abrhaminte putrnaydaviidinteputrnayyeshuvinte vamshavali :
abraham yisahakyine janippichau ; yisahak yakyobine janippichau ; yakyob yehoodayeyum avante sahodaranmareyum janippichau ;
yehoodtamarill paresineyum sarahineyum janippichau ; pares heresane janippichau ; heresan aaramine janippichau ;
aaram ammiinadabine janippichau ; ammiinadab nahashone janippichau ; nahashon shalemane janippichau ;
shaleman rahabill bovasine janippichau ; bovas roottill oabedine janippichau ; oabed yishshayiye janippichau ;
yishshayi daviid rajavine janippichau ; daviid uriiyavinte bhayarryayirunnavallill shalomone janippichau ;
shalomon rehabayame janippichau ; rehabayam abiiyave janippichau ; abiiyavu aasaye janippichau ; aasyoshaphattine janippichau ;
yoshaphat yoramine janippichau ; yoram ussiiyave janippichau ;
ussiiyavu yothamine janippichau ; yotham aahasine janippichau ; aahas hiskiiyave janippichau ;
hiskiiyavu manashshaye janippichau ; manashshaamosine janippichau ; aamos yoshiiyave janippichau ;
yoshiiyavu yekhonayaveyum avante sahodaranmareyum babell prvasakalattu janippichau .
babellprvasam kajhyinjidtu yekhonayvu sheyalatiiyeline janippichau ; sheyalatiiyell serubaabeline janippichau ;
serubaabell abiihoodine janippichau ; abiihood elayakyiimine janippichau ; elayakyiim aasorine janippichau ;
aasor sadokyine janippichau ; sadok aakhiimine janippichau ; aakhiim eliihoodine janippichau ;
eliihood eliiyasare janippichau ; eliiyasar matthane janippichau ; matthan yakyobine janippichau .
yakyob marriyayude bhattravayyosephine janippichau . avallillninu krisatu enu perullyeshu janichau .
ingane talamurrakall aake abrahammutall daviidvare patinnalum daviid mutall babellprvasattollam patinnalum babellprvasammutall krisatuvinollam patinnalum aakunu .
ennall yeshukrisatuvinte jananam ivannm aayirunu . avante ammyaymarriyyosephinu vivaham nischayikyppedtsheksham avar koodivarum mube parishuddhatmavinall gabharinniyayi enu kandu .
avallude bhattravayyoseph niitimanakakondum avallkyu lokapavadam varuttuvan avanu manassillaykakondum avalle gooddhamayi upekshippan bhavichau .
ingane ninachairikyuboll kattravinte dootan avanu spttill prtaykshanayi : daviidinte makanayyosephe , ninte bhayaaryaymarriyaye chettrukollvan shakkikyenda ; avallill ulpaditamayatu parishuddhatmavinall aakunu .
avall oru makane prsavikyum ; avan tante janatte avarude papangallill ninu rakshippanirikykondu nii avanu yeshu enu per idennam enu parranju .
" kanaykgabharinniyayi oru makane prsavikyum . avanu daivam nammodu koode ennatthrmullimmanuvell enu per villikyum . "
enu kattravu prvachakan mukhantaram arullicheeyattu nivrattiyakuvan itokyeyum sambhavichau .
yoseph urrakym unnanur kattravinte dootan kalpichaatu pole cheyatu , bhayaarye chettrukondu .
makane prsavikyum vare avan avalle parigrhichaill . makanu avan yeshu enu per villichau .
herodrajavinte kalattu yeshu yehoodayyile bettelhemill janichasheksham , kijhyakyuninu vidanmar yerooshalemill etti :
yehoodanmarude rajavayi pirrannavan evide ? njangall avante nakshatrm kijhyakyu kandu avane namaskarippan vannirikyunu enu parranju .
herodarajavu atu kedtidtu avanum yerooshalem okyeyum bhrmichau .
janattinte mahapurohitanmareyum shasrtimareyum ellam koodtivarutti : krisatu evide aakunu janikyunnatu enu avarodu chodichau .
avar avanodu : yehoodayyile bettelhemilltanne :
" yehoodaydeshattile bettelheme , nii yehooday prbhuky nmarill odtum cherrutall ; ente janamayyisrayeline meypanulltalavan ninnill ninu purrappedtuvarum . " enningane prvachakan mukhantaram ejhyutiyirikyunu enu parranju .
ennarre herodavu vidanmare rahasaymayi villichau , nakshatrm vellivaysamayam avarodu sookshmayi chodichaarrinju .
avare bettelhemilekyu ayachau : ningall chenu shishuvinekyurrichau sookshmayi anevkshippin ; kandettiyall njanum chenu avane namaskarikyendatinu , vanu enne arriyippin enu parranju .
rajavu parranjtu kedtu avar purrappedtu ; avar kijhyakyu kandnakshatrm shishu irikyunnsthlattinu miite vanu nilkyuvollam avakyrumumbayi poykyondirunu .
nakshatrm kandatukondu avar atayntam santokshichau :
aviidtill chenu , shishuvine ammyaymarriyayodukoode kandu , viinnu avane namaskyrichau ; nikshepapatrngalle turranu avanu ponum kunturukyvum moorum kvechau .
herodavinte adukyll madangippokarutu enu spttill arullappadundayidtu avar verre vajhyiyayi sdeshattekyu madangippoyi .
avar poyasheksham kattravinte dootan yosephinu spttill prtaykshanayi : nii ejhyunnettu shishuvineyum ammyeyum koodtikyondu misryiimilekyu oadippoyi , njan ninnodu parrayumvare avide pakyurka . herodavu shishuvine nashippikyendatinu avane anevkshippan bhavikyunu enu parranju .
avan ejhyunnettu shishuvineyum ammyeyum ratriyill tanne koodtikyondu purrappedtu misryiimilekyu poyi .
herodavinte marannattollam avan avide pattru : " misryiimillninu njan ente makane villichau varutti " enu kattravu prvachakan mukhantaram arullicheeyattu nivrattiyakuvan samgativanu .
vidanmar tanne kalliyakyi enu herodavu kandu vallare kopichau , vidanmarodu chodichaarrinjkalattinu ottvannm randu vayassum tajhyeyumullaankudtikalle okyeyum bettelhemilum atinte ellatirukallilum aallayachau kollichau .
" rramayill oru shabdam kedtu , karachaalum valiynilavilliyum tanne ; rrahell makylle cheealli karanju ; avar illaykayall aashasam kaikyollvan manassillatirunu "
enu yiremayaprvachakan mukhantaram arullicheeytatu anu nivrattiyayi .
ennall herodavu kajhyinjupoyasheksham kattravinte dootan misryiimillvechau yosephinu spttill prtaykshanayi :
shishuvinu prannahani varuttuvan nokyiyavar marichaupoyatukondu nii ejhyunnettu shishuvineyum ammyeyum koodtikyondu yisrayelldeshattekyu pokenu parranju .
avan ejhyunnettu shishuvineyum ammyeyum koodtikyondu yisrayelldeshattu vanu .
ennall yehoodayyill akyerlayos tante appnayherodavinu pakaram vajhyunu enu kedttukondu avide pokuvan bhayappedtu , spttill arullappadundayidtu galiilprdeshangallilekyu marrippoyi .
avan nasarrayin enu villikyppedum enu prvachakanmar mukhantaram arullicheeyattu nivrattiyavan takyvannm nasarret enngramattill chenu pattru .
akalattu yohannan sapakan vanu . yehoodaymarubhoomiyill prsamgichau :
srggrajaym samiipichairikyyall manasantarappeduvin enu parranju .
" marubhoomiyill villichau parrayunnavante vakyavitu : kattravinte vajhyi orukyi avante patnirappakyuvin " enningane yeshayaprvachakan parranjvan ivan tanne .
yohannanu odtkaromam kondulluduppum arayill tollvarrum undayirunu ; avante aaharamo vedtukyilliyum kadtutenum aayirunu .
anu yerooshalemayrum yehooday deshakyarokyeyum yodtrante irukareyumullellnadtukarum purrappedtu avante adukyll chenu
tangallude papangalle eettu parranju kondu yodtran nadiyill avanall sanam eettu .
tante sanattinnayi pariisharilum sadtookayrilum palar varunnatu kandarre avan avarodu parranjtu : sappr rsantatikalle , varuvanullkopatte ojhyinju oadippokuvan ningallkyu upadeshichau tannatu aar ?
manasantarattinu yogaymayphalam kaypin .
abraham njangallkyu pitavayidtu undu enu ullam kondu parravan tuniyarutu ; i kallukallillninu abrahaminu makylle ullavakyuvan daivattinu kajhyiyum enu njan ningallodu parrayunu .
ippoll tanne vrakshangallude chuvadtir kodali vechairikyunu ; nallaphalam kaykyatt vraksham ellam vedti tiiyill idtukallayunu .
njan ningalle manasantarattinnayi vellattill sanam eelpikyunnateyullu ; entepinnale varunnavano ennekyall balavan aakunu ; avante cherippu chumappan njan matiyayavanalla ; avan ningalle parishuddhatmavilum tiiyilum sanam eelpikyum .
viishumurram avante kayaill undu ; avan kallatte muttum vedippakyi kotambu kallappurayill koodtivekyyum patir kedatt tiiyill idtu chudtukallakayum cheyaum .
anantaram yeshu yohannanall sanam eelkyuvan galiilayillninu yodtrankare avante adukyll vanu .
yohannano avane vilakyi : ninnall sanam eelkyuvan enikyu aavashaym ; pinne nii ente adukyll varunnuvo enu parranju .
yeshu avanodu : ippoll sammtiky ; ingane sakalaniitiyum nivattrikyunnatu namukyu uchitam enu uttram parranju ; ennarre avan avane sammtichau .
yeshu sanam eett udane vellattill ninu kayarri ; appoll srggm turranu daivatmavu pravennapole irrangi tante mell varunnatu avan kandu ;
ivan ente priyaputrn ; ivanill njan prsadichairikyunu enu srggttillninu oru shabdam undayi .
anantaram pishachinall pariikshikyppeduvan yeshuvine aatmavu marubhoomiyilekyu nadatti .
avan nalpatu pakalum nalpatu ravum upavasichaasheksham avanu vishanu .
appoll pariikshakan aduttu vanu : nii daivaputrn ekkill i kallu appmayatiiruvan kalpiky enu parranju .
" manukshayn appmkondu matrmalla , daivattinte vayillkoodi varunnsakalavachanam kondum jiivikyunu " enu ejhyutiyirikyunu enu uttram parranju .
pinne pishachu avane vishuddh nagarattill kendupoyi daivalayattinte agrttinmell nirrutti avanodu :
nii daivaputrn ekkill tajhyattodtu chaduka ; " ninnekyurrichau avan tante dootanmarodu kalpikyum ; avan ninte kall kallinodu tadtatavannm ninne kayaill tangikyollum " enu ejhyutiyirikyunuvalelenu parranju . yeshu avanodu :
" ninte daivamaykattravine pariikshikyrutu " enum koode ejhyutiyirikyunu enu parranju .
pinne pishachu avane eettvum uyanneraru malamell koodtikyondupoyi lokattilullsakalrajayngalleyum avayude mahattteyum kannichau :
viinnu enne namaskyrichaall itokyeyum ninakyu taram enu avanodu parranju .
yeshu avanodu : sattane , enne vidtupo ; " ninte daivamaykattravine namaskarichau avane matrme aaradhikyavu " enu ejhyutiyirikynuvalelenu parranju .
appoll pishachu avane vidtupoyi ; dootanmar aduttuvanu avane shushrookshichau .
yohannan tadavill aayi enu kedtarre avan galiilekyu vangippoyi ,
nasarret vidtu sebooloonteyum naphataliyudeyum atirukallill kadalkyreyullkaphannarhoomill chenu pattru ;
" sebooloondeshavum naphatalideshavum kadalkyrayilum yodtrannakyreyumullnadum jatikallude galiilayum
ingane irudtill irikyunnjanam valiyoru vellichaam kandu ; marannattinte deshattilum nijhyalilum irikyunnavakyru prkasham udichau "
enu yeshayaaprvachakan mukhantaram arullicheeyattu nivrattiyakuvan idavanu .
anumutall yeshu : srggrajaym samiipichairikyyall manasantarappeduvin enu prsamgichau tudangi .
avan galiilakydalpurrattu nadakyubell paretas enu perullshimon , avante sahedaranayarentayas enningane miinpidikyarayrandu sahodaranmar kadalill valaviishunnatu kandu :
ente pinnale varuvin ; njan ningalle manukshayre pidikyunnavarakyum enu avarodu parranju .
udane avar valvidtechau avane anugamichau .
avideninu mubodtu poyarre sebediyude makan yakyobum avante sahodaran yohannanum ennverre randu sahodaranmar padakill irunu appnaysebadiyumayi valnannakyunnatu kandu avareyum villichau .
avarum udane padakineyum appneyum vidtu avane anugamichau .
pinne yeshu galiilayill okyeyum chutti sanchrichaukondu avarude pallikallill upadeshikyyum rajayttinte suvisheksham prsamgikyyum janattilullsakaldiinatteyum vayadhiyeyum sekhaymakyukayum cheytu .
avante shruti surriyayilokyeyum parannu nanavayadhikallalum badhakallalum valanjvar , bhootagrsatr , chandrrogikall , pakshavatakyar ingane sakalavidhdiinakyareyum avante adukyll konduvanu .
avan avare sekhaymakyi ; galiila , dekyppoli , yerooshalem , yehooday , yodtrnnakyre ennii idangallill ninu vallare puruksharam avane pintudanur .
avan puruksharatte kandarre malamell kayarri , , avan irunnsheksham shikshaynmar adukyll vanu .
avan tiruvayemajhyinju avarodu upadeshichaatentennall :
aatmavill daridrrayavar bhagayvanmar ; srggrajaym avakyrullatu .
du : khikyunnavar bhagayvanmar ; avakyru aashasam labhikyum .
semaytayullavar bhagayvanmar ; avar bhoomiye avakashmakyum .
niitikyu vishannu dahikyunnavar bhagayvanmar ; avakyru trapati varum .
karunnayullavar bhagayvanmar ; avakyru karunnlabhikyum .
hradayashuddhiyullavar bhagayvanmar ; avar daivatte kannum .
samadhanam undakyunnavar bhagayvanmar ; avar daivattinte putrnmar enu villikyppedum .
niiti nimittm upadrvikyppedunnavar bhagayvanmar ; srggrajaym avakyrullatu .
ente nimittm ningalle pajhyikyyum upadrvikyyum ningallekyondu elltinmayum kallavayi parrakayum cheyauboll ningall bhagayvanmar .
srggttill ningallude prtiphalam valutakakondu santokshichaullasippin ; ningallkyu mubeyundayirunnprvachakanmareyum avar anganetanne upadrvichauvalela .
ningallbhoomiyude uppakunu ; uppu karamillatepoyall atinu entonu kondu rasam varuttam ? purrattukallanjidtu manukshayr chavidtuvan allate mattonninum pinne kollunnatallal .
ningall lokattinte vellichaam aakunu ; malamell irikyunnpadtnnam marranjirippan padillal .
villakyu kattichau parrayin kiijhyalltandinmelaretvekyunnatu : appoll atu viidtilullellavakyrum prkashikyunu .
angane tanne manukshayr ningallude nallprvrattikalle kandu , srggsthnayningallude pitavine mahatppeduttendatinu ningallude vellichaam avarude mumbill prkashikydte .
njan nayayaprmannatteyo prvachakanmareyo niikyendatinu vanu enu niroopikyrutu ; niikyuvanallnivattrippanaretnjan vannatu .
sataymayidtu njan ningallodu parrayunu : aakashavum bhoomiyum ojhyinjupokumvare sakalavum nivrattiyakuvollam nayayaprmannattillninu oru valli ekkilum pulli ekkilum orunallum ojhyinjupekayillal .
aakayall i eettvum cherriykalpanakallill onu ajhyikyyum manukshayre angane patthippikyyum cheyaunnavan srggrajayttill eettvum cherriyavan enu villikyppedum ; avaye aacharikyyum patthippikyyum cheyaunnavanno srggrajayttill valiyavan enu villikyppedum .
ningallude niiti shasrtimarudeyum pariishanmarudeyum niitiye kaviyunnilelkkill ningall srggrajayttill kadakyyillenu njan ningallodu parrayunu .
kulcheyaarutu enum aarekkilum kulcheyatall nayayavidhikyu yogaynakum enum poovarrnmarodu arullicheeyattu ningall kedtidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : sahodaranodu kopikyunnavan ellam nayayavidhikyu yogaynakum ; sahodaranodu nissarenu parranjalo nayayadhipasabhayude mumbill nillkyendivarum ; mooddhenu parranjalo inarakattinu yogaynakum .
aakayall ninte vajhyipadu yagapiitthattikkll kenduvaruboll sahodaranu ninte nere vallatum undenu avidevechau oammrvannall
ninte vajhyipadu avide yagapiitthattinte mumbill vecheechau , onnamatu chenu sahodaranodu niranu kollka ; pinne vanu ninte vajhyipadu kajhyiky .
ninte prtiyogiyodukoode vajhyiyill ullappoll tanne vegattill avanodu innangikyollka ; allanjall prtiyogi ninne nayayadhipanum nayayadhipan chevakanum eelpichaidtu nii tadavill aayepakum .
oduvilatte kashupolum koduttu tiiruvollam nii avide ninu purrattu varikayillenu njan sataymayidtu ninnodu parrayunu .
vaybhicharam cheyaarutu enu arullicheeyattu ningall kedtidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : srtiiye mohikyendatinu avalle nokyunnavan ellam hradayam kondu avallodu vaybhicharam cheyatupoyi .
ennall valakknnu ninakyu idachaarvaruttunu ekkill atine choonneduttu errinjukallaka ; ninte shariiram mujhyuvanum narakattill viijhyunnatinekyall ninte avayavangallill onu nashikyunnatu ninakyu pryojanamareta .
valakkai ninakyu idachaar varuttunu ekkill atinevedtierrinju kallaka ; ninte shariiram mujhyuvanum narakattill pekunnatine kyall avayavangallill onu nashikyunnatu ninakyu pryojanamareta .
aarekkilum bharayye upekshichaall avallkyu upekshannapatrm kodukydte enum arullicheeyatidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : parasamgam hetuvayidtllate bhayaarye upekshikyunnavanellam avallekyondu vaybhicharam cheyaikyunu ; upekshichaavalle aarekkilum vivaham kajhyichaall vaybhicharam cheyaunu .
kallsataym cheyaarutu enum sataym cheyattu kattravinu nivattrikyennam enum poovaarnmarodu arullicheeyattu ningall kedtidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : asheksham sataym cheyaarutu ; srggttekyondu arutu , atu daivattinte simhasanam ;
bhoomiyekyondu arutu atu avantepadapiittham ; yerooshaleminekyondu arutu , atu maharajavinte nagaram .
ninte talayekyondum sataym cheyaarutu ; oru romavum velluppippano karruppippano ninakyu kajhyikayillalela .
ningallude vakyu uvau , uvau enum illa , illenum aayirikydte ; itill adhikamayatu dushtanill ninu varunu .
kanninu pakaram kannum pallinu pakaram pallum enu arullicheeyattu ningall kedtidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : dushtanodu etikyrrutu ; ninne valatte chekidtttu adikyunnavanu mattetum tirichau kanniky .
ninnodu vayvaharichau ninte vasrtm eduppan ichchikyunnvanu ninte putappum vidtukoduky .
oruttn ninne oru najhyikvajhyipekuvan nibaarndichaall randu avanodu koode poka .
ninnodu yachikyunnavanu koduky ; vayipp vanguvan ichchikyunnavane ojhyinjukallayarutu .
koodtukarane senhiky enum shatruvine pakeky enum arullicheeyattu ningall kedtidtundalela .
njano ningallodu parrayunnatu : ningallude shatrukylle senhippin ; ningalle upadrvikyunnavakyru vendi pratthrippin ;
sggrsthnayningallude pitavinu putrnmarayi tiirendatinu tanne ; avan dushtanmarude melum nallavarudemelum tante sooyaarne udippikyyum niitimanmarudemelum niitikedtvarude melum majhypeyaikyyum cheyaunuvalela .
ningalle senhikyunnavare senhichaall ningallkyu entu prtiphalam ? chukkkyarum angane tanne cheyaunnillayo ?
sahodaranmare matrm vandnam cheyatall ningall entu visheksham cheyaunu ? jatikallum angane tanne cheyaunnillayo ?
aakayall ningallude sggriiypitavu sallgunnapoonnrn aayirikyunnatupole ningallum sallgunnpoonnrrakuvin .
manukshayr kannendatinu ningallude niitiye avarude mumbill cheyaatirippan sookshippin ; allanjall sggr ttilullningallude pitavinte pakyll ningallkyu prtiphalamillal .
aakayall bhikshkodukyuboll manukshayrall manam labhippan pallikallilum viithikallilum kapadabhtikyar cheyaunnatu pole ninte mumbill kahallam utikyrutu ; avarkyu prtiphalam kidtippoyi enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
niiyo bhikshkodukyuboll ninte bhikshrahasayttilayirikyendatinu valakkai cheyaunnatu entu enu idakkai arriyarutu .
rahasayttill kannunnninte pitavu ninakyu prtiphalam tarum .
ningall pratthrikyuboll kapadabhtikyareppole aakarutu ; avar manukshaykyur villangendatinu pallikallilum terukyonnukallilum ninu kondu pratthrippan ishtappedunu ; avakyur prtiphalam kidtippoyi enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
niiyo pratthrikyuboll arrayill kadanu vatill adechau rahasayttilullninte pitavinodu pratthriky ; rahasayttill kannunnninte pitavu ninakyu prtiphalam tarum .
pratthrikyyill ningall jatikalleppole jalpanam cheyaarutu ; atibhakshannattall uttram kidtum ennalelavarkyu tonunnatu .
avarodu tulayrakarutu ; ningallkyu aavashaymullatu innatenu ningall yachikyummube ningallude pitavu arriyunuvalela .
ningall ivaannm pratthrippin ; sggrsthnaynjangallude pitave , nante namam vishuddhiikarikyppedenname ;
ninte rajaym varenname ; ninteishtam sggrttile ppole bhoomiyilum aakenname ;
njangallkyu aavashaymullaaharam inu tarenname ;
njangallude kadakyarodu njangall kshamichairikyunnatupole njangallude kadangalle njangallodum kshamikyenname ;
njangalle pariikshayill kadattate dushtakkll ninu njangalle viduvikyenname . rajayvum shtiyum mahatvum ennekyum ninakyullatalela .
ningall manukshayrodu avarude pijhyakalle kshamichaall , sggrsthnayningallude pitavu ningallodum kshamikyum .
ningall manukshayrodu pijhyakalle kshamikyanjalo ningallude pitavu ningallude pijhyakalleyum kshamikyyillal .
upavasikyuboll ningall kapadabhtikyareppole vadiymukham kannikyrutu ; avar upavasikyunnatu manakshayrkyu villangendatinu mukham viroopamakyunu ; avakyrru prtiphalam kidtippoyi enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
niiyo upavasikyuboll ninte upavasam manukshaykyrllrahasayttilullninte pitavinu villangendatinu talayill enn techau mukham kajhyukuka .
rahasayttill kannunnninte pitavu ninakyu prtiphalam nalkum .
pujhyuvum turumbum kedukyyum kallanmar turanu moshtikyyum cheyaunni bhoomiyill ningall nikshepam sroopikyrutu .
pujhyuvum turumbum kedukyateyum kallanmar turanu moshtikyateyumirikyunnsggrttill nikshepam sroopichau kollvin .
ninte nikshepam ulledattu ninte hradayavum irikyum .
shariirattinte villakyu kannu aakunu ; kannu chovaullatekkill ninte shariiram mujhyuvanum prkashitamayirikyum .
kannu kedullatekkilo ninte shariiram mujhyuvanum irundatayirikyum ; ennall ninnilullvellichaam irudtayall irudtu etr valiyatu !
randu yajamananmare sevippan aakyrum kajhyikayilla ; angane cheyatall oruttne pakechau mattvane senhikyum , alelkkill oruttnodu patticheenur mattvane nirasikyum ; ningallkyu daivatteyum mamoneyum sevippan kajhyikayillal .
atukondu njan ningallodu parrayunnatu : entutinum entukudikyum enu nangallude jiivannayikyondum entuudukyum enu shariirattinnayikyondum vicharappedarutu ; aaharattekyall jiivanum uduppinekyall shariiravum valutallayo ?
aakashattile parravakalle nokyuvin ; avvitekyunnilla , koyaunnilla , kallappurayill koodtivekyunnatumilla ; ekkilum sggrsthnayningallude pitavu avaye pulattrunu ; avayekyall ningall eettvum vishekshatayullavarallayo ?
vicharappedunnatinall tante niillattodu orumujhyam koodtuvan ningallill aakyru kajhyiyum ?
uduppinekyurrichau vicharappedunnatum entu ? vayalile tamarengane vallarunu enu niroopippin ; avaddhvanikyunnilla , noolkyunnatumillal .
ennall shalomon polum tante savaar mahatttilum ivayill onninollam chamanjirunnilll enu njan ningallodu parrayunu .
inullatum nalle aduppill idunnatumayvayalile pulline daivam ingane chamayikyunu ekkill , alpvishasikalle , ningalle etr adhikam .
aakayall nam entu tinum entu kudikyum entu udukyum enningane ningall vicharappedarutu .
i vakokyeyum jatikall anevkshikyunu ; sggrsthnayningallude pitavu itokyeyum ningallkyu aavashaym enu arriyunuvalela .
mube avante rajayvum niitiyum anevkshippin ; atodu koode itokyeyum ningallkyu kidtum .
atukondu nallekyayi vicharappedarutu ; nallatte divasam tanikyayi vicharappedumalela ; atatu divasattinu annannatte doksham mati .
ningall vidhikyppedatirikyendatinu vidhikyrutu .
ningall vidhikyunnvidhiyall ningalleyum vidhikyum ; ningall allakyunnallavinall ningallkyum allanu kidtum .
ennall sntakannile koll oakyrate sahodarante kannile karadu nokyunnatu entu ?
alla , ninte kannill ninu karadu eduttu kallayadte , enu parrayunnatu engane ?
kapadbhtikyara , mube sntakannillninu koll eduttu kallaka ; pinne sahodarante kannillninu karadu eduttukallavan vedippayi kannum .
vishuddhmayatu naykyllkyu kodukyrutu ; ningallude muttukalle pannikallude mumbill idukayumarutu ; avkallkondu avaye chavidtukayum tirinju ningalle chiintikyllakayum cheyyan idavararutu .
yachippin ennall ningallkyu kidtum ; anevkshippin ennall ningall kandettum ; mudtuvin ennall ningallkyu turrakyum .
yachikyunneevanum labhikyunu ; anevkshikyunnavan kandettunu ; mudtunnavanu turrakyum .
makan appm chodichaall avanu kallu kodukyunnmanukshayn ningallill aarullu ?
miin chodichaall avanu pambine kodukyumo ?
angane dokshikallayningall ningallude makyllkyu nalldanangalle koduppan arriyunu ekkill sggrsthnayningallude pitavu tannodu yachikyunnavakyru nanmetr adhikam kodukyum !
manukshayr ningallkyu cheyeennam enu ningall ichchikyunnatu okyeyum ningall avakyurm cheyyin ; nayayaprmannavum prvachakanmarum itu tanne .
idukyuvatiloode akattu kadappin ; nashattilekyu pokunnvatill viitiyullatum vajhyi vishalavum atill koodi kadakyunnavar anekarum aakunu .
jiivakklekyu pokunnvatill idukyvum vajhyi njerukyvumullatu ; atu kandettunnavar churukymareta .
kallprvachakanmare sookshichaukollvin ; avar aadukallude veksham poondu ningallude adukyll varunu ; akameyo kadichaukiirrunnchennaykyll aakunu .
aavarude phalangallall ningallkyu avare tirichaarriyam ; mullukallill ninu muntirippjhyavum njerinjilukallill ninu attippjhyavum parrikyumarrundo ?
nallvraksham okyeyum nallphalam kaykyunu ; aakatt vrakshamo aakatt phalam kaykyunu .
nallvrakshattinu aakatt phalavum aakatt vrakshattinu nallphalavum kayppan kajhyikayillal .
nallaphalam kaykyatt vraksham okyeyum vedti tiiyill idunu .
aakayall avarude phalattall ningall avare tirichaarriyum .
ennodu kattrave , kattrave , enu parrayunnavan eevanumalla , sggrsthnayente pitavinte ishtam cheyyunnavan aretsggrrajayttill kadakyunnatu .
kattrave , kattrave , ninte namattill njangall prvachikyyum ninte namattill bhootangalle purrattakyukayum ninte namattill vallare viiyyr rprvattrikall prvattrikyyum cheyatillayo enu palarum anallill ennodu parrayum .
anu njan avarodu : njan oru nallum ningalle arrinjidtilla ; adhammrm prvattrikyunnavare , enne vidtu pokuvin enu tiitturparrayum .
aakayall ente i vachanangalle kedtu cheyaunnavan okyeyum parramell viidu pannitbuddhiyullmanukshaynodu tulaynakunu .
vanmajhychorinju nadikall pongi kattu adichau aviidtinmell alechau ; atu parramell adisthanmullatkayall viinnillal .
ente i vachanangalle kedtu cheyaattvan okyeyum mannalinmell viidu pannitmanukshaynodu tulaynakunu .
vanmajhychorinju nadikall pongi kattu adichau aviidtinmell alechau , atu viinnu ; atinte viiyjchvaliyatayirunu .
i vachanangalle yeshu parranju tiinnarrppoll puruksharam avante upadeshattill visyichau ;
avarude shasrtimareppole alla , adhikaramullavanayidtretavan avarodu upadeshichaatu .
avan malayillninu irrangi vannarre vallare puruksharam avane pintudanur .
appoll oru kukshanrogi vanu avane namaskarichau kattrave , ninakyu manassundekkill enne shuddhmakyuvan kajhyiyum enu parranju .
avan kai niidti avane todtu : enikyu manassundu ; nii shuddhmakenu parranju ; udane kukshanm marri avan shuddhmayi .
yeshu avanodu : nokyu , aarodum parrayarutu ; avakyur sakshayttinnayi nii chenu ninnettnne purohitanu kannichau , moshe kalpichavajhyipadu kajhyiky enu parranju .
avan kaphannarhoomill ettiyappoll oru shatadhipan vannu avanodu :
kattrave , ente balaykyaran pakshavatam pidichau katthinamayi vedanappedtu viidtill kidakyunnu ennu apekshichau parranju .
avan avanodu : njan vannu avane sekhaymakyum ennu parranju .
atinnu shatadhipan : kattrave , nii ente purakykattu varuvan njan yogaynalla ; oru vakyu matrm kalpichaall ente balaykyarannu sekhaym varum .
njanum adhikarattin kiijhyullmanukshayn aakunnu . ente kiijhyill padayallikall undu ; njan oruvanodu : pokennu parranjall pokunnu ; mattoruvanodu : varikennu parranjall varunnu ; ente dasanodu : itu cheykennu parranjall avan cheyyunnu ennu uttram parranju .
atu kedtidtu yeshu atishayichau , pin chellunnavarodu parranjtu : yisrayelillkoode itr valiyvishasam kandidtillennu njan sataymayidtu ningallodu parrayunnu .
kijhyakyuninnum pidinjarruninnum anekar vannu abrahaminodum yisahakyinodum yakyobinodum koode saggrrajayttill pantikyirikyum .
rajayttinte putrnmareyo eettvum purrattullirullilekyu tallikyllayum ; avide karachaalum pallukadiyum undakum ennu njan ningallodu parrayunnu .
pinne yeshu shatadhipanodu : poka , nii vishsichaatupele ninakyu bhavikydte ennu parranju . anajhyikayill tanne avante balaykyarannu sekhaym vannu .
yeshu paretasinte viidtill vannarre avante ammaviyamm pani pidichau kidakyunnatu kandu .
avan avallude kai todtu pani avalle vidtu ; avall ejhyunnettu avakyur shushrookshcheyatu .
vaikunneram aayappoll palbhootagrsatreyum avante adukyll konduvanu ; avan vakyukondu duratmakylle purrattakyi sakaladiinakyakyurm sekhaym varutti .
avan nammude balahiinatakalle eduttu vayadhikalle chumanu enu yeshayaaprvachakan parranjtu nivrattiyakyuvan tanne .
ennall yeshu tante chuttum vallare puruksharatte kandarre akyrekyu pokuvan kalpichau .
anu oru shasrti avante adukyll vanu : guro , nii evide poyalum njan ninne anugamikyam enu parranju .
yeshu avanodu : kurrunarikallkyu kujhyikallum aakashattile parravakallkyu koodukallum undu ; manukshayputrno talchayippan idam illenu parranju .
shikshaynmarill verroruttn avanodu : kattrave , njan mube poyi ente appne adakym cheyvan anuvadam tarennam enu parranju .
yeshu avanodu : nii ente pinnale varika ; marichaavar tangallude marichaavare adakym cheyaadte enu parranju .
avan oru padakill kayarriyappoll avante shakshaynmar koode chenu .
pinne kadalill valiyoallam undayidtu padaku tirakallall mungumarrayi ; avano urrangukayayirunu .
avar aduttu chenu : kattrave , rakshikyenname : njangall nashichau pokunu enu parranju avane unnattri .
avan avarodu : alpavishasikalle , ningall bhiirukyll aakuvan entu enu parranjsheksham ejhyunnettu kattineyum kadalineyum shasichaappoll valiyshantatayundayi .
ennarre amanukshayr atishayichau : ivan enganeyullavan ? kattum kadalum koode ivane anusarikyunuvalelenu parranju .
avan akyre gadarenarude deshattu ettiyarre randu bhootagrsatr shavakyllarrakallill ninu purrappedtu avanu etire vanu ; avar atayugrnmar aayirunnatu kendu aakyrum avajhyi nadannukoodanju .
avar nilavillichau : daivaputra , njangallkyum ninakyum tammill entu ? samayattinu mube njangalle dandippikyan ivide vanuvo enu parranju .
avakyrkale oru valiypannikyoodtm menjukondirunu .
bhootangall avanodu : njangalle purrattakyunu ekkill pannikyoodtttilekyu ayakyennam enu apekshichau .
poyikyollvin enu avan avarodu parranju ; avar purrappedtu pannikallilekyu chenu ; akoodtm ellam kaduntookyttoode kadalilekyu panju vellattill mungi chattu .
meykyunnavar oadi padtnnattill chenu sakalavum bhootagrsatrude vasatutayum arriyichau .
udane padtnnam ellam purrappedtu yeshuvinu etire chenu ; avane kandarre tangallude atir vidtu pokennamenu apekshichau .
avan padakill kayarri ikyrekyu kadanu sntapadtnnattill etti .
avide chilar kidakymell kidakyunnoru pakshavatkyarane avante adukyll konduvanu ; yeshu avarude vishasam kandu pakshavatakyaranodu : makane , dhaiyaarmayiriky ; ninte papangall mochichautannirikyunu enu parranju .
ennall shasrtimarill chilar : ivan daivadookshannam parrayunu enu ullamkondu parranju .
yeshuvo avarude niroopannam grhichau : ningall hradayattill doksham niroopikyunnatu entu ?
ninte papangall mochichau tannirikyunu enu parrayunnato , ejhyunnettu nadaky enu parrayunnato , eetakunu elluppm enu chodichau .
ekkilum bhoomiyill papangalle mochippan manukshay putrnu adhikaram undu enu ningall arriyendatinu - avan pakshavatakyaranodu : ejhyinnettu , kidaky eduttu viidtill pekenu parranju .
avan ejhyunnettu viidtill poyi .
puruksharam atu kandu bhayappedtu manukshaykyru inganeyulladhikaram kodutt daivatte mahatppedutti .
yeshu avide ninu pekuboll mattayi enu perulloru manukshayn chukksthlattu irikyunnatu kandu : enne anugamiky enu avanodu parranju ; avan ejhyunnettu avane anugamichau .
avan viidtill bhakshannattinu irikyuboll vallare chukkkyarum papikallum vanu yeshuvinodum avante shakshaynmarodum koode pantiyill irunu .
pariishanmar atukandu avante shikshaynmarodu : ningallude guru chukkkyarodum papikallodum koode bhakshikyunnatu entu enu chodichau .
yeshu atu kedtarre : diinakyakyrllate sekhaymullavakyru vaidaynekyondu aavashaymillal .
yagattilallkarunnayill aretnjan prsadikyunu enullatu entu enu poyi patthippin . njan niitimanmare allpapikalle aretvillippan vannatu enu parranju .
yohannante shikshaynmar avante adukyll vanu : njangallum pariishanmarum vallare upavasikyunu ; ninte shikshaynmar upavasikyatttu entu enu chodichau .
yeshu avarodu parranjtu : mannavallan koode ullappoll toyjmakyakyru du : khippan kajhyikayilla ; mannavallan pirinju pokendunnnall varum ; anu avar upavasikyum .
kodittunnikyndam aarum pajhyayavasrtttill chettru tunumarrill tunnicheettrall atukondu vasrtm kiirrum ; chiintall eettvum vallateyayi tiirum .
putuviinju pajhyayturuttiyill pakarumarrill ; pakannarll turutti pollinju viinju ojhyukipepakum : turutti yum nashichaupokum . putuviinju putiyturuttiyile pakannaru vekyyullallu ; angane randumbhadrmayirikyum .
avan ingane avarodu samsarichau kondirikyuboll oru prmannivanu avane namaskarichau : ente makall ippoll tanne kajhyinjupoyi ; ekkilum nii vanu avallude mell kai vechaall avall jiivikyum enu parranju .
yeshu ejhyunnettu shikshaynmarumayi avante koode chenu .
annu pantrndu samvatsaramayidtu rtasrvamulloru srtii :
avante vasrtm matrm onu todtall enikyu sekhaym varum enu ullam kondu parranju , pirrakill vanu avante vasrtttinte tongall todtu .
yeshu tirinju avalle kandappoll : makalle , dhaiyaarppeduka ; ninte vishasam ninne rakshichau enu parranju ; anajhyikamutall srtiikyu sekhaym vanu .
pinne yeshu prmanniyude viidtill kadanu , kujhyalootunnavareyum aaravarakyoodttteyum kandidtu : marri ppokuvin ;
balmarichaillalelurrangunnaretenu parranju ; avaro avane parihasichau .
avan puruksharatte purrattakyi akattu kadanu balayude kai pidichau , balejhyunnettu .
i vattrmanam adeshattu okyeyum paranu .
yeshu avideninu pokuboll randu kurudanmar : daviidputra , njangallodu karunntonnenname enu nilavillichaum kondu pintudanur .
avan viidtill ettiyappoll kurudanmar avante adukyll vanu . itu cheyvan enikyu kajhyiyum enu vishsikyunnuvo enu yeshu chodichaatinnu , uvau , kattrave enu avar parranju .
avan avarude kannu todtu : ningallude vishasam pole ningallkyu bhavikydte enu parranju ; udane avarude kannu turranu .
pinne yeshu : nokyuvin ; aarum arriyarutu enu amachaaryayi kalpichau .
avaro purrappedtu adeshattilokyeyum avante shruti paratti .
avar pokuboll chilar bhootagrsatnayoru umane avante adukyll konduvanu .
avan bhootatte purrattakyiysheksham uman samsarichau : yisrayelill ingane orunallum kandidtillenu paruksharam atishayichau .
pariishanmaro : ivan bhootangallude talavanekyondu bhootangalle purrattakyunu enu parranju .
yeshu padtnnamtorrum gramamtorrum sanchrichau avarude pallikallill upadeshichau rajayttinte suvisheksham prsamgikyyum sakalavidhadiinavum vayadhiyum sekhaymakyukayum cheytu .
avan puruksharatte idayanillatt aadukalleppole kujhyanjvarum chinniyavarumayi kandidtu avare kyurrichau manasslinju , tante shikshaynmarodu :
koyttu vallare undu sataym , velakyaro churukym ;
aakayall koyttinte yajamananodu koyttilekyu velakyare ayakyendatinu yachippin enu parranju .
anantaram avan tante pantrndu shikshanmareyum adukyll vallichau , ashuddhatmakylle purrattakyuvanum sakalavidhadiinavum vayadhiyum porruppippanum avakyru adhikaram koduttu .
pantrndu apposatlanmarude peravitu : onnaman paretas , avante sahodaran arentayas , sebediyude makan yakyob ,
avante sahodaran yohannan , philippos , batteralomayi , tomas , chukkkyaran mattayi , alphayude makan yakyob ,
tadtayi , shimon , yeshuvine kannichau kodutt iskyayeerattyooda .
i pantrndupereyum yeshu ayakyuboll avarodu apichaatentennall : jatikallude adukyll pokateyum shamayaarrude padtnnattill kadakyateyum
yisrayell grahattile kannate poyaadukallude adukyll tanne chelluvin .
ningall pekubell : sggrrajaym samiipichairikyunu enu ghokshippin .
rogikalle sekhaymakyuvin ; sejanaymayi nangallkyu labhichau sejanay mayi koduppin .
madishshiilayill ponum velliyum chembum vajhyikyu pokynnavum randu uduppum cherippum vadiyum karutarutu ;
velakyaran tante aaharattinu yogaynalela .
eetu padtnnattilo gramattilo kadakyuboll avide yogayn aar enu anevkshippin ; purrappeduvollam avidettnne papprin .
aviidtill chelluboll atinu vandnam parravin .
viidtinu yogaytayundekkill ningallude samadhanam atinmell varadte ; yogaytayillenu varikill samadhanam ningallilekyu madangipporadte .
aarekkilum ningalle kaikyollateyum ningallude vachanangalle kellkyateyumirunnall aviido padtnnamo vidtu pokuboll ningallude kalile podi tadtikyllavin .
nayayavidhi divasattill apadtnnattekyall sodomayrudeyum gamoyaarrudeyum deshattinu sahikyavatakum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
chennaykyllude naduvill aadineppole njan ningalle ayakyunu . aakayall pambineppole buddhiyullavarum pravineppole kallakkmillattvarum aayirippin .
manukshayre sookshichau kollvin ; avar ningalle nayayadhipasabhakallill eelpikyyum tangallude pallikallillvechau
chammdtikondu adikyyum ente nimittm naduvajhyikallkyum rajakynmakyrum mumbill kondu pokayum cheyaum ; atu avakyrum jatikallkyum oru sakshaym aayirikyum .
ennall ningalle eelpikyuboll engineyo ento parrayendu enu vicharappedenda ; parravanullatu anajhyikayill tanne ningallkyu labhikyum .
parrayunnatu ningall alla , ningallill parrayunnningallude pitavinte aatmavareta .
sahodaran sahodaraneyum appn makaneyum marannattinu eelpikyum ; ammyappnmakyur etirayi makyll ejhyunnettu avare kollikyum .
ente namam nimittm ellavarum ningalle pakekyum ; avasanattollam sahichaunilkyunnavano rakshikyppedum .
ennall oru padtnnattill ningalle upadrvichaall mattonnilekyu oadippokuvin . manukshayputrn varuvollam ningall yisrayell padtnnangalle sanchrichau tiirukayillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
shikshayn guruvinmiiteyalla ; dasan yajamananu miiteyumallal ;
guruvineppoleyakunnatu shikshaynu mati ; yajamanane ppoleyakunnatu dasanum mati . avar viidtudayavane beyeebooll enu villichau ekkill viidtukare etr adhikam ?
atukondu avare bhayappedenda ; marrechauvechaatu onum vellippedateyum gooddhamayatu onum arriyateyum irikyyillal .
njan irudtttu ningallodu parrayunnatu vellichaattu parravin ; cheviyill parranju kellkyunnatu puramukallillninu ghokshippin .
dehiyeyum dehatteyum narakattill nashippippan kajhyiyunnavane tanne bhayappeduvin .
kashinu randu kurikill vilkyunnillayo ? avayill onupolum ningallude pitavu sammtikyate nilattu viijhyukayillal .
ennall ningallude talayile romavum ellam ennppedtirikyunu .
aakayall bhayappedenda ; eerriykurikilukallekyallum ningall vishekshatayullavaralela .
manukshayrude mumbill enne eettuparrayunneevaneyum sggrsthnayente pitavin mumbill njanum eettuparrayum .
manukshayrude mumbill enne tallipprrayunnavaneyo ente pitavinmumbill njanum tallipprrayum .
njan bhoomiyill samadhanam varuttuvan vanu enu niroopikyrutu ; samadhanam alla , vall aretvaruttuvan njan vannatu .
manukshayne tante appnodum makalle ammyodum marumakalle ammaviyammyodum bhedippippanaretnjan vannatu .
manukshaynte viidtukar tanne avante shatrukyll aakum .
ennekyall adhikam appneyo ammyeyo priyappedunnavan enikyu yogaynalla ; ennekyall adhikam makaneyo makalleyo priyappedunnavan enikyu yogaynallal .
tante krooshu eduttu enne anugamikyattvanum enikyu yogaynallal .
tante jiivane kandettiyavan atine kallayum ; ente nimittm tante jiivane kallanjvan atine kandettum .
ningalle kaikyollunnavan enne kaikyollunu ; enne kaikyollunnavan enne ayachaavane kaikyollunu .
prvachakan enuvechau prvachakane kaikyollunnavanu prvachakante prtiphalam labhikyum ; niitiman enuvechau niitimane kaikyollunnavanu niitimante prtiphalam labhikyum .
shikshayn enuvechau i cherriyavarill oruttnu oru panapatrm tanniir matrm kudippan kodukyunnavanu prtiphalam kidtate pokayillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
yeshu tante pantrndu shikshaynmarodu kalpichau tiinnarsheksham atatu padtnnangallill upadeshippanum prsamgippanum avide ninu purrappedtupoyi .
yohannan karagrahattill vechau , krisatuvinte prvrattikallekyurrichau kedtidtu tante shikshaynmare ayachau :
varuvanullavan niiyo , njangall mattoruvane kattirikyyo enu avar mukhantaram avanodu chodichau .
yeshu avarodu : kurudar kannunu ; mudantar nadakyunu ; kukshtthrogikall shuddhrayittiirunu ; chekidar kellkyunu ; marichaavar uyikyrunu ;
daridrrodu suvisheksham arriyikyunu enningane ningall kellkyyum kannukayum cheyaunnatu yohannane chenu arriyippin .
ennall ekkll idarrippokattvan ellam bhagayvan enuttram parranju .
avar poyasheksham yeshu yohannanekyurrichau puruksharattodu parranjutudangiyatu : ningall entu kanman marubhoomiyilekyu poyi ? kattinall ulayunnoadayo ?
alla , entu kanman poyi ? madtrvavasrtm dharichamanukshayneyo ? madtrvavasrtm dharikyunnavar rajagrahangalli lalela .
allentinu poyi ? oru prvachakane kanmano ? ate , prvachakanilum mikechaavane tanne enu njan ningallodu parrayunu .
" njan ente dootane ninakyu mumbayi ayakyunu ; avan ninte mumbill ninakyu vajhyi orukyum " enu ejhyutiyirikyunnavan avan tanne .
srtiikallill ninu janichaavarill yohannan sapakanekyall valiyavan aarum ejhyunnettidtilla ; sggrrajayttill eettvum cherriyavano avanilum valiyavan enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
yohannan sapakante nallukallmutall innevare sggrrajaytte balalkyaram cheyaunu ; balalkyarikall atine pidichaadakyunu .
sakalprvachakanmarum nayayaprmannavum yohannan vare prvachichau .
ningallkyu parigrhippan manassundekkill varuvanulleeliiyavu avan tanne .
kellppan cheviyullavar kellkydte .
ennall i talamurraye eetinodu upamikyendu ? chantasthlangallill irunu changatikallodu :
njangall ningallkyayi kujhyalooti , ningall nrattm cheytilla ; njangall vilapam padi , ningall marrattdichailla ; enu villichauparrayunnkudtikallodu atu tulaym .
yohannan tinukayum kudikyyum cheyaattvanayi vanu ; avanu bhootamundenu avar parrayunu .
manukshayputrn tinum kudichaum kondu vanu ; tinniyum kudiyanumaymanukshayn ; chukkkyarudeyum papikalludeyum senhitan enu avar parrayunu ; njanamo tante prvrattikallall niitiikarikyppedtirikyunu .
pinne avan tante viiyaaarprvrattikall mikytum nadannpadtnnangall manasantarappedaykayall avaye shasichautudangi ;
korasiine , ninakyu hkashtam ; betsayide , ninakyu hkashtam ; ningallill nadannviiyaarprvrattikall sorilum siidonilum nadannirunu ekkill avar pandu tanne radtilum venniirrilum manasantarappedumayirunu .
ennall nayayavidhidivasattill ningallekyall sorinum siidonum sahikyavatakum enu njan ningallodu parrayunu .
niiyo kaphannarhoome , sggrttollam uyannaririkyumo ? nii patallamvare tannupokum ; ninnill nadannviiyaar prvrattikall sodomill nadannirunu ekkill atu inuvare nilkyumayirunu .
ennall nayayavidhidivasattill ninnekyall sodomayrude nadtinu sahikyavatakum enu njan ningallodu parrayunu .
asamayattu tanne yeshu parranjtu : pitave , sggrttinum bhoomikyum kattravayullove , nii itu njanikallkyum vivekikallkyum marrechau shishukyllkyu vellippeduttiyatukondu njan ninne vajhyttunu .
ate , pitave , inganeyalelninakyu prsadam tonniyatu :
ente pitavu sakalavum ekkll bharamelpichairikyunu ; pitavallate aarum putrne arriyunnilla ; putrnum putrn vellippeduttikyoduppan ichchikyunnavanum allate aarum pitavine arriyunnatumillal .
addhvanikyunnavarum bharam chumakyunnavarum aayullore , ellavarum ente adukyll varuvin ; njan ningalle aashsippikyum .
njan semaytayum tyum ullavan aakayall ente nukam eettukondu ennodu patthippin ; ennall ningallude aatmakyllkyu aashasam kandettum .
ente nukam mraduvum ente chumadu laghuvum aakunu .
akalattu yeshu shabaattill villabhoomiyill koodi kadanupoyi ; avante shikshaynmar vishannidtu katir parrichau tinutudangi .
pariishar atu kandidtu : ita , shabaattill vihitamallatttu ninte shikshaynmar cheyaunu enu avanodu parranju .
avan avarodu parranjtu :
daviid tanikyum koodeyullavakyrum vishannappoll cheyattu entu ? avan daivalayattill chenu , purohitanmakyur matrmallate tanikyum koodeyullavakyrum tinman vihitamallatt kyappm tinu enu ningall vayichaidtillayo ?
alla , shabaattill purohitanmar daivalayattill vechau shabaattine lamghikyunu ekkilum kuttmillate irikyunu enu nayayaprmannattill vayichaidtillayo ?
ennall daivalayattekyall valiyavan ivide undu enu njan ningallodu parrayunu .
yagattilalla , karunnayill areta , njan prsadikyunu ennullatu entu enu ningall arrinjirunu ekkill kuttmillattvare kuttm vidhikyyillayirunu .
manukshay putrno shabaattinu kattravakunu .
avan avidam vidtu avarude palliyill chennappoll , kai varandoru manukshayne kandu .
avar avanill kuttm chumattendatinu shabaattill sekhaymakyunnatu vihitamo enu avanodu chodichau .
avan avarodu : ningallill oruttnu oru aadundu ennirikydte ; atu shabaattill kujhyiyill viinnall avan atine pidichau kayattukayillayo ?
ennall manukshayn aadinekyall etr vishekshatayullavan . aakayall shabaattill nanmcheyaunnatu vihitam tanne enu parranju .
pinne amanukshaynodu : kai niidtukenu parranju ; avan niidti , atu mattetupole sekhaymayi .
pariishanmaro purrappedtu avane nashippippan vendi avanu virodhamayi tammill aalochichau .
yeshu atu arrinjidtu avidam vidtupoyi , vallare per avantepinnale chenu ; avan avare okyeyum sekhaymakyi ,
tanne prsiddhmakyrutu enu avarodu apichau .
" ita , njan tiranjedutt ente dasan , ente ullam prsadikyunnente priyan ; njan ente aatmavine avante mell vekyum ; avan jatikallkyu nayayavidhi arriyikyum .
avan kalahikyyilla , nilavillikyyilla ; aarum terukyllill avante shabdam kellkyyumillal .
chatanj oadavan odichaukallakayilla ; pukayunntiri keduttukallakayilla ; avan nayayavidhi jayattollam nadattum .
avante namattill jatikall prtayashavekyum "
enningane yeshayaaprvachakanmukhantaram arullicheeytatu nivrattiaakuvan samgativanu .
anantaram chilar kurudanum umanumayoru bhootagrsatne avante adukyll konduvanu ; uman samsarikyyum kannkkyum cheyvan takyvannm avan avane sekhaymakyi .
puruksharam okyeyum visyichau : ivan daviidputrn tanneyo enu parranju .
atu kedtidtu pariishanmar : ivan bhootangallude talavanaybeyeeboolinekyondallate bhootangalle purrattakyunnillenu parranju .
avan avarude niroopannam arrinju avarodu parranjtu : oru rajaym tannill tanne chidrichau ekkill shoonaymakum ;
oru padtnnamo grahamo tannill tanne chidrichau ekkill nilanilkyyilla . sattan sattane purrattakyunuvekkill avan tannill tanne chidrichau poyalela ; pinne avante rajaym engane nilanilkyum ?
njan beyeeboolinekyondu bhootangalle purrattakyunu ekkill , ningallude makyll aarekyondu purrattakyunu ? atukondu avar ningallkyu nayayadhipanmar aakum .
daivatmavinall njan bhootangalle purrattakyunu ekkilo daivarajaym ningallude adukyll vannettiyirikyunu spashtam .
balavane pidichau kedtiidtllate balavante viidtill kadanu avante koppu kavanurkallavan engane kajhyiyum ? pidichau kedtiyall pinne avante viidu kavachaar cheyaam .
enikyu anukoolamallattvan enikyu prtikoolam aakunu ; ennodukoode chekyrattvan chitarrikyunu .
atukondu njan ningallodu parrayunnatu : sakalapapavum dookshannavum manukshayrodu kshamikyum ; aatmavinu nereyulldookshannamo kshamikyyillal .
aarekkilum manukshayputrnu nere oru vakyu parranjall atu avanodu kshamikyum ; parishuddhatmvinu nere parranjalo i lokattilum varuvanullatilum avanodu kshamikyyillal .
onnukill vraksham nallatu , phalavum nallatu enu veppin ; allaykill vraksham chiitt , phalavum chiitt enu veppin ; phalam kondalelvraksham arriyunnatu .
sappr santatikalle , ningall dushtarayirikye nallatu samsarippan engane kajhyiyum ? hradayam nirranju kaviyunnatill ninnalelvay samsarikyunnatu .
nallmanukshayn tante nallnikshepattillninu nallatu purrappeduvikyunu ; dushtamanukshayn dunnarikshepattillninu tiiyatu purrappeduvikyunu ;
ennall manukshayr parrayunneetu nissaravakyinum nayayavidhidivasattill kannakyu bodhippikyendivarum enu njan ningallodu parrayunu .
ninte vakyukallall niitikarikyppedukayum ninte vakyukallall kuttm vidhikyppedukayum cheyaum .
appoll shasrtimarilum pariishanmarilum chilar avanodu : guro , nii oru adayallam cheyatukanman njangall ichchikyunu enu parranju . avan avarodu uttram parranjtu :
dokshavum vaybhicharavumulltalamurradayallam tirayunu ; yonaprvachakante adayallamallate atinu adayallam labhikyyillal .
yonkadalanayude vayattill moonu ravum moonu pakalum irunnatupole manukshayputrn moonu ravum moonu pakalum bhoomiyude ullill irikyum .
niinevekyar nayayavidhiyill i talamurrayodu onnichau ejhyunnettu atine kuttm vidhikyum ; avar yonayude prsamgam kedtu manasantarappedtu valela ; ita , ivide yonayilum valiyavan .
tekye ri nayayavidhiyill i talamurrayodu onnichau uyitterjhyunnettu atine kuttm vidhikyum ; avall shalomonte njanam kellppan bhoomiyude arrutikallill ninnu vannuvalela ; ivide ita , shalomonilum valiyavan .
ashuddhatmavu oru manukshayne vidtu purrappedtsheksham niirillatt sthlangallillkoodi tannuppu anevkshichaukondu sanchrikyunu ; kandettunnillatanum .
njan purrappedtuponnente viidtilekyu madangicheellum enu avan parrayunu ; udane vanu atu ojhyinjtum adichauvari alakkrichaatumayi kannunu .
pinne avan purrappedtu , tannilum dushtatayerriyverre eejhyu aatmakylle koodtikyonduvarunu ; amanukshaynte pinnatte sthiti mumbilatte tilum vallate aakum ; i dushtatalamurrekyum angane bhavikyum .
avan puruksharattodu samsarichaukondirikyyill avante ammyum sahodaranmarum avanodu samsarippan aagrhichau purrattu ninu .
oruttn avanodu : ninte ammyum sahodaranmarum ninnodu samsarippan aagrhichau purrattu nilkyunu enu parranju .
atuparranjvanodu avan : ente amm aar ente sahodaranmar aar enu chodichau .
shikshaynmarude nere kai niidti : ita , ente ammyum ente sahodaranmarum .
sggrsthnayente pitavinte ishtam cheyaunnavan ente sahodaranum sahodariyum ammyum akunu enu parranju .
anu yeshu viidtillninu purrappedtu kadalarike irunu .
vallare puruksharam avante adukyn vanu koodukakondu avan padakill kayarri irunu ; puruksharam ellam karayill irunu .
avan avarodu palatum upamakallayi prsatavichaatentennall ; vitekyunnavan viteppan purrappedtu .
vitekyuboll chilatu vajhyiyarike viinnu ; parravakall vanu atu tinu kallanju .
chilatu parrasthlattu eerre mannillatt idattu viinnu ; manninu tyillaykayall kshannattill mullechauvanu .
sooyaarn udichaarre choodutadti , ver illaykayall atu unnangippoyi .
mattuchilatu mullinnidayill viinnu ; mullu mullechau vallanur atine njerukyikyllanju .
mattuchilatu nallnilattu viinnu , noorrum arrupatum mupptum meniyayi villanju .
cheviyullavan kellkydte .
pinne shikshaynmar adukye vanu : avarodu upamakallayi samsarikyunnatu entu enu avanodu chodichau .
avan avarodu uttram parranjtu : sggrrajayttinte mammrngalle arrivan ningallkyu varam labhichairikyunu ; avakyerlabhichaidtillal .
ullavanu kodukyum ; avanu samraddhiyundakum ; illattvnodo avanullatum koode eduttukallayum .
atukondu avar kandidtu kannateyum kedtidtu kellkyateyum grhikyateyum irikyyall njan upamakallayi avarodu samsarikyunu .
" ningall cheviyall kellkyum grhikyyilltanum ; kannall kannum dasharikyyilltanum . i janattinte hradayam tadichairikyunu ; avar chevikondu mandmayi kellkyunu ; kannu adechairikyunu ; avar kannu kannateyum chevi kellkyateyum hradayamkondu grhikyateyum tirinju kollateyum njan avare sekhaymakyateyum irikyendatinu tanne . "
enu yeshayaavu parranj prvachakattinu avarill nivratti varunu .
ennall ningallude kannu kannunnatu kondum ningallude chevi kellkyunnatu kondum bhagaymullava .
eerriyprvachakanmarum niitimanmarum ningall kannunnatu kanman aagrhichaidtum kandill ningall kellkyunnatu kellppan aagrhichaidtum kedtillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ennall vitekyunnavante upamkedtukollvin .
oruttn rajayttinte vachanam kedtidtu grhikyanjall dushtan vanu avante hradayattill vitekyppedttu eduttukallayunu ; itaretvajhyiyarike vitekyppedttu .
parrsthlattu vitekyppedtto , oruttn vachanam kedtidtu udane santokshattode kaikyollunnatu aakunu . ekkilum verillatirikyyall avan kshannikanareta .
vachanam timittm njerukymo upadrvamo neridtall avan kshannattill idarrippokunu .
mullinnidayill vitekyppedtto , oruttn vachanam kellkyunu ekkilum ilokattinte chintayum dhanattinte vanchnayum vachanatte njerukyiidtu nikshphalanayi tiirunnatakunu .
nallanilattu vitekyppedtto oruttn vachanam kedtu grhikyunnatu aakunnu ; atu villanju noorrum arrupatum mupptum meni nalkunnu .
avan mattoru upamavakyru parranju koduttu : sggrrajaym oru manukshayn tante nilattu nallvittu vitechaatinodu sadrashamakunu .
manukshayr urranguboll avante shatru vanu , kotambinte idayill kallvitechau poykyllanju .
njarru vallanur katirayappoll kallayum kannayvanu .
viidtudayavante dasanmar avante adukyll chenu : yajamanane , vayalill nallvittllayo vitechaatu ? pinne kallevideninu vanu enu chodichau .
itu shatru cheyattakunu enu avan avarodu parranju . njangall poyi atu parrichaukoodtuvan sammtamundo enu dasanmar avanodu chodichau .
itinu avan : illa , pakshe kallparrikyuboll kotambum koode pijhyutu pokum randum koode koyttollam vallaradte ;
koyttu kalattu njan koyaunnavarodu mube kallparrichau koodti chudtukallayendatinu kedtukallayi kedtuvanum kotambu ente kallappurayill koodtiveppanum kalpikyum enu parranju .
mattoru upamavan avakyru parranju koduttu : sggrrajaym kadukumanniyodu sadrasham ; atu oru manukshayn eduttu tante vayalill idtu .
atu ellvittilum cherriyatekkilum vallanur sasayngallill eettvum valutayi , aakashattile parravakall vanu atinte kombukallill vasippan takyvannm vrakshamayi tiirunu .
avan mattoru upamavarodu parranju : sggrrajaym pullichamavinodu sadrasham ; atu oru satii eduttu moonu parrmavill ellam pullichauvaruvollam adakyivechau .
itu okyeyum yeshu puruksharattodu upamakallayi parranju ; upamkoodate avarodu onum parranjillal .
" njan upamprsatavippan vay turrakyum ; lokasthapanam mutall gooddhamayatu uchaarikyum " enu prvachakan parranjtu nivrattiyakuvan samgativanu .
anantaram yeshu puruksharatte parranjyachaidtu viidtill vanu , shikshaynmar avante adukyll chenu : vayalile kallayude upamtelliyichau tarennam enu apekshichau .
atinu avan uttram parranjtu : nallvittu vitekyunnavan manukshay putrn ; vayall lokam ;
nallvittu rajayttinte putrnmar ; kalldushtante putrnmar ;
atu vitechashatru pishachu ; koyttu lokavasanam ; koyaunnavar dootanmar .
kallkoodti tiiyill idtu chudumpole lokavasanattill sambhavikyum .
manukshayputrn tante dootanmare ayakyum ;
avar avante rajayttill ninu ellidachaarkalleyum adhammrrrrm prvattrikyunnavareyum koodticheettru tiichaoollayill idtukallakayum , avide karachaalum pallu kadiyum undakum .
anu niitimanmar tangallude pitavinte rajayttill sooyaarne ppole prkashikyum . cheviyullavan kellkydte .
sggrrajaym vayalill ollichauvechanidhiyodu sadrasham . atu oru manukshayn kandu marrechaidtu , tante santokshattall chenu tanikyullatokyeyum vittu avayall vangi .
pinneyum sggrrajaym nallmuttu anevkshikyunnoru vayapariyodu sadrasham .
avan vilayerriyoru muttu kandettiyarre chenu tanikyullatokyeyum vittu atu vangi .
pinneyum sggrrajaym kadalill idunnatum ellavakmiinum pidikyunnatumayoru valayodu sadrasham .
nirranjppoll avar atu valichau karekyu kayatti , , irunukondu nallatu patrngallill koodtivechau , chiitt errinju kallanju .
angane tanne lokavasanattill sambhavikyum : dootanmar purrappedtu niitimanmarude idayill ninu dushtanmare vertirichau tiichaoollayill idtu kallayum ;
avide karachaalum pallukadiyum undakum .
itellam grhichauvo ? ennatinu avar uvau enu parranju .
avan avarodu : atukondu sggrrajayttinu shikshaynayi ttiinnar eetu shasrtiyum tante nikshepattill ninu putiyatum pajhyayatum eduttu kodukyunnoru viidtudayavanodu sadrashanakunu enu parranju .
i upamakalle parranju tiinnarsheksham yeshu avidam vidtu tante pitranagarattill vanu , avarude palliyill avakyru upadeshichau .
avar visyichau : ivanu i njanavum viiyaarprvrattikallum evideninu ?
ivan tachaante makan allayo ? ivante amm marriyennavallallayo ? ivante sahodaranmar yakyob , yose , shimon , yoodennavar allayo ?
ivante sahodarikallum ellam nammodu koode illayo ? ivanu itu okyeyum evide ninu enu parranju avakkll idarrippoyi .
yeshu avarodu : oru prvachakan tante pitranagarattilum sntabhavanattilum allate bahumanmillattvan allenu parranju .
avarude avishasam nimittm avide vallare viiyaar prvrattikalle cheyatilla .
akalattu idaprbhuvayherodavu yeshuvinte shruti kedtidtu :
avan yohannan sapakan ; avan marichaavarude idayill ninu uyittru ; atukondakunu i shtikall avanill vayaparikunnatu enu tante bhrataynmarodu parranju .
herodavu tante sahodaranayphiilipposinte bhayaar heroday nimittm , avall ninakyu bhayaaryayirikyunnatu vihitamallenu yohannan avanodu parranjtukondu tanne ,
avane pidichau kedti tadavill aakyiyirunu .
avane kolluvan manassundayidtum puruksharam avane prvachakan enu ennukayall avare bhayappedtu .
ennall herodavinte janandivasam aayappoll herodayyude makall sabhamaddhey nrattm cheyatu herodavine prsadippichau .
atukondu entu chodichaalum avallkyu kodukyum enu avan sataym cheyatu vakyu koduttu .
avall ammyude upadeshprkaram : yohannan sapakante taloru talattill tarennam enu parranju .
rajavu du : khichau ekkilum cheyat sataytteyum virunukareyum vicharichau atu koduppan kalpichau ;
aallayachau tadavill yohannane shirachedam cheyaichau .
avante taloru talattill kondu vanu balekyu koduttu ; avall ammekyu kondupoyi koduttu .
avante shikshaynmar chenu udall eduttu kujhyichaidtu : pinne vanu yeshuvine arriyichau .
atu kedtidtu yeshu avidam vidtu padakill kayarri nijjarnamayoru sthlattekyu verridtu vangippoyi ; puruksharam atu kedtu padtnnangallill ninu kallnadayayi avante pinnale chenu .
avan vanu valiypuruksharatte kandu avarill manasslinju avarude rogikalle sekhaymakyi .
vaikunneramayappoll shikshaynmar avante adukyll chennu : i sthlam marubhoomiyalela , neravum vaiki ; puruksharam gramangallill poyi bhakshannasadhanangall kollendatinu avare parranjyakyennam enu parranju .
yeshu avarodu : avar pokuvan aavashaymilla ; ningall avarkyu bhakshippan koduppin enu parranju .
avar avanodu : anchu appvum randu miinum allate njangallkyu ivide onum illenu parranju .
atu ingu kondu varuvin enu avan parranju .
pinne puruksharam pullin mell irippan kalpichau ; anchu appvum randu miinum eduttu , sggrttekyu nokyi vajhytti , appm nurrukyi , shikshaynmarude pakylum shikshaynmar puruksharattinum koduttu .
ellavarum tinu trapatrayi ; shekshichakakshannam pantrndu kodt nirracheeduttu .
tinnavaro srtiikalleyum paitangalleyum koodate eekadesham ayaayiram purukshanmar aayirunu .
udane yeshu tan puruksharatte parranjyakyunnatinnidayill shikshaynmar padakill kayarri , tanikyu mumbayi akyrekyu pokuvan avare nibaarndichau .
avan puruksharatte parranjyachaidtu pratthrippan taniye malayill kayarrippoyi ; vaikunneram aayappoll eekanayi avide irunu .
padako karavidtu palnajhyikdoorattayi , kattu prtikoolamakakondu tirakallall valanjirunu .
ratriyile nalam yamattill avan kadalinmell nadanu avarude adukyll vanu .
avan kadalinmell nadakyunnatu kandidtu shikshaynmar bhrmichau : atu oru bhootam enu parranju pedichau nilavillichau .
udane yeshu avarodu : dhaiyaarppeduvin ; njan aakunu ; pedikyendenu parranju . " njan idayane vedtum aadukall chitarrippokum " enu ejhyutiyirikyunuvalela .
atinu paretas : kattrave , nii aakunu ekkill njan vellattinmell ninte adukye varendatinu kalpikyennam enu parranju .
varikenu avan parranju . paretas padakill ninu irrangi , yeshuvinte adukyll chelluvan vellattinmell nadanu .
ennall avan kattu kandu pedichau mungittudangukayall ; kattrave , enne rakshikyenname enu nilavillichau .
yeshu udane kai niidti avane pidichau : alpavishasiye , nii entinu samshayichau enu parranju .
avar padakill kayarriyappoll kattu amanur .
padakilullavar : nii daivaputrn sataym enu parranju avane namaskarichau . vayakulappeduvanum tudangi :
avar akyreyetti , gennesaret deshattu chenu .
avidatte janangall avan aarenu arrinju chuttumullnadtill ellam aallayachau diinakyare okyeyum avante adukyll kondu vanu .
avante vasrtttinte tongall matrm toduvan anuvadam chodichau . todtvakyru okyeyum sekhaym vanu .
anantaram yarooshalemill ninu pariishanmarum shasrtimarum yeshuvinte adukyll vanu .
ninte shikshaynmar poovaarnmarude sabrdayam lamghikyunnatu entu ? avar bhakshikyuboll kai kajhyukunnillalelenu parranju .
avan avarodu uttram parranjtu : ningallude sabrdayam kondu ningall daivkalpanlamghikyunnatu entu ?
appneyum ammyeyum bahumaniky enum appneyo ammyeyo dookshikyunnavan marikyennam enum daivam kalpichauvalela .
ningallo oruttn appnodu ekkilum ammyodu ekkilum : ninakyu ennall upakaramayi varendatu vajhyipadu enu parranjall avan appne bahumanikyendenu parrayunu ;
ingane ningallude sabrdayattall ningall daivvachanatte dubaaarlamakyiyirikyunu .
kapadbhtikyare , ningallekyurrichau yeshayaavu :
" i janam adharam kondu enne bahumanikyunu ; ekkilum avarude hradayam enne vidtu akannirikyunu .
manukshkalpanakallayupadeshangalle avar patthippikyunnatu kondu enne vaytthrmayi bhajikyunu . " enningane prvachichaatu ottirikyunu .
pinne avan puruksharatte arike villichau avarodu parranjtu : kedtu grhichau kollvin ,
manukshaynu ashuddhi varuttunnatu vayikykattu chellunnatalla , vayill ninu purrappedunnatareta ; atu manukshayne ashuddhmakyunu .
appoll shikshaynmar adukye vanu : pariishanmar i vakyu kedtu idarrippoyi enu arriyunnuvo enu chodichau .
atinu avan : sggrsthnayente pitavu nadtidtillatt tai okyeyum verode parrinju pokum .
avare viduvin ; avar kurudanmarayvajhyikadtikall areta ; kurudan kurudane vajhyi nadattiyall iruvarum kujhyiyill viijhyum enu uttram parranju .
paretas avanodu : upamnjangallkyu telliyichau tarennam enu parranju .
atinu avan parranjtu : ningallum inuvare bodhamillattvaro ?
vayikykattu kadakyunnatellam vayattill chennidtu marrappurayill pokunu enu grhikyunnillayo ?
vayill ninu purrappedunnato hradayattill ninu varunu ; atu manukshayne ashuddhmakyunu .
enganeyennall duschinta , kulapatakam , vaybhicharam , parasamgam , mokshannam , kallssakshaym , dookshannam innivhradayattill ninu purrappedtu varunu .
manukshayne ashuddhmakyunnatu itareta ; kajhyukatt kai kondu bhakshikyunnato manukshayne ashuddhmakyunnillal .
yeshu avidam vidtu , sor siidon ennprdeshangallilekyu vangi ppoyi .
adeshattu ninu oru kananaysrtii vanu , avanodu : kattrave , daviiduputra , ennodu karunntonnenname ; ente makallkyu bhootopadrvam katthinamayirikyunu enu nilvillichau parranju .
avan avallodu oru vakyum uttram parranjilla ; avante shikshaynmar adukye vanu : avall nammude pinnale nilvillichau kondu varunu ; avalle parranjyakyenname enu avanodu apekshichau .
atinu avan : yisrayell grahattile kannate poyaadukallude adukylekyllate enne ayachaidtillenu uttram parranju .
ennall avall vanu : kattrave , enne sahayikyenname enu parranju avane namaskyrichau .
avano : makyllude appm eduttu naykyudtikallkyu idtu kodukyunnatu nannallenu uttram parranju .
atinu avall : ate , kattrave , naykyudtikallum udayavarude meshayill ninu viijhyunnnurrukyukall tinunundalellenu parranju .
srtiiye , ninte vishasam valiyatu ; ninte ishtam pole ninakyu bhavikydte enu parranju . anajhyikmutall avallude makallkyu sekhaym vanu .
yeshu avide ninu yatryayi galiilakydalarike chenu malayill kayarri avide irunu .
vallare puruksharam mudantar , kurudar , umar , koonar mutalaypalareyum avante adukyll konduvanu avante kalkyll vechau ; avan avare sekhaymakyi ;
umar samsarikyunnatum koonar sekhaymakunnatum mudantar nadakyunnatum kurudar kannunnatum puruksharam kandidtu arayppedtu , yisrayelinte daivatte mahat ppedutti .
ennall yeshu tante shikshaynmare adukye villichau : i puruksharam ippoll moonu nallayi ennodu koode pakyrunu ; avakyru bhakshippan onum illaykkondu avare kyurrichau enikyu manasslivu tonunu ; avare padtinniyayi vidtyappan manassumilla ; avar vajhyiyill vechau tallanurpoyekyum enu parranju .
shikshaynmar avanodu : itr valiypuruksharattinu trapati varuttuvan matiyayappm i kadtill namukyu evide ninu enu parranju .
ningallude pakyll etr appm undu enu yeshu chodichau ; eejhyu ; kurre cherrumiinum undu enu avar parranju .
avan puruksharattodu nilattu irippan kalpichau ,
aeejhyu appvum miinum eduttu vajhytti nurrukyi shikshaynmarude pakylum shikshaynmar paruksharattinum koduttu .
ellavarum tinu trapatrayi ; shekshichakakshannam avar eejhyu vadti nirrecheeduttu .
tinnavaro srtiikalleyum paitangalleyum koodate nalayiram purukshanmar aayirunu .
panne avan puraksharatte parranjyachaidtu padakill kayarri magadadeshattu etti .
anantaram pariishanmarum sadookayrum adukye vanu : aakashttu ninu oru adayallam kannichau tarennamenu avane pariikshichau chodichau .
avarodu avan uttram parranjtu : sandyasamayattu aakasham chuvanu kandall nalltellivakum enum ravile aakasham moodi chuvanu kandall inu majhyakyoll undakum enum ningall parrayunu .
aakashattinte bhavam vivechippan ningall arriyunu ; ennall kallakshannangalle vivechippan kajhyikayillayo ?
dokshavum vaybhicharavumulltalamurradayallam tirayunu ; yonayude adayallamallate atinu adayallam labhikyyilla ; pinne avan avare vidtupoyi .
shikshaynmar akyre pokuboll appm eduppan marranu poyi .
ennall yeshu avarodu : nokyuvin ; pariishanmarudeyum sadookayrudeyum pullichamavu sookshichaukollvin enu parranju .
appm konduporaykayall aayirikyum enu avar tammill tammill parranju .
atu arrinjidtu yeshu parranjtu : alpavishasikalle , appm kondu varaykayall tammill tammill parrayunnatu entu ?
ippojhyum ningall tirichaarriyunnillayo ? ayaayiram perkyu anchu appm koduttidtu etr kodt eduttu enum
nalayiram perkyu eejhyu appm koduttidtu etr vadti eduttu enum oakyrunnillayo ?
pariishanmarudeyum sadookayrudeyum pullichamavu sookshichau kollennam enu parranjtu appttekyurrichaallenu tirichaarriyatttu entu ?
angane appttinte pullichamavalla , pariishanmarudeyum sadookayrudeyum upadeshamaretsookshichau kollvan avan parranju enu avar grhichau .
yeshu philippinte kaisayaaryude prdeshattu ettiysheksham tante shikshaynmarodu : janangall manukshayputrne aar enu parrayunu enu chodichau .
chilar yohannan sapakan enum mattu chilar eeliiyavenum verre chilar yiremayavo prvachakanmarill oruttno enum parrayunnu enu avar parranju .
ningallo enne aar enu parrayunu enu avan chodichaatinu shimon paretas :
nii jiivanulldaivattinte putrnaykrisatu enu uttram parranju .
yeshu avanodu : baryonashimone , nii bhagayvan ; jaddartangall alla , sggrsthnayente pitavaretninakyu itu vellippeduttiyatu .
nii paretas aakunu ; i parrmell njan ente sabhaye panniyum , patallagopurangall atine jayiky yillenu njan ninnodu parrayunu .
sggrrajayttinte takyoll njan ninakyu tarunu ; nii bhoomiyill kedtunnatu okyeyum sggrttill kedtppedtirikyum ; nii bhoomiyill ajhyikyunnatu okyeyum sggrttill ajhyinjirikyum enu uttram parranju .
pinne tan krisatu aakunu enu aarodum parrayarutu enu kalpichau .
anu mutall yeshu tan yerooshalemill chennidtu , mooppnmar , mahapurohitanmar , shasrtimar ennivarall palatum sahichau kollappedukayum moonnamnall uyitterjhyunnelkyyum vendatu enu shikshaynmarodu prsatavichau tudangi .
paretas avane verridtu kondu poyi : kattrave , atu arute ; ninakyu angane bhavikyrute enu shasichau tudangi .
avano tirinju paretasinodu : sattane , enne vidtu po , nii enikyu idachaaryakunu ; nii daivattintetall manukshayrudetaretkarutunnatu enu parranju .
pinne yeshu shikshaynmarodu parranjtu : oruttn entepinnale varuvan ichchichaall tannettan tayjichau , tante krooshu eduttu enne anugamikydte .
aarekkilum tante jiivane rakshippan ichchichaall atine kallayum ; ente nimittm aarekkilum tante jiivane kallanjall atine kandettum .
oru manukshayn savaarlokavum nediidtum tante jiivane nashtappeduttiyall avanu entu pryojanam ? alla , tante jiivane viindu kollvan manukshayn entu marru vilkodukyum ?
manukshayputrn tante pitavinte mahatttill tante dootanmarumayi varum ; appoll avan oaroruttnum avanavante prvrattikyu takyvannm pakaram nalkum .
manukshayputrn tante rajayttill varunnatu kannuvollam marannam aasdikyattvar chilar i nilkyuvarill undu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
aarru divasam kajhyinjsheksham yeshu paretasineyum yakyobineyum avante sahodaranayyohannaneyum koodti tanichau oru uyannar malayilekyu kondu poyi ,
avarude mumbake roopantarappedtu , avante mukham sooyaarneppole shobhichau avante vasrtm vellichaam pole vellayayi tiinur .
mosheyum eliiyavum avanodu sambhakshikyunnatayi avar kandu .
appoll paretas yeshuvinodu : kattrave , nam ivide irikyunnatu nanu ; ninakyu sammtamekkill njan ivide moonu kudill undakyam onu ninakyum onu moshekyum onu eeliiyavinum enu parranju .
avan parrayuboll tanne prkashamulloru megham avarude mell nijhyalidtu ; meghattill ninu : ivan ente priyputrn , ivakkll njan prsadikyunu ; ivanu chevi koduppin enu oru shabdavum undayi .
shikshaynmar atu kedtidtu eettvum bhayappedtu kavinnuviinnu .
yeshu aduttuchenu avare todtu : ejhyunnelpin , bhayappedendenu parranju .
avar talpokyiyarre yeshuvine matrmallate aareyum kandillal .
avan malayill ninu irranguboll yeshu avarodu : manukshayputrn marichaavarude idayill ninu uyitterjhyu nnelkyum vare i dasharnam aarodum parrayarutu enu kalpichau .
shikshaynmar avanodu : ennall eeliiyavu mube varendatu enu shasrtimar parrayunnatu entu enu chodichau .
atinu avan : eeliiyavu vanu sakalavum yathasthanattakyum sataym .
ennall eeliiyavu vanukajhyinju enu njan ningallodu parrayunu ; ekkilum avar avane arrinjukollate tangallkyu tonniyatu ellam avanodu cheyatu . avaannm manukshayputrnum avarall kashtappeduvanundu enu uttram parranju .
avan yohannan sapakanekyurrichau tangallodu parranju enu shikshaynmar grhichau .
avar puruksharattinte adukyll vannarre oru manukshayn vanu avante mumbake mudtukutti :
kattrave , ente makanodu karunnayundakenname ; avan chandrrogam pidichau palappojhyum tiiyilum palappojhyum vellattilum viinnu vallatt kashtattilayepakunu .
njan avane ninte shikshaynmarude adukyll konduvanu ; ennall sekhaym varuttuvan avakyur kajhyinjillenu parranju .
atinu yeshu : avishasavum kodtvumulltalamurraye , etrttollam njan ningallodukoode irikyum ? etrttollam ningalle sahikyum ? avane ente adukyll konduvaruvin enu uttram parranju .
yeshu bhootatte shasichau , atu avane vidtupoyi , balanu anajhyikamutall sekhaymvanu .
pinne shikshaynmar skayaarmayi yeshuvinte adukyll vanu : njangallkyu atine purrattakyi kyoodatttu entu enu chodichau .
avan avarodu : ningallude alpavishasam nimittmareta ;
ningallkyu kadukumanniyollam vishasamundekkill i malayodu : ivideninu angodtu niingukenu parranjall atu niingum ; ningallkyu onum asaddhymakyumilla . ( ekkilum pratthrnayalum upavasattalumallate i jati niingippokunnill enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
avar galiilayill sanchrikyuboll yeshu avarodu : manukshayputrn manukshayrude kayaill eelpikyppe duvarrayirikyunu .
avar avane kollalukayum moonnam nall avan uyitterjhyunnelkyyum cheyaum enu parranju ; avaro eettvum du : khichau .
avar kaphannarhoomill ettiyarre didrhmppnnam vangunnavar paretasinte adukyll vanu : ningallude guru didrhmappnnam kodukyunnillayo enu chodichaatinu :
uvau enu avan parranju . avan viidtill vannappoll yeshu avanodu : shimone , ninakyu entu tonunu ? bhoomiyile rajakynmall chukkmo karamo aarodu vangunu ? putrnmarodo anayrodo enu munnidtu chodichaatinu : anayrodu enu avan parranju .
yeshu avanodu : ennall putrnmar ojhyivullavaralela .
ekkilum nam avakyru idachaar varuttatirikyendatinu nii kadalilekyu chenu choondall idtu aadaym kidtunnmiinine eduky ; atinte vay turrakyuboll oru chatudrhmppnnam kannum ; atu eduttu enikyum ninakyum vendi koduky enu parranju
anajhyikayill shikshaynmar yeshuvinte adukye vanu : sggrrajayttill eettvum valiyavan aar enu chodichaau .
avan oru shishuvine adukye villichau avarude naduvill nirrutti :
ningall tirinju shishukylleppole aayvarunnillekkill sggrrajayttill kadakyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
aakayall i shishuvineppole tannettan tajhyttunnavan sggrrajayttill eettvum valiyavan aakunu .
ingineyullshishuvine ente namattill kaikyollunnavan enne kaikyollunu .
ennill vishsikyunni cherriyavarill oruttnu aarekkilum idachaar varuttiyalo avante kajhyuttill valiyoru tirikyllu kedti avane samudrttinte aajhyattill tajhyttikyllayunnatu avanu nanu .
idachaar hetuvayi lokattinu ayeekashtam ; idachaar varunnatu aavashaym tanne ; ekkilum idachaar varuttunnmanukshaynu ayeekashtam .
ninte kayeekalo ninakyu idachaar aayall atine vedti errinju kallaka ; randu kayaum randu kalum ullavnayi nitayiyill viijhyunnatinekyall amgahiinanayidto mudantanayidto jiivanill kadakyunnatu ninakyu nanu .
ninte kannu ninakyu idachaar aayall atine choonneduttu errinjukallaka ; randu kannullvanayi inarakattill viijhyunnatinekyall ottkynnnayi jiivanill kadakyunnatu ninakyu nanu .
i cherriyavarill oruttne tuchchiikarikyatirippan sookshichau kollvin .
sggrttill avarude dootanmar sggrsthnayente pitavinte mukham eppojhyum kannunu enu njan ningallodu parrayunu .
ningallkyu entu tonunu ? oru manukshaynu noorru aadu undu ennirikydte ; avayill onu tetti ujhyanupoyall tonnoottombatineyum vidtechau tettippoyatine malakallill chenu tirayunnillayo ?
atine kandettiyall tettippokatt tonnoottombatilum adhikam atinekyurrichau santokshikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
angane tanne i cherriyavarill oruttn nashichau pokunnatu sggrsthnayningallude pitavinu ishtamallal .
ninte sahodaran ninnodu pijhyechaall nii chenu niiyum avanum matrm ullappoll kuttm avanu bodham varuttuka ; avan ninte vakyu kedtall nii sahodarane nedi .
kellkyanjalo randu moonnu sakshikallude vayall sakalakayaarvum urrappakendatinu onu randu pere koodtikyondu chelaluka .
avare koodtakyanjall sabhayodu arriyiky ; sabhayeyum koodtakyanjall avan ninakyu purrajatikyaranum chukkkyaranum ennapole irikydte .
ningall doomiyill kedtunnatellalam sggrttilum kedtppe dtirikyum ; ningall doomiyill ajhyikyunnatellam sggrttilum ajhyinjirikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
bhoomiyill vechau ningallill randuper yachikyunneetu kayaarttilum eekamatayppedtall atu sggrsthnayente pitavikkll ninu avakyru labhikyum ;
rando moonno per ente namattill koodivaru nnedattokyeyum njan avarude naduvill undu enum njan ningallodu parrayunu .
appoll paretas avante adukyll vanu : kattrave , sahodaran etrvadtm ennodu pijhyechaall njan kshamikyennam ? eejhyuvadtm matiyo enu chodichau .
yeshu avanodu : eejhyuvadtmalla , eejhyu ejhyupatu vadtm enu njan ninnodu parrayunu enu parranju .
sggrrajaym tante dasanmarumayi kannakyu tiippran bhavikyunnoru rajavinodu sadrasham .
avan kannakyu nokyittudangiyappoll patinayiram talantu kadabedt oruttne avante adukyll konduvanu .
avanu viidtuvan vakayillaykayall avante yajamanan avaneyum bhayaaryeyum makylleyum avanullatokyeyum vittu kadam tiippran kalpichau .
atukondu adasall viinnu avane namaskarichau : yajamanane ennodu kshamtonnenname ; njan sakalavum tanu tiikyram enu parranju .
appoll adasante yajamanan manasslinju avane vidtyachau kadavum illechau koduttu .
adasan pokuboll tanikyu noorru vellikyashu kadabedt oru koodtu dasane kandu tondekyu pidichau njekyi : ninte kadam tiikyrukenu parranju .
avante koodtudasan : ennodu kshamtonnenname ; njan tanu tiikyram enu avanodu apekshichau .
ennall avan manassillate udane chenu kadam viidtuvollam avane tadavill aakyichau .
i sambhavichaatu avante koodtudasanmar kandidtu vallare du : khichau , chenu sambhavichaatu okyeyum yajamanane bodhi ppichau .
yajamanan avane villichau : dushtadasane , nii ennodu apekshikyyall njan akadam okyeyum illechau tanuvalela .
enikyu ninnodu karunntonniyatu pole ninakyum koodtu dasanodu karunntonnendatallayo enu parranju .
angane yajamanan kopichau , avan kadamokyeyum tiikyruvollam avane dandippikyunnavarude kayaill eelpichau .
ningall oaroruttn sahodaranodu hradayapoovaarm kshamikyanjall sggrsthnayente pitavu angane tanne ningallodum cheyaum .
i vachanangalle parranju tiinnaridtu yeshu galiilvidtu , yo dtrannakyre yehooday deshattinte atirollam chenu .
vallare puruksharam avane pinchenu : avan avide vechau avare sekhaymakyi .
pariishanmar avante adukyll vanu : eetu karannam cholliyum bhayaarye upekshikyunnatu vihitamo enu avane pariikshichau chodichau .
atinu avan : srashtichaavan aadiyill avare aannum pennumayi srashtichau enum , atu nimittm manukshayn appneyum ammyeyum vidtu bhayaaryodu patticheerum ;
iruvarum oru dehamayi tiirum enu arullicheeyatu enum ningall vayichaidtillayo ?
atukondu avar melall randalla , oru dehamareta ; aakayall daivam yojippichaatine manukshayn ver pirikyrutu enu uttram parranju .
avar avanodu : ennall upekshannapatrm koduttidtu avalle upekshippan moshe kalpichaatu entu enu chodichau .
avan avarodu : ningallude hradaykatthinaym nimittmaretbhayaarmare upekshippan moshe anuvadichaatu ; aadiyill anganeyallayirunu :
njano ningallodu parrayunnatu : parasamgam nimittmallate bhayaarye upekshichau mattoruttiye vivaham kajhyikyunnavan vaybhicharam cheyaunu ; upe kshikyppedtvalle vivaham kajhyikyunnavanum vaybhicharam cheyaunu .
shikshaynmar avanodu : srtiiye sambandichau manukshaynte avasth ingane ekkill vivaham kajhyikyunnatu nannallenu parranju .
avan avarodu : varam labhichaavar allate ellavarum i vachanam grhikyunnillal .
ammyude gabharttill ninu kshandnmarayi janichaavar undu ; sggrrajaym nimittm tangallettnne kshandnmarakyiykshandnmarum undu : grhippan kajhyiyunnavan grhikydte enu parranju .
avan kaivechau pratthrikyendatinu chilar shishukylle avante adukyll konduvanu ; shikshaynmar avare vilakyi .
yeshuvo : shishukylle ente adukyll varuvan viduvin ; avare tadukyrutu ; sggrrajaym inganeyullavarudetalelenu parranju .
angane avan avarude mell kaivechau pinne avide ninu yatryayi .
anantaram oruttn vanu avanodu : guro , nitayjiivane prapippan njan entu nanmacheyeennam enu chodichaatinu avan :
ennodu nanmayekyurrichau chodikyunnatu entu ? nallavan oruttne ullu . jiivanill kadappan ichchikyunu ekkill kalpanakalle prmanniky enu avanodu parranju .
eevennu avan chodichaatinu yeshu : kulacheyaarutu , vaybhicharamcheyaarutu , moshtikyrutu , kallassakshaym parrayarutu ;
appneyum ammyeyum bahumaniky ; koodtukarane ninneppole tanne senhiky ennivtanne enu parranju .
yevanakyaran avanodu : ivokyeyum njan prmannichau porunu ; ini kurravullatu entu enu parranju .
yevanakyaran vallare sambattullavanakayall i vachanam kedtidtu du : khichau poykyllanju .
yeshu tante shikshaynmarodu : dhanavan sggrrajayttill kadakyunnatu pryasam tanne enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
dhanavan daivarajayttill kadakyunnatinekyall odtkam soochikyujhyayoode kadakyunnatu elluppm enum njan ningallodu parrayunu enu parranju .
atu kedtu shikshaynmar eettvum visyichau : ennall rakshikyppeduvan aakyru kajhyiyum enu parranju .
yeshu avare nokyi : atu manukshaykyur asaddhym ekkilum daivattinu sakalavum saddhym enu parranju .
paretas avanodu : njangall sakalavum vidtu ninne anugamichauvalela ; njangallkyu entu kidtum enu chodichau .
yeshu avarodu parranjtu : enne anugamichairikyunnningall punrnanattill manukshayputrn tante mahatttinte simhasanattill irikyuboll ningallum pantrndu simhasanattill irunu yisrayellgotrm pantrndinum nayayamvidhikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ente namam nimittm viidukalleyo sahodaranmareyo sahodarikalleyo appneyo ammyeyo makylleyo nilangalleyo vidtukallanjvanu ellam noorrumadangu labhikyum ; avan nitayjiivaneyum avakashamakyum .
ekkilum mumbanmar palar pimbanmarum pimbanmar mumbanmarum aakum .
sggrrajaym tante muntirittodtttill velakyare villichaakyendatinu pulacheerkyu purrappedt viidtudayavanodu sadrasham .
velakyarodu avan divasattekyu oaro vellikyashu parranjottidtu , avare muntirittodtttill ayachau .
moonnam manninerattum purrappedtu , mattu chilar chantayill minakyedtu nilkyunnatu kandu :
ningallum muntirittodtttill pokuvin ; nayayamayatu taram enu avarodu parranju ; avar poyi :
avan aarram manninerattum ombatam manni nerattum chenu angane tanne cheytu .
patinonnam manni nerattum chenu , mattu chilar nilkyunnatu kandidtu : ningall ivide pakall mujhyuvan minakyedtu nilkyunnatu entu enu chodichau .
njangalle aarum koolikyu villikyaykkondaretenu avar parranjppoll : ningallum muntirittodtttilekyu chelluvin enu avarodu parranju .
sandyyayappoll muntirittodtttinte udayavan tante vicharakanodu : velakyare vallichau , pimbanmar tudangi mumbanmarvare avakyru kooli koduky enu parranju .
angane patinonnam manninerattu vannavar chenu oaro vellikyashu vangi .
mumbanmar vannappoll tangallkyu adhikam kidtum enu niroopichau ; avakyrum oaro vellikyashu kidti .
atu vangiidtu avar viidtudayavante nere pirru pirruttu :
i pimbanmar oru mannineram matrm velcheytidtum nii avare pakalatte bharavum veyilum sahichanjangallodu samamakyiyalelenu parranju .
avarill oruttnodu avan uttram parranjtu : senhita , njan ninnodu anayayam cheyaunnilla ; nii ennodu oru pannam parranjottillayo ?
nintetu vangi poykyollka ; ninakyu tannatu pole i pimbanum koduppan enikyu manassu .
eni kyullatinekyondu manassupole cheyauuvan enikyu nayayamillalyo ? njan nallavan aakakondu ninte kannu kadikyunnuvo ?
ingane pimbanmar mumbanmarum mumbanmar pimbanmarum aakum .
yeshu yerooshalemilekyu yatr cheyauboll pantrndu shikshaynmareyum verridtu koodtikyondu vajhyiyill vechau avarodu parranjtu :
nam yerooshalemilekyu pokunuvalela ; avide manukshay putrn mahapurohitanmakyrum shasrtimakyrum elpikyppe dum ;
avar avanu marannashikshkalpikyum , , ennall moonnam nall avan uyitterjhyunnelkyum .
anu sebediputrnmarude amm putrnmarumayi avante adukye vanu namaskyrichau avanodu oru apekshkajhyichau .
ninakyu entu vennam enu avan avallodu chodichau . avall avanodu : i ente putrnmar iruvarum ninte rajayttill oruttn ninte valattum oruttn idattum irippan arullicheeyeenname enu parranju .
atinu uttramayi yeshu : ningall yachikyunnatu innatu enu ningall arriyunnilla ; njan kudippanirikyunnpanapatrm kudippan ningallkyu kajhyiyumo enu chodichau . kajhyiyum enu avar uttram parranju .
avan avarodu : ente panapatrm ningall kudikyum nischayam ; ekkilum ente valattum idattum irippan varam nalkunnatu entetalla ; ente pitavu aakyru orukyiyirikyunuvo avakyru kidtum enu parranju .
sheksham pattuper atu kedtidtu arandu sahodaranmarodu niirasappedtu .
yeshuvo avare adukye villichau : jatikallude adhipanmar avarill kattrrtm cheyaunu enum mahattukyll avarudemell adhikaram nadattunu enum ningall arriyunu .
ningallill angane arutu : ningallill mahan aakuvan ichchikyunnavanellam ningallude shushrookshakyaran aakennam .
ningallill onnaman aakuvan ichchikyunnavanellam ningallude dasan aakennam .
manukshayputrn shushrookshcheyaippanallshushrookshippanum anekakyru vendi tante jiivane marruvilayayi koduppanum vannatupole tanne enuparranju .
avar yeriihovill ninu purrappedtppoll valiyoru puruksharam avane anugamichau .
appoll vajhyiyarike irikyunnrandu kurudanmar yeshu kadannu pokunnatu kedtu : kattrave , daviidputra , njangallodu karunnatonnenname enu nilavillichau .
mindatirippan puruksharam avare shasichaappoll avar : kattrave , daviidputra , njangallodu karunnatonnenname enu adhikam nilavillichau .
yeshu ninu avare villichau : njan ningallkyu entu cheyeennamenu ningall ichchikyunu enu chodichau .
kattrave , njangallkyu kannu turranukidtennam enu avar parranju .
yeshu manasslinju avarude kannu todtu : udane avar k prapichau , avane anugamichau .
anantaram avar yerooshaleminodu samiipichau oliv malayarike betphagayill ettiyappoll , yeshu randu shikshaynmare ayachau ;
ningallkyu etireyullgramattill chelluvin ; avide kedtiyirikyunnoru penkajhyutayeyum atinte kudtiyeyum ningall udane kannum ; avaye ajhyichau kondu varuvin .
ningallodu aaranum vallatum parranjall : kattravinu ivaye kyondu aavashaym undu enu parravin ; tallkshannam avan avaye ayakyum enu parranju .
" siiyon putriyodu : ita , ninte rajavu semaynayi kajhyutappurrattum vahanamragattinte kudtiyude purrattum kayarri ninte adukyll varunu enu parravin "
enningane prvachakan mukhantaram arullicheeyattinu nivratti varuvan itu sambhavichau .
shikshaynmar purrappedtu yeshu kalpichaatupole cheyatu .
kajhyutayeyum kudtiyeyum konduvanu tangallude vasrtm avayude mell idtu ; avan kayarri irunu .
puruksharam mikytum tangallude vasrtm vajhyiyill virichau ; mattu chilar vrakshangallill ninu kombu vedti vajhyiyill vitarri .
munum pinum nadannpuruksharam : daviidu putrnu hoshanna ; kattravinte namattill varunnavan vajhytt ppedtvan ; atayunnatangallill hoshannenu aattru kondirunu .
avan yerooshalemill kadannappoll nagaram mujhyuvanum illaki ; ivan aar enu parranju .
ivan galiilayile nasarrettill ninullprvachakanayyeshu enu puruksharam parranju .
yeshu daivalayattill chenu , daivalayattill vilkyunnavareyum kollunnavareyum ellam purrattakyi , pon vannibhakyarude meshakalleyum pravukalle vilkyunnavarude piitthangalleyum marrichau kallanju avarodu ;
ente aalayam pratthrnalayam enu villikyppedum enu ejhyutiyirikyunu ; ningallo atine kallanmarude guhayakyittiikyrunu enu parranju .
kurudanmarum mudantanmarum daivalayattill avante adukyll vanu ; avan avare sekhaymakyi .
ennall mahapurohitanmarum shasrtimarum avan cheyat atdutangalleyum daviid putrnu hoshannenu daivalayattill aakyrunnbalanmareyum kandidtu niirasppedtu :
ivar parrayunnatu kellkyunnuvo enu avanodu chodichau . yeshu avarodu : uvau : shishukylludeyum mulakudikyunnavarudeyum vayill ninu nii puk orukyi yirikyunu ennullatu ningall orikylum vayichaidtillayo enu chodichau .
pinne avare vidtu nagarattill ninu purrappedtu bethanayyill chenu avide ratri pattru .
ravile avan nagarattilekyu madangippokunnsamayam vishannidtu vajhyiyarike oru atti vraksham kandu ,
adukye chenu , atill ilayallate onum kannaykayall : ini ninnill oru nallum phalam undakate pokadte enu atinodu parranju ;
shikshaynmar : atu kandarre : atti itr kshannattill unnangippoyatu engane enu parranju ayaarppedtu .
atinu yeshu : ningall samshayikyate vishasam ullavarayall i attiyodu cheyattu ningallum cheyaum ; enu matrmalla , i malayodu : niingi kadalilekyu chadi ppokenu parranjall atum sambhavikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ningall vishsichau kondu pratthrnayill entu yachichaalum ningallkyu labhikyum enu uttram parranju .
avan daivalayattill chenu upadeshikyuboll mahpurohitanmarum janattinte mooppnmarum avante adukyll vanu : nii entu adhikaram kondu itu cheyaunu ? i adhikaram ninakyu tannatu aar enu chodichau .
yeshu avarodu uttram parranjtu . njanum ningallodu oru vakyu chodikyum ; atu ningall ennodu parranjall entu adhikaram kondu njan itu cheyaunu enullatu njanum ningallodu parrayum .
yohannante snam evide ninu ? sggrttill ninno manukshayrill ninno ? avar tammill aalochichau : sggrttill ninu enu parranjall , pinne ningall avane vishsikyatttu entu enu avan nammodu chodikyum ;
manukshayrill ninu enu parranjalo , nam puruksharatte bhayappedunu ; ellavarum yohannane prvachakan ennalelennunnatu enu parranju .
angane avar yeshuvinodu : njangallkyu arrinju koodenu uttram parranju . avan avarodu parranjtu : ennall itu entu adhikaram kondu cheyaunu ennullatu njanum ningallodu parrayunnillal .
ekkilum ningallkyu entu tonunu ? oru manukshanu randu putrnmar undayirunu ; avan onnamattvante adukyll chenu : makane inu ente muntirittodtttill poyi velcheykenu parranju .
enikyu manassillenu avan uttram parranju ; ekkilum pinnattetill anutapichau avan poyi .
randamatt vante adukyll avan chenu angane tanne parranjppoll : njan pokam appenu avan uttram parranju : poyilltanum .
i randu perill aar aakunu appnte ishtam cheyattu ? onnamattvan enu avar parranju . yeshu avarodu parranjtu : chukkkyarum veshaymarum ningallkyu mumbayi daivarajayttill kadakyunu enu sataymayidtu ningallodu parrayunu .
yohannan niitimaggrm upadeshichau kondu ningallude adukyll vanu : ningall avane vishsichailla ; ennall chukkkyarum veshaymarum avane vishsichau ; atu kandidtum ningall avane vishsippan takyvannm pinnattetill anutapichailla .
mattoru upamkellppin . grahasthnayoru manukshayn oru muntirittodtm nadtundakyi , atinu velikedti , atill chakyu kujhyichaidtu gopuravum pannitu ; pinne kudiyanmare padtttinu eelpichaidtu paradeshattu poyi .
phalakalam samiipichaappoll tanikyullanubhavam vangendatinu avan dasanmare kudiyanmarude adukyll ayachau .
kudiyanmaro avante dasanmare pidichau , oruvane talli , oruvane konu , mattoruvane kalelrrinju .
avan pinneyum mumbilattetilum adhikam dasanmare ayachau ; avarodum avar angane tanne cheytu .
oduvill avan : ente makane avar shakkikyum enu parranju , makane avarude adukyll ayachau .
makane kandidtu kudiyanmar : ivan avakashi ; varuvin , nam avane konu avante avakasham kaivashamakyukenu tammill parranju ,
avane pidichau todtttill ninu purrattakyi konu kallanju .
aakayall muntirittodtttinte udayavan varuboll akudiyanmarodu entu cheyaum ?
avan avallattvare vallate nigrhichau takysamayattu anubhavam kodukyunnverre kudiyanmakyru todtm eelpikyum enu avar avanodu parranju .
yeshu avarodu : " viidu panniyunnavar tallikyllanj kallu moolakyllayi tiinnaririkyunu ; itu kattravinall sambhavichau nammude drashtiyill ayaarvumayirikyunu " enu ningall tiruvejhyuttukallill orikylum vayichaidtillayo ?
atu kondu daivarajaym ningallude pakyll ninu eduttu atinte phalam kodukyunnjatikyu kodukyum enu njan ningallodu parrayunu .
i kallinmell viijhyunnavan takanur pokum ; atu aarude mell ekkilum viinnall avane dhoollippikyum enu parranju .
avante upamakalle mahapurohitanmarum pariisharum kedtidtu , tangallekyondu parrayunu enu arrinju ,
avane pidippan anevkshichau ; ennall puruksharam avane prvachakan enu ennukakondu avare bhayappedtu .
yeshu pinneyum avarodu upamakallayi prsatavichaate ntennall :
sggrrajaym tante putrnu vendi kalayannasaday kajhyichoru rajavinodu sadrasham .
avan kalayannattinu kshannichaavare villikyendatinu dasanmare parranjyachau ; avakyervaruvan manassayillal .
pinneyum avan mattu dasanmare ayachau : ente muttajhyam orukyittiinur , ente kallakalleyum tadippichamragangalleyum arruttu , ellam orungiyirikyunu ; kalayannattinu varuvin enu kshannichaavarodu parrayichau .
avar atu koodtakyate oruttn tante nilattilekyum mattoruttn tante vayaparattinum poykyllanju .
shekshamullavar avante dasanmare pidichau apamanichau konukallanju .
rajavu kopichau sainayngalle ayachau akulapatakanmare mudichau avarude padtnnam chudtu kallanju .
pinne avan dasanmarodu : kalayannam orungiyirikyunu ; kshannikyppedtvaro yogayrayillal .
aakayall vajhyittlekyll chenu kannunnavare okyeyum kalayannattinu villippin enu parranju .
adasanmar peruvajhyikallill poyi , kanddushtanmareyum nallavareyum ellam koodtikyondu vanu ; kalayannashalvirunukarekyondu nirranju .
virunnukare nokyuvan rajavu akattu vannappoll kalayannvasrtm dharikyatt oru manukshayne avide kandu :
senhitnii kalayannavasrtm illate ivide akattu vannatu engane enu chodichau .
rajavu shushrookshakyarodu : ivane kayaum kalumkedti eettvum purrattullirudtill tallikyllavin ; avide karachaalum pallukadiyum undakum enu parranju .
villikyppedtvar anekar ; tiranjeduky ppedtvaro churukym .
anantaram pariishanmar chenu avane vakyill kudukyendatinu aalochichau kondu
tangallude shikshaynmare herodayrodu koode avante adukyll ayachau : guro , nii satayvanum daivattinte vajhyi nerayi patthippikyunnavanum manukshayrude mukham nokyattvan aakayall aareyum shakkyillattvanum aakunu enu njangall arriyunu .
ninakyu entu tonunu ? kaisakyru karam kodukyunnatu vihitamo allayo enu parranjutarennam enu parrayichau .
yeshu avarude dushtatarrinju . kapadbhtikyare , enne pariikshikyunnatu entu ?
karattinullnannayam kannippin enu parranju ; avar avante adukyll oru vellikyashu kondu vanu .
avan avarodu : i sroopavum melejhyuttum aarudetu enu chodichaatinu
kaisarudetu enu avar parranju . ennall kaisakyrullatu kaisakyrum daivattinnullatu daivattinum koduppin enu avan avarodu parranju .
avar kedtu ayarr ppedtu avane vidtu poykyllanju .
punarutthanam illenu parrayunnsadookayrum anu avante adukyll vanu :
guro , oruttn makyll illate marichaall avante sahodaran avante bhayaarye devaravivaham kajhyichau tante sahodaranu santatiye janippikyennam enu moshe kalpichauvalela .
ennall njangallude idayill eejhyu sahodaranmar undayirunu . avarill onnamattvan vivaham cheyatsheksham marichau , santati illaykayall tante bhayaarye sahodaranu vidtechau .
randamattvanum moonnamattvanum eejhyamattvan vareyum angane tanne .
ellavarum kajhyinjidtu oduvill srtiiyum marichau .
ennall punarutthanattill avall eejhyuvarill aakyru bhayarryakum ? ellavakyrum aayirunuvalelenu chodichau .
atinu yeshu uttram parranjtu : ningall tiruvejhyuttukalleyum daivashtiyeyum arriyaykakondu tettippokunu .
punarutthanattill avar vivaham kajhyikyunnilla , vivahattinu kodukyppedunnatumilla ; sggrttile dootanmare ppoleyaretaakunu .
marichaavarude punarutthanattekyurricheedaivam arulli cheeytirikyunnatu ningall vayichaidtillayo ?
njan abrahaminte daivavum yisahakyinte daivavum yakyobinte daivavum aakunu enu avan arullicheeyaunu ; ennall avan marichaavarude daivamalla , jiivanullavarude daivamareta .
puruksharam itu kedtidtu avante upadeshattill visyichau .
sadookayre avan mindatakyiyprkaram kedtidtu pariishanmar onnichaukoodi ,
avarill oru vaidikan avane pariikshichau :
guro , nayayaprmannattill eetu kalpanvaliyatu enu chodichau .
yeshu avanodu : ninte daivamaykattravine nii poonnrhradayattodum poonnratmavodum poonnrmanassodum koode senhikyennam .
itakunu valiyatum onnamattetumaykalpana .
randamattetu atinodu samam : koodtukarane ninneppole tanne senhikyennam .
i randu kalpanakallill sakalanayayaprmannavum prvachakanmarum adangiyirikyunu enu parranju .
pariishanmar orumichau koodiyirikyuboll yeshu avarodu :
krisatuvine kyurrichau ningallkyu entu tonunu ? avan aarude putrn enu chodichau ; daviidinte putrn enu avar parranju .
avan avarodu : ennall daviid aatmavill avane kattravu enu villikyunnatu engane ?
" njan ninte shatrukylle ninte padapiittham aakyuvollattinu ente valattubhagattu iriky enu kattravu ente kattravinodu arullicheeyatu " enu avan parrayunnuvalela .
daviid avane kattravu enu parrayunnuvekkill avante putrn aakunnatu engane enu chodichau .
avanodu uttram parravan aakyrum kajhyinjilla ; anu mutall aarum avanodu onum chodippan tuninjtumillal .
anantaram yeshu puruksharattodum tante shikshaynmarodum parranjtu :
shasrtimarum pariishanmarum mosheyude piitthattill irikyunu .
aakayall avar ningallodu parrayunnatu okyeyum prmannichau cheyvin ; avarude prvrattikall pole cheyaarutu tanum . avar parrayunnatallate cheyaunnillalela .
avar ghanamullchumadukalle kedti manukshayrude tollill vekyunu ; oru virall kondupolum avaye toduvan avakyru manassillal .
avar tangallude prvrattikall ellam manukshayr kannendatinnaretcheyaunnatu ; tangallude mantrppdt viitiyakyi tongall valutakyunu .
attajhyattill prdhanasthlavum palliyill mukhayasanavum
angadiyill vandnavum manukshayr rrabaii enu villikyunnatum avakyru priyamakunu .
ningallo rrabaii enu per edukyrutu . oruttn aretningallude guru ; ningallo ellavarum sahodaranmar .
bhoomiyill aareyum pitavu ennu villikyrutu ; oruttn aretningallude pitavu , sggrsthn tanne .
ningall nayakanmar enum per edukyrutu ; oruttn aretningallude nayakan , krisatutanne .
ningallill eettvum valiyavan ningallude shushrookshakyaran aakennam .
tannettan uyattrunnavan ellam tajhyttppedum ; tannettan tajhyttunnavan ellam uyattrppedum .
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hkashtam ; ningall manukshaykyru sggrrajaym adechaukallayunu ; ningall kadakyunnilla , kadakyunnavare kadappan sammtikyunnatumilla . ( kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hakashtam ; ningall vidhavamarude viidukalle vijhyungukayum upayroopenndiigharmayi pratthrikyyum cheyaunu ; itu hetuvayi ningallkyu kadumayerriyshikshavidhi varum ; )
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hkashtam ; ningall oruttne matattill chekyruvan kadalum karayum chutti nadakyunu ;
chennar sheksham avane ningallekyall iradtichanarakayogayn aakyunu .
aarekkilum mandirattecheealli sataym cheyatall eetumillenum mandirattile snnrttecheealli sataym cheyaunnavano kadakyaran enum parrayunnkurudanmarayvajhyikadtikalle , ningallkyu hakashtam .
mooddhanmarum kurudanmarumayullore , eetu valiyatu ? snnrmo snnrtte shuddhiikarikyunnmandiramo ?
yagapiitthatte cheealli sataym cheyatall eetumilla ; atinmelullvajhyipadu cholli sataym cheyaunnavano kadakyaran enu ningall parrayunu .
kurudanmarayullore , eetu valiyatu ? vajhyipado vajhyipadine shuddhiikarikyunnyagapiitthamo ?
aakayall yagapiitthattecheealli sataym cheyaunnavan atineyum atinmelullsakalatteyum cholli sataym cheyaunu .
mandirattecheealli sataym cheyaunnavan atineyum atill vasikyunnavaneyum cholli sataym cheyaunu .
sggrttecheealli sataym cheyaunnavan , daivattinte simhasanatteyum atill irikyunnavaneyum cholali sataym cheyaunu .
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hakashtam ; ningall tullasi , chatakupp , jiirakam ivayill pataram kodukyyum nayayam , karunna , vishsattingane nayayaprmannattill ghanamerriyavtayjichau kallakayum cheyaunu . atu cheykayum itu tayjikyatirikyyum vennam .
kurudanmarayvajhyikadtikalle , ningall kotukine aricheedukyyum odtkatte vijhyungikyllakayum cheyaunu .
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hakashtam ; ningall kindikinnngallude purram vedippakyunu ; akatto kavachaaryum atikrmavum nirranjirikyunu .
kurudanaypariishane , kindikinnngallude purram vedippakyendatinu mube avayude akam vedippakyuka .
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hkashtam ; vellatechashavakyllarrakallodu ningall ottirikyunu ; avpurrame ajhyakayi shobhikyunnekkilum akame chattvarude asthikallum sakalavidhashuddhiyum nirranjirikyunu .
angane tanne purrame ningall niitimanmar enu manukshaykyru tonunu ; akameyo kapadabhtiyum adhammrvum nirranjvarareta .
kapadabhtikyarayshasrtimarum pariishanmarumayullore , ningallkyu hakashtam ; ningall prvachakanmarude kallarrakalle pannitum niitimanmarude kallarrakalle alakkrichaum kondu :
njangall pitakynmarude kalattu undayirunu ekkill prvachakanmare kollunnatill koodtallikall aakayillayirunu enu parrayunu .
angane ningall prvachakanmare konnavarude makyll enu ningall tanne sakshaym parrayunuvalela .
pitakynmarude allavu ningall poorichaukollvin .
pambukalle , sapprsantatikalle , ningall narakavidhi engane ojhyinjupokum ?
atukondu njan prvachakanmareyum njanikalleyum shasrtimareyum ningallude adukyll ayakyunu ; avarill chilare ningall krooshichaukollukayum chilare ningallude pallikallill chammdtikondu adikyyum padtnnattill ninu padtnnattilekyu oadikyyum cheyaum .
niitimanayhabelinte rtam mutall ningall mandirattinum yagapiitthattinum naduvillvechau konnavanayi berekhayavinte makanaysekhayarravinte rtam vare bhoomiyill chorinj niitiyullrtam ellam ningallude mell varendatakunu .
itokyeyum i talamurramell varum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
yerooshaleme , yerooshaleme , prvachakanmare kollukayum ninte adukyll ayachairikyunnavare kalelrrikayum cheyaunnavalle , kojhyi tante kunjungalle chirrakin kiijhyill chekyrum pole ninte makylle chettrukollvan enikyu etrvadtm manassayirunu ; ningallkyo manassayillal .
ningallude bhavanam shoonaymayatiirum .
kattravinte namattill varunnavan anugrhikyppedtvan enu ningall parrayuvollam ningall ini enne kannukayillenu njan ningallodu parrayunu .
yeshu daivalayam vidtupokuboll shikshaynmar avanu daivalayattintepanni kannikyendatinu avante adukyll vanu .
avan avarodu : itellam kannunnillayo ? idinjupokate kallinmell kallu ivide shekshikyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
avan olivumalayill irikyuboll shikshaynmar tanichau avante adukyll vanu : atu eppoll sambhavikyum enum ninte varavinum lokavasanattinum adayallam entu enum parranjutarennam enu apekshichau .
atinu yeshu uttram parranjtu : aarum ningalle tettikyatirippan sookshichaukollvin .
njan krisatu enu parranju anekar ente per eduttu vanu palareyum tettikyum .
ningall yuddhngalleyum yuddhshrutikalleyum kurrichau kellkyum ; chanchlappedatirippan sookshichaukollvin ; atu sambhavikyendatu tanne ; ennall atu avasanamalla .
jatijatiyodum rajaym rajayttodum etikyurm ; kshamavum bhookambavum avidavide undakum .
ekkilum itu okyeyum ittunovinte aarambhamareta .
anu avar ningalle upadrvattinu eelpikyyum kollukayum cheyaum ; ente namamnimittm sakalajatikallum ningalle pakekyum .
palarum idarri aneyanaym eelpichaukodukyyum aneyanaym pakekyyum cheyaum .
kallallaprvachakanmar palarum vanu anekare tettikyum .
adhammrm perukunnatukondu anekarude senham tannuttupokum .
ennall avasanattollam sahichau nilkyunnavan rakshikyppedum .
rajayttinte i suvisheksham sakalajatikallkyum sakshaymayi bhoolokattill okyeyum prsamgikyppedum ; appoll avasanam varum .
ennall daniyell prvachakan mukhantaram arullicheyattu pole shoonaymakunnmelchchatavishuddh sthlattill nilkyunnatu kannuboll-vayikyunnavan chintichaukollalladte -
anu yehoodayyilullallavar malakallilekyu oadippokadte .
viidtinmell irikyunnavar viidtilullallatu edukyendatinu irrangarutu ;
vayalilullallavan vasrtm eduppan madangippokarutu .
akalattu gabharinnikallkyum mulakudippikyunnavakyrum ayeekashtam !
ennall ningallude oadippokyu shiitakalatto shabattilo sambhavikyatirippan pratthrippin .
lokarambhammutall inuvareyum sambhavichaidtillatttum inimell sambhavikyatttum aayvaliykashtam anu undakum .
anallukall churungatirunnall oru jaddavum rakshappedukayilla ; vratanmar nimittmo anallukall churungum .
anu aaranum ningallodu : ita , krisatu ivide , allavide enu parranjall vishsikyrutu .
kallallakrisatukyllum kallallaprvachakanmarum ejhyunnettu kajhyiyumekkill vratanmareyum tettippanayi valiyadayallangallum atdutangallum kannikyum .
oattrukollvin ; njan mumbukoodti ningallodu parranjiri kyunu .
aakayall ningallodu : ata , avan marubhoomiyill enu parranjall purrappedarutu ; ita , arrakallill enu parranjall vishsikyrutu .
minnall kijhyakyuninu purrappedtu padinjarrollam villangum pole manukshayputrnte varavu aakum .
shavam ullelladattu kajhyukyll koodum .
akalattile kashtam kajhyinj udane sooyaarn irundu pokum ; chandrn prkasham kodukyatirikyum ; nakshatrngall aakashattuninu viijhyum ; aakashattile shtikall illaki ppokum .
appoll manukshayputrnte adayallam aakashattu villangum ; anu bhoomiyile sakalgotrngallum prlapichaum kondu , manukshayputrn aakashattile meghangallinmell mahashtiyodum tejassodum koode varunnatu kannum .
avan tante dootanmare mahkahalladhniyodukoode ayakyum ; avar avante vaytanmare aakashattinte arrutimutall arrutivareyum naludikyillninum koodtichekyrum .
attiye nokyi oru upamaye patthippin ; atinte kombu illayatayi iltallikyurboll venall aduttu enu ningall arriyunuvalela .
angane ningall itu okyeyum kannuboll avan adukye vatilkyll tanne aayirakyunu enu arrinjukollvin .
itokyeyum sambhavikyuvollam i talamurrojhyinjupokayillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
aakashavum bhoomiyum ojhyinjupokum ; ente vachanangallo ojhyinjupokayill
anallum najhyikayum sambandicheeente pitavu matrmallate aarum sggrttile dootanmarum putrnum koode arriyunnilla .
nohayude kalam pole tanne manukshayputrnte varavum aakum .
jalaprllayattinu mumbullallkalattu nohpedtkattill kayarriyanallvare avar tinum kudichaum vivaham kajhyichaum vivahattinu koduttum ponu ;
jalaprllayam vanu ellavareyum niikyikyllayuvollam avar arrinjtumilla ; manukshayputrnte varavum angane tanne aakum .
anu randuper vayalill irikyum ; oruttne kaikyollallum , mattvane upekshikyum .
randuper oru tirikallill podichaukondirikyum ; oruttiye kaikyollallum mattvalle upekshikyum .
ningallude kattravu eetu divasattill varunu enu ningall arriyaykakondu unnannaririppin .
kallallan varunnyamam innatenu viidtudayavan arrinju ekkill avan unnannaririkyyum tante viidu turakyuvan sammtikyatirikyyum cheyaum enu ningall arriyunuvalela .
angane ningall ninakyatt najhyikayill manukshayputrn varunnatukondu ningallum orungiyirippin .
ennall yajamanan tante viidtukakyur tmayattu bhakshannam kodukyendatinu avarudemell aakyivechavishsatnum buddhimanumaydasan aar ?
yajamanan varuboll angane cheyatukannunndasan bhagayvan .
avan avane tanikyullallsakalattinmelum yajamanan aakyivekyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ennall avan dushtadasanayi : yajamanan varuvan tamasikyunu enu hradayamkondu parranju ,
koodtudasanmare adippanum kudiyanmarodukoodi tinukudippanum tudangiyall
niroopikyatt nallilum arriyatt najhyikayilum yajamanan vanu
avane dandippichau avanu kapadabhakatikyarodukoode pakku kalpikyum ; avide karachaalum pallukadiyum undakum .
sggrrajaym mannavallane etirelpan villakyu eduttukondu purrappedt pattu kanaykamarodu sadrasham aakum .
avarill anchuper buddhiyillattvarum anchuper buddhiyullallavarum aayirunu .
buddhiyillattvar villakyu eduttppoll enn eduttilla .
buddhiyullallavaro villakyodukoodi patrttill ennyum eduttu .
pinne mannavallan tamasikyuboll ellavarum mayakym pidichau urrangi .
addhrratrikyo mannavallan varunu ; avane etirelpan purrappeduvin enu aappruvilli undayi .
appoll kanaykamar ellavarum ejhyunnettu villakyu telliyichau .
ennall buddhiyillattvar buddhiyullallavarodu : njangallude villakyu kedtupokunnatukondu ningallude ennyill kurre njangallkyu taruvin enu parranju .
buddhiyullallavar : njangallkyum ningallkyum porenu varatirippan ningall vilkyunnavarude adukyllpoyi vangikyollvin enu uttram parranju .
avar vanguvan poyappoll mannavallan vanu ; orungiyirunnavar avanodukoode kalayannasadeykyu chenu ; vatill adekyyum cheyatu .
atinte sheksham matte kanaykamarum vanu : kattrave , kattrave njangallkyu turrakyenname enu parranju .
atinu avan : njan ningalle arriyunnillenu satay mayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
aakayall nallum najhyikayum ningall arriyaykakondu unnannaririppin .
oru manukshayn paradeshattu pokuboll dasanmare villichau tante sambattu avare eelpichau .
oruvanu anchu talantu , oruvanu randu , oruvanu onnu ingane oaroruttnu avanavante prapatipole koduttu yatr purrappedtu .
anchu talantu labhichaavan udane chenu vayaparam cheyatu verre anchu talantu sambadichau .
angane tanne randu talantu labhichaavan verre randunedi .
onu labhichaavano poyi nilattu oru kujhyi kujhyichau yajamanante drvaym marrechauvechau .
vallare kalam kajhyinjsheksham adasanmarude yajamanan vanu avarumayi kannakyutiittru .
anchutalantu labhichaavan adukyevanu , verre anchukoode konduvanu : yajamanane , anchutalantalelenne eelpichaatu ; njan anchutalantukoode nediyirikyunu enu parranju .
atinu yajamanan : nannu , nallavanum vishsatnumaydasane , nii alpattill vishsatnayirunu ; njan ninne adhikattinu vicharakanakyum ; ninte yajamanante santo kshattilekyu prveshiky enu avanodu parranju .
randu talantu labhichaavanum adukye vanu : yajamanane , randu talantalelenne eelpichaatu ; njan randu talantukoode nediyirikyunu enu parranju .
atinu yajamanan nanu , nallavanum vishsatnumaydasane , nii alpattill vishsatnayirunu ; njan ninne adhikattinu vicharakanakyum ; ninte yajamanante santokshattill prveshiky enu avanodu parranju .
oru talantu labhichaavanum adukye vanu : yajamanane , nii vitekyattedattuninu koyaukayum vitarrattedattuninu chekyurkayum cheyaunnkatthinamanukshayn enu njan arrinju
bhayappedtu chenu ninte talantu nilattu marrechau vechau : nintetu ita , eduttukollkenu parranju .
atinu yajamanan uttram parranjtu : dushtanum madiyanum aaydasane , njan vitekyattedattuninu koyaukayum vitarrattedattuninu chekyurkayum cheyaunnvan enu nii arrinjuvalela .
nii ente drvaym ponvannibhakyare eelpikyendiyirunu ; ennall njan vanu entetu palishayodukoode vangi kyollallumayirunu .
atalantu avante pakyllninnu eduttu pattu talantu ullallavanu koduppin .
angane ullallavanu eevanum labhikyum ; avanu samraddhiyum undakum ; illattvanodo ullallatumkoode eduttukallayum .
ennall kollallarutatt dasane eettvum purrattullallirudtilekyu tallallikyllavin ; avide karachaalum pallukadiyum undakum .
manukshayputrn tante tejassode sakalavishuddhnmarumayi varuboll avan tante tejassinte simhasanattill irikyum .
sakaljatikalleyum avante mumbillkoodtum ; avan avare idayan chemmriyadukalleyum koladukalleyum tammill vertirikyunnatupole vertirichau ,
chemmriyadukalle tante valattum koladukalle idattum nitturm .
rajavu tante valattullallavaredu arullicheyaum : ente pitavinall anugrhikyppedtvare , varuvin ; lokasthpanammutall ningallkyayi orukyiyirikyunnrajaym avakashamakyikyollvin .
enikyu vishanu , ningall bhakshippan tanu ; dahichau , ningall kudippan tanu ; njan atithiiyayirunu , ningall enne chettrukondu ;
nnayirunu ningall enne uduppichau ; rogiyayirunu , ningall enne kannan vanu ; tadavill aayirunu , ningall ente adukyll vanu .
atinu niitimanmar avanodu : kattrave , njangall eppoll ninne vishanukandidtu bhakshippan tarikayo dahichau kandidtu kudippan tarikayo cheyatu ?
njangall eppoll ninne atithiyayi kandidtu chettru kollkayo nnayi kandidtu uduppikyyo cheyatu ?
ninne rogiyayidto tadavilo eppoll kandidtu njangall ninte adukyll vanu enu uttram parrayum .
rajavu avarodu : ente i eettvum cherriysahodarnmarill oruttnu ningall cheyetdattollam ellam enikyu cheyatu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu arullicheyaum .
pinne avan idattullallavarodu : shapikyppedtvare , enne vidtu pishachinum avante dootanmakyrum orukyiyirikyunnnitayiyilekyu pokuvin .
enikyu vishanu , ningall bhakshippan tannilla ; dahichau , ningall kudippan tannilla .
atithiyayirunu , ningall enne chettrukondilla ; nnayirunu , ningall enne uduppichailla ; rogiyum tadavilum aayirunu , ningall enne kanman vannillenu arullicheyaum .
atinu avar : kattrave , njangall ninne vishakyunnavano dahikyunnavano atithiyo nno rogiyo tadavilo aayi eppoll kandu ninakyu shashrooksh cheyaatirunu enu uttram parrayum .
avan avarodu i eettvum cherriyavarill oruttnu ningall cheyaanjedattollamellam enikyu aakunu cheyaanjtu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu uttram arullum .
ivar nitaydandnattilekyum niitimanmar nitayjiivakklekyum pokum .
i vachanangall okyeyum parranju tiinnarsheksham yeshu shikshaynmarodu :
randu divasam kajhyinjidtu pesahaakunu enu ningall arriyunuvalela ; anu manukshayputrne krooshippan eelpikyum enu parranju .
anu mahapurohitanmarum janattinte mooppnmarum kayaaphamahapurohitante mandpattill vanukoodi .
yeshuvine upayattall pidichau kolluvan aalochichau ;
ekkilum janattill kalahamundakatirippan perunallill arutu enu parranju .
yeshu bethanayyill kukshttharogiyayirunnshiimonte viidtill irikyuboll
orusrtii vilayerriyparimallatailam nirranj oru vekkll bharanni eduttumkondu avante adukye vanu , avan pantiyill irikyuboll atu avante talayill ojhyichau .
shikshaynmar atukandidtu mukshinju : i verrum chilavu entinu ?
itu vallare vilekyu vittu daridrnmakyur kodukyamayiru nuvalelenu parranju .
yeshu atu arrinju avarodu : srtiiye asahayppeduttunnatu entu ? avall ekkll nallprvrattiyalelcheyattu .
daridrr ningallkyu ellayepajhyum adukye undu ; njan ningallkyu ellayepajhyum illatanum .
avall i tailam ente dehattinmell ojhyichaatu ente shavasamskyarattinayi cheyattakunu .
lokattill engum , i suvisheksham prsamgikyunnedttellam avall cheyattum avallude oammrkyayi prsatavi kyum enu sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
anu pantiruvarill oruttnayyoodisavirekyyeerattavu mahapurohitanmarude adukyll chenu :
ningall entu tarum ? njan avane kannichau taram enu parranju : avar avanu mupptu vellallikyashu tookyikyo duttu .
anu mutall avane kannichaukoduppan avan takym anevkshichau ponu .
pullippillatt appttinte onnam nallill shikshaynmar yeshuvinte adukyllvanu : nii pesahkajhyippan njangall orukyendatu evide enu chodichau .
atinu avan parranjtu : ningall nagarattill innavante adukyll chenu : ente samayam aduttirikyunu ; njan ente shikshaynmarumayi ninte adukyll pesahkajhyikyum enu guru parrayunu enu parravin .
shikshaynmar yeshu kalpichaatupole cheyatu pesahorukyi .
sandyyayappoll avan pantrndu shikshaynmarodukoode pantiyill irunu .
avar bhakshikyuboll avan : ningallill oruvan enne kannichaukodukyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
appoll avar atayntam du : khichau : njano , njano , kattrave , enu ororuttn parranjutudangi .
avan uttram parranjtu : ennodukoode kai talattill mukyunnavan tanne enne kannichaukodukyum .
tannekyurrichau ejhyutiyirikyunnatupole manukshayputrn pokunu sataym ; manukshayputrne kannichaukodukyunnmanukshaynno hkashtam ; amanukshayn janikyatirunu ekkill avanu kollallayirunu .
ennarre avane kannichaukodukyunnyood njano rrabi , enu parranjtinu : nii tanne enu avan parranju .
avar bhakshikyuboll yeshu appm eduttu vajhytti nurrukyi shikshaynmakyru koduttu : vangi bhakshippin ; itu ente shariiram enu parranju .
pinne panapatrm eduttu resatatrm cholli avakyru koduttu : ellavarum itillninu kudippin .
itu anekakyruvendi papamochanattinnayi choriyunnputiyaniyamattinullallente rtam ;
ente pitavinte rajayttill ningallodukoode pututayi kudikyumnallvare njan muntirivallalliyude i anubhavttillninu ini kudikyyillenu njan ningallodu parrayunu enu parranju .
pinne avar setatrm padiyasheksham olivmalekyu purrppedtupoyi .
yeshu avarodu : i ratriyill ningall ellavarum ekkll idarrum ; njan idayane vedtum ; koodtttile aadukall chitarrippokum enu ejhyutiyirikyunuvalela .
ennall njan uyitterjhyunnettsheksham ningallkyu mumbayi galiilekyu pokum .
atinu paretas ; ellavarum nikkll idarriyalum njan orunallum nikkll idarrukayillenu uttram parranju .
yeshu avanodu : i ratriyill kojhyikookummube nii moonuvadtm ennetallallipprrayum enu njan sataymayidtu ninnodu parrayunu enu parranju .
ninnodukoode marikyendivannalum njan ninne tallallipprrkayillenu paretas avanodu parranju ; atupole tanne shikshaynmar ellavarum parranju .
anantaram yeshu avarumayi getshemanenntodtttill vanu shikshaynmarodu : njan avidepoyi pratthrichau varuvollam ivide irippin enu parranju ,
paretasineyum sebediputrnmar iruvareyum koodtikyondu chenu du : khichaum vaykulappedtum tudangi :
ente ullallam marannavedanapole atidu : khitamayirikyunu ; ivide tamasichau ennodukoode unnannaririppin enu avarodu parranju .
pinne avan alpam mubodtuchenu kavinnuviinnu : pitave , kajhyiyum ekkill i panapatrm ekkllninu niingippokenname ; ekkilum njan ichchikyumpole alla , nii ichchikyumpole aakadte enu pratthrichau .
pinne avan shikshaynmarude adukyll vanu , avar urr ngunnatu kandu , paretasinodu : ennodukoode orunajhyikpolum unnannaririppan ningallkyu kajhyinjillayo ?
pariikshayill akappedatirippan unnannarirunu pratthrippin ; aatmavu orukymullallatu , jaddamo balahiinamaretenu parranju .
randamatum poyi : pitave , njan kudikyate atu niingikyoodekkill , ninte ikshdam aakadte enu prartthichhu .
anantaram avan vanu , avar kanninu bharam eerrukayall pinneyum urrangunnatu kandu .
avare vidtu moonnamatum poyi avachanam tanne cholli pratthrichau .
pinne shikshaynmarude adukyll vanu : ini urrangi aashsichaukollvin ; najhyikaduttu ; manukshayputrn papikallude kayaill eelpikyppedunu ;
ejhyunnelpill , nam poka ; ita , enne kannichaukodu kyunnavan aduttirikyunu enu parranju .
avan samsarikyuboll tanne pantiruvarill oruttnayyudayum avanodukoode mahapurohinmarum janattinte mooppnmarum ayachavaliyoru puruksharavum vallum vadikallumayi vanu .
avane kannichaukodukyunnavan : njan eevane chumbikyumo avan tanne aakunu ; avane pidichaukollvin enu avakyru oru adayallam koduttirunu .
udane avan yeshuvinte adukyll vanu : rrabii , vandnam enu parranju avane chumbichau .
yeshu avanodu : senhita , nii vannkayaarm entu enu parranjppoll avar aduttu yeshuvinmell kai vechau avane pidichau .
appoll yeshuvinodukoodeyullallavarill oruvan kai niidti vall uri , mahapurohitante dasanevedti avante katu arruttu .
yeshu avanodu : vall urrayill iduka ; vall edukyunnavar okyeyum vallall nashichaupokum .
ente pitavinodu ippoll tanne pantrndu legeyanilum adhikam dootanmare ente arike nirru ttendatinu enikyu apekshichaukoodenu tonunuvo ?
ennall ingane sambhavikyennam ennullalltiruvejhyuttu kallkyu engane nivrattivarum enu parranju .
anajhyikayill yeshu puruksharattodu : oru kallallante nere ennapole ningall enne pidippan vallum vadiyumayi vannirikyunu ; njan divasenupadeshichau kondu devalayattill irunnidtum ningall enne pidichailla .
ennall itu okyeyum prvachakanmarude ejhyuttukall nivrattiyakendatinu sambhavichau enu parranju . appoll shikshaynmar ellavarum avane vidtu oadippoyi .
yeshuvine pidichaavaro mahapurohitanaykayaaphayude adukyll shasrtimarum mooppnmarum onnichaookoodi yirunnedattu avane kendupoyi .
ennall paretas doorave mahapurohitante aramanayollam pinchenu , akattukadannu avasanam kanman sevakanmarodukoodi irunu .
mahapurohitanmarum nayayadhipasamgham okyeyum yeshuvine kolelndatinu avante nere kallallasakshaym anevkshichau ;
kallallasakshikall palarum vannidtum pattiyilla .
oduvill randuper vanu : daivamandiram pollichau moonu divasamkondu viindum pannivan enikyu kajhyiyum enu ivan parranju enu bodhippichau .
mahapurohitan ejhyunnettu avanodu : nii oru uttravum parrayunnillayo ? ivar ninte nere sakshaym parrayunnatu entu enu chodichau .
yeshuvo mindatirunu . mahapurohitan pinneyum avanodu : nii daivaputrnaykrisatutanneyo ? parrakenu njan jiivanullalldaivattekyondu aannayidtu chodikyunu enu parranju .
yeshu avanodu : njan aakunu ; ini manukshayputrn savaarshtante valattubhagattu irikyunnatum aakashameghangalle vahanamakyi varunnatum ningall kannum enu njan parrayunu enu parranju .
udane mahapurohitan vasrtmkiirri : ivan daivadookshannam parranju ; ini sakshikallekyondu namukyu entu aavashaym ? ningall ippoll daivadookshannam kedtuvalela ;
ningallkyu entu tonunu enu chodichaatinu : avan marannayogayn enu avar uttram parranju .
appoll avar avante mukhattu tuppi , avane mushtichurudti kutti , chilar avane kannattdichau :
he , krisatuve , ninne talliyatu aar enu njangallodu prvachiky enu parranju .
ennall paretas purrattu nadumuttttu irunu . avante adukyll oru velakyaratti vanu : niiyum galiilakyaranayyeshuvinodukoode aayirunuvalelenu parranju .
atinu avan : nii parrayunnatu enikyu tiriyunnillenu ellavarum kellkye tallallipprranju .
pinne avan padippurayilekyu purrappeduboll mattorutti avane kandu avideyullallavarodu : ivanum nasarrayanayyeshuvinodukoodeyayirunu enu parranju .
amanukshayne njan arriyunnillenu avan randamatum aannayode tallallipprranju .
alpaneram kajhyinjidtu avide ninnavar aduttuvanu paretasinodu : niiyum avarude koodtttill ullallavan sataym ; ninte uchaarannavum ninne vellivakyunuvalelenu parranju .
appoll avan : amanukshayne njan arriyunnillenu prakuvanum aannayiduvanum tudangi ; udane kojhyikooki .
ennarre : kojhyikookummube nii moonuvadtm enne tallalli pprrayum enu yeshu parranjvakyu paretas oattru purrattupoyi atidu : khattode karanju .
pulacheerrkyu mahapurohitanmarum janattinte mooppnmarum ellam yeshuvine kolluvan koodivicharichau ,
avane bandichaukondupoyi naduvajhyiyaypiilattosine eelpichau .
avane shikshekyu vidhichau enu avane kannichaukodu tt yoodkandu anutapichau , amupptu vellallikyash mahapurohitanmarudeyum mooppnmarudeyum adukyll madakyi konduvanu :
njan kuttmillatt rtatte kannichaukodutttinall papam cheyatu enu parranju . atu njangallkyu entu ? nii tanne nokyikyollkenu avar parranju .
avan avellallikyash mandirattill errinju chenu kedtinjanu chattukallanju .
mahapurohitanmar avellallikyash eduttu : itu rtvilayakayall shriibhandarattill idunnatu vihitamallenu parranju koodi aalochichau ,
paradeshikalle kujhyichaiduvan atukondu kushavante nilam vangi .
aakayall anilattinu inuvare rtanilam enu per parrayunu .
" yisrayell makyll vilamatichaavante vilayaymupptu vellallikyashu avar eduttu ,
kattravu ennodu arullicheeyattupole kushavante nilattinu vendi koduttu . " enu yiremayaprvachakan mukhantaram arullicheeeyattinnu anu nivratti vanu .
ennall yeshu naduvajhyiyude mumbake ninu ; nii yehoodnmarude rajavo enu naduvajhyi chodichau ; njan aakunu enu yeshu avanodu parranju .
mahapurohitanmarum mooppnmarum kuttm chumattukayill avan onnum uttram parranjilla .
piilattos avanodu : ivar ninte nere entellam sakshaym parrayunu enu kellkyunnillayo enu chodichau .
avan oruvakyinum uttram parrayaykayall naduvajhyi atayntam ayaarppedtu .
ennall utsavasamayattu puruksharam ichchikyunnoru tadavu karane naduvajhyi vidtyaky pativayirunu .
ann barrabaas ennshrutippedtoru tadavukaran undyirunu .
avar koodivannappoll piilattos avarodu barrabaasineyo , krisatu enu parrayunnyeshuvineyo , ningallkyu viidtutarennam enu chodichau .
avar asooyakondakunu avane eelpichaatu enu avan grhichairunu .
avan nayayasanattill irikyuboll avante bhayaar aallayachau : aniitimante kayaarttill idapedarutu ; avan nimittm njan inu spttill vallare kashtam sahichau enu parrayichau .
ennall barrabaasine chodippanum yeshuvine nashippippanum mahapurohitanmarum mooppnmarum puruksharatte sammtippichau .
naduvajhyi avarodu : i iruvarill eevane vidtutarennmenu ningall ichchikyunu enu chodichaatinu barrabaasine enu avar parranju .
piilattos avarodu : ennall krisatu ennyeshuvine entucheyeendu enu chodichaatinu : avane krooshiikyennam enu ellavarum parranju .
avan cheyat doksham entu enu avan chodichau . avane krooshikyennam enu avar eettvum nilavillichau parranju .
aaravaram adhikamakunnatallate onum sadhikyunnillenu piilattos kandidtu vellallam eduttu puruksharam kanke kai kajhyuki : i niitimante rtattill enikyu kuttm illa ; ningall tanne nokyikyollvin enu parranju .
avante rtam njangallude melum njangallude makyllude melum varadte enu janam okyeyum uttram parranju .
angane avan barrabaasine avakyru vidtukoduttu , yeshuvane chammdtikondadippichau krooshikyendatinu eelpichau .
anantaram naduvajhyiyude padayallikall yeshuvine aasthanattilekyu kondupoyi padtallatte ellam avante nere varutti ,
avante vasrtm ajhyichau oru chuvannmelakki dharippichau .
mullallukondu oru kiriidam medanju avante talayill vechau , valakkyaill oru kolum koduttu avante mumbill mudtukutti : yehoodanmarude rajave , jayajayenu parihasichau parranju .
pinne avantemell tuppi , koll eduttu avante talayill adichau .
avane parihasichau tiinnarppoll melakki niikyi avante sntavasrtm dharippichau , krooshippan kondupoyi .
avar pokuboll shiimon enu perullallkurrenakyarane kandu , avante kroosh chumappan nibaarndichau .
talayodidam ennatthrmullallgolgothennsthlattu ettiyappoll
avanu kaippu kalangiyviinju kudippan koduttu ; atu ruchinokyiyarre avanu kudippan manassayilla .
avane krooshill tarrechaasheksham avar chiidtidtu avante vasrtm pakutteduttu ,
avide irunukondu avane kattu .
yehoodanmarude rajavayyeshu enu avante kuttsamgati ejhyuti avante talekyumiite vechau .
valattum idattumayi randu kallallanmareyum avanodukoode krooshichau .
kadanupokunnavar talkulukyi avane dukshichau :
mandiram pollichau moonunallkondu panniyunnavane , ninnettnne rakshiky ; daivaputrn ekkill krooshillninu irrangivenu parranju .
angane tanne mahapurohitanmarum shasrtimarum mooppnmarum parihasichau :
ivan mattullallavare rakshichau , tannettan rakshippan kajhyikayilla ; avan yisrayelinte rajavu aakunu ekkill ippoll krooshillninu irrangivaradte ; ennall njangall avanill vishsikyum .
avan daivattill aashryikyunu ; avanu ivanill prsadamundekkill ippoll viduvikydte ; njan daivaputrn enu avan parranjuvalelenuparranju .
angane tanne avanodukoode krooshichairunnkallallanmarum avane nindichau .
aarrammanni nerammutall ombatammanni neramvare deshattu ellam irudtundayi .
eekadesham ombatammanni nerattu yeshu : eelii , eelii , lammashabtani ennu urrakye nilavillichau ; ente daivame , ente daivame , nii enne kaividttu entu ennatthrm .
avide ninnirunnavarill chilar atukedtidtu : avan eeliyave villikyunu enu parranju .
udane avarill oruttn oadi oru sepang eduttu pullichaviinju nirrechau oadattndinmell aakyi avanu kudippan koduttu .
shekshamullallavar : nilky ; eeliyavu avane rakshippan varumo enu nokyam enu parranju .
yeshu pinneyum urrakye nilavillichau prannanevidtu .
appoll mandirattile tirashiilmelltodtu adiyollam randayi chiintippoyi ;
bhoomikulungi , parrakall pillanur , kallarrakall turranu , nidr prapichavishuddhnmarude shariirangall palatum uyitterjhyunnettu
avante punarutthanattinte sheksham kallarrakalle vidtu , vishuddhnagarattill chenu palakyrum prtaykshamayi .
shatadhipanum avanodukoode yeshuvine kattuninnavarum bhookambam mutalayi sambhavichaatu kandidtu : avan daivaputrn aayirunu sataym enu parranju eettvum bhayappedtu .
galiilayillninu yeshuvine shushrookshichaukondu anugamichauvannpalsrtiikallum doorattuninnu nokyikyondirunu .
avarill magdalakyaratti marriyayum yakyobinteyum yoseyudeyum ammyaymarriyayum sebadiputrnmarude ammyum undayirunu .
sandyyayappoll arimathaykyaranayyoseph enndhanavan tanum yeshuvinte shikshaynayirikyyall vanu ,
piilattosinte adukyll chenu yeshuvinte shariiram chodichau ; piilattos atu eelpichaukoduppan kalpichau .
yoseph shariiram eduttu nimmrlashiilayill potinju ,
tan parrayill vedtichairunntante putiykallarrayill vechau kallarrayude vatilkyll oru valiyakallu urudtivechaiidtu poyi .
kalelrrakyu etire magdalakyaratti marriyayum matte marriyayum irunnirunu .
orukynallinte pitte divasam mahapurohitanmarum pariishanmarum piilattosinte adukyll chenu koodi :
yajamanane , i chatiyan jiivanodirikyuboll : moonu nall kajhyinjidtu njan uyitterjhyunnelkyum enu parranjprkaram njangallkyu oammr vanu .
atukondu avante shikshaynmar chenu moshtichaidtu , avan marichaavarude idayillninu uyitterjhyunnettu enu janattodu parrakayum oduvilatte chativu mumbilatte tilum vikshamamayittiirukayum cheyaatirikyendatinu moonnam nall vare kallarrurrappakyuvan kalpiky enu parranju .
piilattos avarodu : kavallkyoodttte taram ; poyi ningallall aakunnedattollam urrappu varuttuvin enu parranju .
avar chenu kallinu mudrvechau kavallkyoodttte nirrutti kallarrurrappakyi .
shabat kajhyinju avadtttinte onnam divasam vellukyuboll magdalakyaratti marriyayum matte marriyayum kallarrkanman chenu .
pedtenu valiyoru bhookambam undayi ; kattravintedootan sggrttillninu irrangivanu , kallu urudtiniikyi atinmell irunnirunu .
avante roopam minnalinu otttum avante uduppu himampole vellutttum aayirunu .
kavalkyar avane kandu pedichau virrechau marichaavareppole aayi .
dootan srtiiyodu : bhayappedenda ; krooshikyppedt yeshuvine ningall anevkshikyunu enu njan arriyunu ;
avan ivide illa ; tan parranjtupole uyitterjhyunnettu ; avan kidannsthlam vanukanmin .
avan marichaavarude idayillninu uyitterjhyunnettu enu vegam chenu avante shikshaynmarodu parravin ; avan ningallkyu mube galiilekyu pokunu ; avide ningall avanekannum ; njan ningallodu parranjirakyunu enu parranju .
angane avar vegattill bhayattodum mahasantokshttodum koodi kallarrvidtu avante shikshaynmarodu arriyippan oadippoyi .
ennall yeshu avare etirettu : ningallkyu vandnam enu parranju ; avar aduttuchenu avante kall pidichau avane namaskyrichau .
yeshu avarodu : bhayappedenda ; ningall poyi ente sahodaranmarodu galiilekyu pokuvan parravin ; avide avar enne kannum enu parranju .
avar pokuboll kavallkyoodtttill chilar nagarattill chenu sambhavichaatu ellam mahapurohitanmarodu arriyichau .
avar onnichaukoodi mooppnmarumayi aalochanakajhyichaidtu padayallikallkyu venduvollam pannam koduttu :
avante shikshaynmar ratriyill vanu njangall urranguboll avane kadtukondupoyi enu parravin .
vasatutnaduvajhyiyude sannidhanattill etti ekkilo njangall avane sammtippichau ningalle nibharyarakyi kollallam enu parranju .
avar pannam vangi upadeshaprkaram cheyatu ; i kathinuvare yehoodanmarude idayill parakye nadappilayirikyunu .
ennall patinonu shikshaynmar galiilayill yeshu avarodu kalpichairunnmalekyu poyi .
avane kandappoll avar namaskyrichau ; chilaro samshayichau .
yeshu aduttuchenu : sggrttilum bhoomiyilum sakaladhikaravum enikyu nalkappedtirikyunu .
aakayall ningall purrappedtu , pitavinteyum putrnteyum parishuddhatmavinteyum namattill sanam kajhyippichaum
njan ningallodu kalpichaatu okyeyum prmannippan takyvannm upadeshichaum kondu sakalajatikalleyum shikshayrakyikyollvin ; njano lokavasanattollam ellanallum ningallodukoode undu enu arullicheyatu .
daivaputrnayyeshukrisatuvinte suvishekshattinte aarambham :
" njan ninakyu mumbayi ente dootane ayakyunu ; avan ninte vajhyi orukyum .
kattravinte vajhyi orukyuvin avante patnirappakyuvin enu marubhoomiyill villichauparrayunnavante vakyu " enningane yeshayaaprvachakante pusatkattill ejhyutiyirikyunnatupole
yohannan vanu marubhoomiyill sanam kajhyippichaum papmochanattinayullallmanasantarasanam prsamgichaumko ndirunu .
avante adukyll yehoodaydesham okyeyum yerooshalemayr ellavarum vanu papangalle eettu parranju yodtran nadiyill avanall sanam kajhyinju .
yohannano odtkaromamkondullalluduppum arayill tollvarrum dharichaum vedtukyilliyum kadtutenum upajiivichaum ponu .
ennilum balamerriyavan ente pinnale varunu ; avante cheruppinte varru kuninjjhyippan njan yogaynalla .
njan ningalle vellallattill sanam kajhyippikyunu ; avano ningalle parishuddhatmavill sanam kajhyippikyum enu avan prsamgichau parranju .
akalattu yeshu galiilayile nasarrettillninu vanu yohannanall yodtranill sanam kajhyinju .
vellallattillninu kayarriyudane aakasham pillarunnatum aatmavu pravupole tantemell varunnatum kandu ;
nii ente priiyaputrn ; ninnill njan prsadichairikyunu enu sggrttillninu oru shabdavum undayi .
anantaram aatmavu avane marubhoomiyilekyu pokuvan nibaarndichau .
avide avan sattanall pariikshikyppedtu nalpatu divasam marubhoomiyill kadtumragangallodukoode aayirunu ; dootanmar avane shushrookshichau ponu .
ennall yohannan tadavill aayasheksham yeshu galiilayill chenu daivarajayttinte suvisheksham prsamgichau :
kalam tikanju daivarajaym samiipichairikyunu ; manasantarappedtu suvishekshattill vishsippin enu parranju .
avan galiilakydappurrattu nadakyuboll shiimonum avante sahodaranayarentayasum kadalill valviishunnatu kandu ; avar miin pidikyunnavar aayirunu .
yeshu avarodu : enne anugamippin ; njan ningalle manukshayre pidikyunnavarakyum enu parranju .
avar valavidtu avane anugamichau .
avideninum alpam munnodtu chennappoll sebediyude makanayyakyobum avante sahodaranayyohannanum padakill irunu valnannakyunnatu kandu .
udane avareyum villichau : avar appnaysebediye koolikyarodukoode padakill vidtu avane anugamichau .
avan kaphannarhoomilekyu poyi ; shabaattill avan pallalliyill chenu upadeshichau .
avante upadeshattikkll avar visyichau ; avan shasrti mareppoleyalla , adhikaramullallavanayidtretupadeshichaatu .
avarude pallalliyill ashuddhatmavullalloru manukshayn undayirunu ;
avan nilavillichau : nasarrayanayyeshuve , njangallkyum ninakyum tammill entu ? njangalle nashippippan vanuvo ? nii aar enu njan arriyunu ; daivattinte parishuddhn tanne enu parranju .
yeshu atine shasichau : mindarutu ; avane vidtupo enu parranju .
appoll ashuddhatmavu avane ijhyechau , urrakye nilavillichau avane vidtu poyi .
ellavarum ayaaaarppedtu itentu ? oru putiyupadesham ; avan adhikarattode ashuddhatmakyllodum kalpikyunu , avavane anusarikyyum cheyaunu enu parranju tammill vadichaukondirunu .
avante shruti vegattill galiilanadu engum paranu .
anantaram avar pallalliyillninu irrangi yakyobum yohannanumayi shimonteyum arentayasinteyum viidtill vanu .
avide shimonte ammaviyamm panipidichau kidannirunu ; avar avallekyurrichau avanodu parranju .
avan aduttuchenu avalle kaikyupidichau ejhyunnelpichau ; pani avalle vidtumarri , avall avare shushrookshichau .
vaikunneram sooyaarn asatmichaasheksham avar sakalavidhdiinakyareyum bhootagrsatreyum avante adukyll konduvanu .
padtnnam okyeyum vatilkyll vanu koodiyirunu .
nanavayadhikallall valanjirunnanekare avan sekhaymakyi , anekam bhootangalleyum purrattakyi : bhootangall avane arrikakondu samsarippan avaye sammtichailla .
atikalattu irudtode avan ejhyunnettu purrappedtu oru nijjarnasthlattu chenu pratthrichau .
shimonum koodeyullallavarum avante pinnale chenu ,
avane kandappoll : ellavarum ninne anevkshikyunu enu parranju .
avan avarodu : njan adutt urukallilum prsamgikyendatinu avidekyu poka ; itinnayidtlelnjan vannirikyunnatu enu parranju .
angane avan galiilayill okyeyum avarude pallallikallill chenu prsamgikyyum bhootangalle purrattakyukayum cheyatu .
oru kukshttharogi avante adukyllvanu mudtukutti : ninakyu manassundekkill enne shuddhmakyuvan kajhyiyum enu apekshichau .
yeshu manasslinju kainiidti avane todtu : manassundu , shuddhmak
ennu parranj udane kukshttham vidtumarri avanu shuddhivanu .
yeshu avane amachaaryayi shasichau : nokyu aarodum onum parrayarutu :
ennall chenu purohitanu ninnettnne kannichau , ninte shuddhiikarannattinu vendi moshe kalpichaatu avakyru sakshayttinnayi appriky enu parranju vidtyachau .
avano purrappedtu vallare ghokshippanum vasatutprsamgippanum tudangi ; atinall yeshuvinu parasaymayi padtnnattill kadappan kajhyiyaykakondu avan purrattu nijjarnasthlangallill pattru ; elladattuninum aallukall avante adukyll vanu koodi .
chiladivasam kajhyinjsheksham avan pinneyum kaphannarhoomill chenu ; avan viidtiill undenu shrutiyayi .
udane vatilkyllpolum idamillatavannm palarum vanu koodi , avan avarodu tiruvachanam prsatavichau .
appoll nalall orupakshavatakyarane chumanu avante adukyll konduvanu .
puruksharam nimittm avanodu samiipichaukoodaykayall avan irunnsthlattinte melpurpollichauturranu , pakshavatakyarane kidakyyode irrakyivechau .
yeshu avarude vishasam kandidtu pakshavatakyaranodu : makane ninte papangall mochichau tannirikyunu enu parranju .
avide chilshasrtimar irunu : ivan ingane daivadookshannam parrayunnatu entu ?
daivam oruvanallate papangalle mochippan kajhyiyunnavan aar enu hradayattill chintichaukondirunu .
ingane avar ullallill chintikyunnatu yeshu udane manassill grhichau avarodu : ningall hradayattill ingane chintikyunnatu entu ?
pakshavatakyaranodu ninte papangall mochichau tannirikyunu enu parrayunnato , ejhyunnettu kidaky eduttu nadaky enu parrayunnato , eetakunu elluppm enu chodichau .
ennall bhoomiyill papangalle mochippan manukshayputrnu adhikaram undu enu ningall arriyendatinu -
avan pakshavatakyaranodu : ejhyunnettu kidaky eduttu viidtilekyu pokenu njan ninnodu parrayunu enu parranju .
udane avan ejhyunnettu kidaky eduttu ellavarum kanke purrappedtu ; atukondu ellavarum visyichau : ingane orunallum kandidtillenu parranju daivatte mahatppedutti .
avan pinneyum kadalkyre chenu ; puruksharam okyeyum avante adukyll vanu ; avan avare upadeshichau .
pinne avan kadanupokuboll alphayiyude makanaylevi chukksthlattu irikyunnatu kandu : enne anugamiky enu parranju ; avan ejhyunnettu avane anugamichau .
avan viidtill pantiyill irikyuboll palchukkkyarum papikallum yeshuvinodum avante shikshaynmarodumkoodi pantiyill irunu ; avane anugamichau vannavar anekar aayirunu .
avan chukkkyarodum papikallodum koodetinukayum kudikyyum cheyaunnatu pariishanmarude koodtttilullallshasrtimar kandidtu avante shikshaynmarodu : avan chukkkyarodum papikallodumkoode tinukudikyunnatu entu enu chodichau .
yeshu atukedtu avarodu : diinakyakyrllate sekhaymullallavakyru vaidaynekyondu aavashaymilla ; njan niitimanmare alla . papikalle aretvillippan vannatu enu parranju .
yohannante shikshaynmarum pariishanmarum upavasikyukpativayirunu ; avar vanu avanodu : yohannanteyum pariishanmarudeyum shikshaynmar upavasikyunuvalela ; ninte shikshaynmar upavasikyatttu entu enu chodichau .
yeshu avarodu parranjtu : mannavallan koodeyullallappoll toyjmakyakyru upavasippan kajhyiyumo ? mannavallan koode irikyumkalattollam avakyru upavasippan kajhyikayilla
ennall mannavallan avare vidtupiriyendunnakalam varum ; anu , akalattu avar upavasikyum .
pajhyayavasrtttill kodittunnikyndam aarum chettru tunumarrilla ; tunniyall chettr putukyndam pajhyayatillninu valinjidtu chiintall eettvum vallate aakum .
aarum putiyviinju pajhyayaturuttiyill pakanur vekyumarrilla ; vechaall putuviinju turuttiye pollikyum ; viinju ojhyukippokum ; turutti nashichau pokum ; putiyviinju putiyaturuttiyilaretpakanur vekyendatu .
avan shabaattill villabhoomiyillkoodi kadanupokuboll avante shikshaynmar vajhyinadakyyill katir parrichautudangi .
pariishanmar avanodu : nokyu , ivar shabaattill vihitamallatttu cheyaunnatu entu enu parranju .
avan avarodu : daviid tanikyum koodeyullallavakyrum mudtundayi vishannappoll cheyattu entu ?
avan abayatharmahapurohitante kalattu daivalayattill chenu , purohitanmakyrllate aakyrum tinman vihitamallatt kyappm tinu koodeyullallavakyrum koduttu enu ningall orikylum vayichaidtillayo enu chodichau .
pinne avan avarodu : manukshayn shabaatnimittmalla ; shabaatmanukshayn nimittmaretundayatu ;
angane manukshayputrn shabaattinum kattravu aakunu enu parranju .
avan pinneyum pallalliyill chenu : avide varandakayaullalloru manukshayn undayirunu .
avar avane kuttm chumattendatinu shabaattill avane sekhaymakyumo enu nokyikyondirunu .
varandkayaullallmanukshaynodu avan : naduvill ejhyunnettu nilky enu parranju .
pinne avarodu : shabaattill nanmacheykayo , tinmcheykayo , jiivane rakshikyyo , kollukayo , eetu vihitam enu chodichau . avaro mindatirunu .
avarude hradayakatthinaymnimittm avan du : khichaukondu kopattode avare chuttum nokyi , amanukshaynodu : kai niidtukenu parranju : avan niidti , avante kai sekhaymayi .
udane pariishanmar purrappedtu , avane nashippikyendatinu herodayrumayi aalochankajhyichau .
yeshu shikshaynmarumayi kadalkyrekyu vangippoyi ; galiilyillninu valiyoru puruksharam avane anugamichau ;
yehoodayyillninum yerooshalemillninum eedomillninum yodtrannakyreninum sorinteyum siidonteyum chuttupadtillninnum valiyorukoodtm avan cheyattu okyeyum kedtidtu avante adukyll vanu .
puruksharam tanne njerukyatirikyendatinu avarudenimittm orucherru padaku tanikyu orukyi nittruvan avan shikshaynmarodu parranju .
avan anekare sekhaymakyukayall badhakall ullallavar okyeyum avane todendatinu tikyitirakyi vanu .
ashuddhanmakyllum avane kannuboll okyeyum avante mumbill viinnu : nii daivaputrn enu nilavillichau parrayum .
tanne prsiddhmakyatirikyendatinu avan avare vallare shasichauponu .
pinne avan malayillkayarri tanikyu bodhichaavare adukyll villichau ; avar avante arikevanu .
avan tannodukoode irippanum prsamgikyendatinu ayappanum
bhootangalle purrattakyendatinu adhikaram undakuvanum pantiruvare niyamichau :
shiimonu paretas enu peridtu ;
sebediyude makanayyakyobu , yakyobinte sahodaranayyohannan : ivakyru idimakyll ennatthr mullallbovaneggers ennu peridtu-
arentayas , philippos batteralomayi , mattayi , tomas , alphayiyude makanayyakyob , tadtayi , kananaynayshimon ,
tanne kannichaukodutt iskyayeerat yoodennivare tanne .
avan viidtill vanu ; avakyru bhakshannam kajhyippanpolum vahiyatavannm puruksharam pinneyum tingikoodivanu .
avante chachaarkyar atukedtu , avanu buddhibhrmam undu enu parranju avane pidippan vanu .
yerooshalemillninu vannshasrtimarum : avanu beyeebooll undu , bhootangallude talavanekyondu avan bhootangalle purrattakyunu enu parranju .
avan avare adukye villichau upamakallall avarodu parranjtu : sattanu sattane engane purrattakyuvan kajhyiyum ?
oru rajaym tannilltanne chidrichau ekkill arajayttinu nilanilpan kajhyikayilla .
oru viidu tannilltanne chidrichau ekkill aviidtinu nilanilppan kajhyikayilla .
sattan tannodutanne etittru chidrichau ekkill avanu nilanilppan kajhyivilla ; avante avasanam vanu .
balavane pidichau kedtiidtllate avante viidtillkadanu avante koppu kavanurkallavan aakyrum kajhyikayilla ; pidichau kedtiyall pinne avante viidu kavachaarcheyaam .
manukshayrodu sakalpapangallum avar dukshichauparrayunnsakaldookshannangallum kshamikyum ;
parishuddhatmavinte nere dookshannam parrayunnavano orunallum kshamakidtate nitayshikshekyu yogaynakum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
avanu oru ashuddhatmavu undu enu avar parranjirunu .
anantaram avante ammyum sahodaranmarum vanu purrattu ninu avane villippan aallayachau .
puruksharam avante chuttum irunnirunu ; avar avanodu : ninte ammyum sahodaranmarum purrattuninu ninne anevkshikyunu enu parranju .
avan avarodu : ente ammyum sahodaranmarum aar enu parranjidtu
chuttilum irikyunnavare nokyikyondu : ente ammyum sahodaranmarum ita .
daivattinte ishtam cheyaunnavan tanne ente sahodaranum sahodariyum ammyum aakunu enu parranju .
avan pinneyum kadallkyrevechau upadeshippan tudangi . appoll eettvum valiypuruksharam avante adukyll vanu koodukakondu avan padakill kshayarri kadalill irunu ; puruksharam okyeyum kadalarike karayill aayirunu .
avan upamakallall avare palatum upadeshichau , upadeshattill avarodu parranjtu : kellppin ;
vitekyunnavan viteppan purrappedtu .
vitekyuboll chilatu vajhyiyarike viinnu ; parravakall vanu atu tinu kallanju .
mattuchilatu parrasthlattu eerre mannillattedattu viinnu ; manninu t illaykayall kshannattill mullechau vanu .
sooyaarn udichaarre choodutadti , verillaykakondu unnangippoyi :
mattu chilatu mullallinidayill viinnu ; mullallu mullechau vallanur atine njerukyikyllanju ; atu villanjtumilla .
mattu chilatu nallamannill viinnidtu mullechau vallanur phalam koduttu ; mupptum arrupatum noorrum meni villanju .
kellppan chevi ullallavan kellkydte enum avan parranju .
anantaram avan tanichairikyuboll avanodukoodeyullallvar pantiruvarumayi upamakallekyurrichau chodichau .
avan avarodu parranjtu : daivarajayttinte mammrm ningallkyu nalkappedtirikyunu ; purrattullallavakyersakalavum upamakallall labhikyunu .
avar manam tiriyateyum avarodu kshamikyateyum irikyttkyvannm avar kandidtum arriyatirippanum kedtidtum grhikyatirippanum samgati varum .
pinne avan avarodu parranjtu : i upamgrhikyunnillayo ? pinne matte upamakall okyeyum engane grhikyum .
vitekyunnavan vachanam vitekyunu .
vachanam vitechaidtu vajhyiyarike viinnatu , kedt udane sattan vanu hradayangallill vitekyppedt vachanam eduttukallayunnatakunu .
angane tanne parrasthlattu vitechaatu vachanam kedt udane santokshattode kaikyollallunnavar ;
ekkilum avar ullallill verillate kshannikanmar aakunu ; vachanam nimittm upadrvamo piiddhayo undakayall kshannattill idarrippokunu .
mullallinnidayill vitekyppedtto vachanam kedtidtu
ihalokattinte chintakallum dhanattinte vanchnayum mattu vikshaymohangallum akattu kadanu , vachanatte njerukyi nikshphalamakyi tiikyrunnatakunu .
nallamannill vitekyppedtto vachanam kellkyyum amgiikarikyyum cheyaunnavar tanne ; avar mupptum arrupatum noorrum meni villayunu .
pinne avan avarodu parranjtu : villakyu kattichau parrayinkiijhyilo kadtilkyiijhyilo vekyumarrundo ? villakyutandinmelallayo vekyunnatu ?
vellippeduvanullallatallate gooddhamayatu onum illa ; vellichaattu varuvanullallatallate marravayatu onum illa .
kellppan chevi ullallavan kellkydte .
ningall kellkyunnatu entu enu sookshichaukollvin ; ningall allakyunnallavukondu ningallkyum allanukidtum ; adhikamayum kidtum .
ullallavanu kodukyum ; illattvanodo ullallatumkoode eduttukallayum enu avan avarodu parranju .
pinne avan parranjtu : daivarajaym oru manukshayn mannill vittu errinjsheksham
ravum pakalum urrangiyum ejhyunnettum irikye avan arriyate vittu mullechau vallarunnatupole aakunu .
bhoomi syamayi mube njarrum pinne katirum pinne katirill nirranj manniyum ingane villayunu .
dhanaym villayuboll koyttayatukondu avan udane arivall vekyunu .
pinne avan parranjtu : daivarajaytte engane upamikyendu ? eetu upamayall atine vannrikyendu ?
atu kadukumanniyodu sadrasham ; atine mannill vitekyu boll bhoomiyile ellavittilum cherriyatu .
ekkilum vitechaasheksham vallanur , sakalasasayngallilum valutayittiinur , aakashattile pakshikall atinte nijhyalill vasippan takyvannm valutaykombukalle vidunu .
avan ingane palupamakallall avakyru kellppan kajhyiyumpole avarodu vachanam parranjuponu .
upamakoodate avarodu onum parranjtumilla ; tanichairi kyuboll avan shikshaynmarodu sakalavum vayakhayanikyum .
anu sandyyayappoll : nam akyrekyu pokenu avan avarodu parranju .
avan puruksharatte vidtu , tan padakill irunnapade avane kondupoyi ; mattu cherrupadakukallum koode undayirunu ;
appoll valiychujhyalikyattu undayi : padakill tirtallallikyyarrukakondu atu mungumarrayi .
avan amarattu talayannavechau urrangukayayirunu ; avar avane unnattri : guro , njangall nashichaupokunnatill ninakyu vicharam illayo enu parranju .
avan ejhyunnettu kattine shasichau , kadalinodu : anangatiriky , adangukenu parranju ; kattu amanur valiyshantatundayi .
pinne avan avarodu : ningall ingane bhiirukyll aakuvan entu ? ningallkyu ippojhyum vishasamillayo enu parranju .
avar vallare bhayappedtu : kattum kadalum koode ivane anusarikyunuvalela ; ivan aar enu tammill parranju .
avar kadalinte akyre gadaradeshattu etti .
padakillninu irrangiyudane ashuddhatmavullalloru manukshayn kallarrakallill ninu vanu avane etirettu .
avante pappru kallarrakallill aayirunu ; aakyrrum avane changalakondupolum bandichaukoodanju .
palappojhyum avane vilangum changalayumkondu bandichaidtum avan changalvalichau podtichaum vilangu urummi odichaumkallanju ; aakyrum avane adakyuvan kajhyinjilla .
avan ravum pakalum kallarrakallilum malakallilum idavidate nilavillichaum tannettan kallukondu chatechaum ponu .
avan yeshuvine doorattuninu kandidtu oadicheenu avane namaskyrichau .
avan urrakye nilavillichau : yeshuve , mahonnatanaydaivattinte putra , enikyum ninakyum tammill entu ? daivattanna , enne dandippikyrute enu apekshikyunu enu parranju .
ashuddhatmave , i manukshayne vidtu purrappedtupokenu yeshu kalpichairunu .
ninte perentu enu avanodu chodichaatinu : ente per legeyan ; njangall palar aakunu enu avan uttram parranju ;
nadtillninu tangalle ayachaukallayatirippan eerriyonu apekshichau .
avide malayarike oru valiypannikyoodtm menjukondirunu .
apannikallill kadakyendatinu njangalle ayakyennam enu avar avanodu apekshichau :
avan anuvadam koduttu ; ashuddhatmakyll purrappedtu pannikallill kadannidtu koodtm kaduntookyttoode kadalilekyu panju viippru mudti chattu . aveekadesham randayiram aayirunu .
pannikalle meykyunnavar oadicheenu padtnnattilum nadtilum arriyichau : sambhavichaatu kanman palarum purrappedtu ,
yeshuvinte adukyll vanu , legeyan undayirunnbhootagrsatn vasrtm dharichaum subodham poondum irikyunnatu kandu bhayappedtu .
kandavar bhootagrsatnu sambhavichaatum pannikallude kayaarvum avarodu arriyichau .
appoll avar avanodu tangallude atirvidtu pokuvan apekshichautudangi .
avan padaku eerruboll bhootagrsatnayirunnavan tanumkoode poradte enu avanodu apekshichau .
yeshu avane anuvadikyate : ninte viidtill ninakyullallavarude adukyll chenu , kattravu ninakyu chelyatu okyeyum ninnodu karunnakannichaatum prsataviky enu avanodu parranju .
avan poyi yeshu tanikyu cheyattokyeyum dekyeppolinadtill ghokshichau tudangi ; ellavarum ayaarppedukayum cheyatu .
yeshu viindum padakukayarri ikyre kadanu kadalarike irikyuboll valiypuruksharam avante adukyll vanu koodi .
pallalliprmannikallill yayirros enu perullalloruttn vanu , avane kandu kalkyll viinnu :
ente kunjumakall atayasanattill irikyunu ; avall rakshappedtu jiivikyendatinu nii vanu avallude mell kai vekyenname enu vallare apekshichau .
avan avanodukoode poyi , valiyapuruksharavum pinchenu avane tikyikondirunu .
pantrndu savamtsaramayidtu rtasrvamullallavallayi
palvaidaynmaralum eerriyonu sahichau tanikyullallato kyeyum chelavajhyichaidtum odtum bhedamvarate eettvum paravashayayi
tiinnarirunnoru srtii yeshuvinte vattrmanam kedtu :
avante vasrtm ekkilum todtall njan rakshappedum enu parranju puruksharattillkoodi purrakillvanu avante vasrtm todtu .
kshannattill avallude rtasrvam ninu ; badhamarri tan ssthyayi enu avall shariirattill arrinju .
udane yeshu takkllninu shti purrappedtu enu ullallill arrinjidtu puruksharattill tirinju : ente vasrtm todttu aar enu chodichau .
shikshaynmar avanodu puruksharam ninne tikyunnatu kandidtum enne todttu aar enu chodikyunuvo enu parranju .
avano atu cheyatvalle kanman chuttum nokyi .
srtii tanikyu sambhavichaatu arrinjidtu bhayappedtum virrechaumkondu vanu avante mumbill viinnu vasatutokyeyum avanodu parranju .
avan avallodu : makalle , ninte vishasam ninne rakshi chairikyunu ; samadhanattodepoyi badhojhyinju ssthmayiriky enu parranju .
ingane parranjukondirikyuboll tanne pallalliprmanniyude viidtillninu aall vanu : ninte makall marichau poyi ; guruvine ini asahayppeduttunnatu entinu enu parranju .
yeshu avakyu kayaarmakyate pallalliprmanniyodu : bhayappedenda , vishsikymatrm cheykenu parranju .
paretasum yakyobum yakyobinte sahodaranayyohannanum allate mattarum tannodukoode chelluvan sammtichailla .
pallalliprmanniyude viidtill vannarre aaravaratteyum vallare karanjuvilapikyunnavareyum kandu ;
akattu kadanu : ningallude aaravaravum karachaalum entinu ? kudti marichaidtilla , urrangunnaretenu avarodu parranju ; avaro avane parihasichau .
avan ellavareyum purrattakyi kudtiyude appneyum ammyeyum tannodukoodeyullallavareyum koodtikondu kudti kidakyunnidattuchenu
kudtiyude kaikyu pidichau : bale , ejhyunnelky enu ninnodu kalpikyunu ennatthrttode taliithkoomi enu avallodu parranju .
baludane ejhyunnettu nadanu ; avallkyu pantrndu vayassayirunu ; avar atayntam visyichau .
itu aarum arriyarutu enu avan avarodu eerriyonu kalpichau . avallkyu bhakshippan kodukyennam enum parranju .
avan avideninu purrappedtu , tante pitranagarattill chenu ; avante shikshaynmarum anugamichau .
shabaattayappoll avan pallalliyill upadeshichau tudangi ; palarum kedtu visyichau : ivanu ivevideninu ? ivanu kidtiyi njanavum ivante kayaall nadakyunnviiyarrrrrprvrattikallum entu ?
ivan marriyayude makanum yakyob yose , yooda , shimon ennavarude sahodaranumaytachaanallayo ? ivante sahodarikallum ivide nammodukoode illayo enu parranju avakkll idarrippoyi .
yeshu avarodu : oru prvachakan tantepitranagarattilum chachaaarkyarude idayilum sntabhavanattilum allate bahumanamillattvan allenu parranju .
eetanum chilrogikallude mell kaivechau sekhaym varuttiyatu allate avide viiyaaarprvratti onum cheyvan kajhyinjilla .
avarude avishasam hetuvayi avan ayaarppedtu . avan chuttumullallurukyllill upadeshichaukondu sanchrichauponu .
anantaram avan pantiruvare adukye villichau , avare irandayi ayachautudangi , avakyru ashuddhatmakylludemell adhikaram koduttu .
avar vajhyikyu vadi allate onum edukyrutu ; appvum pokynnavum madishiilayill kashum arutu ; cherippu idtu kollallam ;
randuvasrtm dharikyrutu enningane avarodu kalpichau .
ningall evideyekkilum oru viidtillchennall avidam vidtu purrappeduvollam atilltanne papprin .
aarekkilum ningalle kaikyollallateyum ningallude vakyu kellkyateyum irunnall avidam vidtupokuboll ningallude kalile podi avakyru sakshayttinnayi kudanjukallavin enum avarodu parranju .
angane avar purrappeeedtu manasantarappedennam enu prsamgichaau .
vallare bhootangalle purrattakyukayum anekam rogikallkyu enntechau sekhaym varuttukayum cheyatu .
ingane avante per prsiddhmayi varikayall herodarajavu kedtidtu ; yohannan sapakan marichaavarude idayillninu uyitterjhyunnettirikyunu ; atukondu i shtikall avanill vayaparikyunu enu parranju .
avan eeliyavakunu enu mattuchilar parranju , verre chilar : avan prvachakanmarill oruttneppole oru prvachakan enu parranju .
atu herodavu kedtarre : njan talavedtichayohannan aakunu avan : avan uyitterjhyunnettirikyunu enu parranju .
herodtante sahodaranayphiilipposinte bhayaaar herodayye parigrhichaatukondu avallnimittm aallayachau , yohannane pidichau tadavilakyiyirunu .
sahodarante bhayaarye parigrhikyunnatu ninakyu vihitamallenu yohannan herodavodu parranjirunu .
herodayyo avante nere pakavechau avane kolluvanum ichchichau ; sadhichaillatanum .
yohannan niitiyum vishuddhiyumullallpurukshan enu herodavu arrinju avane bhayappedukayum avane kattukollkayum cheyatu ; avante vachanam kedtidtu vallare kalangiyekkilum santokshattode kedtuponu .
ennall herodavu tante jananotsavattill tante mahattukyllkyum sahasradhipanmakyrum galiilayile prmannikallkyum virunu kajhyichaappoll oru taram vanu .
herodayyude makall akattu chenu nrattmcheyatu herodavineyum virunukareyum prsadippichasamayam : manassullallatu entekkilum ennodu chodichaukollka ; ninakyu taram enu rajavu balayodu parranju .
entu chodichaalum , rajayttill pakutiyollam aayalum ninakyu taram enu sataym cheyatu .
avall purrattirrangi ammyodu : njan entuchodikyennam enu chodichaatinu : yohannan sapakante talenu avall parranju .
udane avall baddhppedtu rajavinte adukyll chenu : ippolltanne yohannan sapakante taloru tallikayill tarennam enu parranju .
rajavu atidu : khitanayi ekkilum aannayeyum virunu kareyum vicharichau avallodu nikshedhippan manassillanju .
udane rajavu oru akambadiye ayachau , avante talkonduvaruvan kalpichau .
avan poyi tadavill avane shirachedam cheyatu ; avante taloru tallikayill konduvanu balekyu koduttu ; balammekyu koduttu .
avante shikshaynmar atukedtidtu vanu avante shavam eduttu oru kallarrayill vechau .
pinne apposatlanmar yeshuvinte adukyll vanu koodi tangall cheyattum upadeshichaatum ellam arriyichau .
varunnavarum pokunnavarum vallare aayirunnatinall avakyru bhakshippanpolum samayam illaykakondu avan avarodu : ningall oru eekantasthlattu verridtu vanu alpam aashsichaukollvin enu parranju .
angane avar padakill kayarri oru eekantasthlattu verridtupoyi .
avar pokunnatu palarum kandu arrinju , ellpadtnnangallillninum kallnadayayi avidekyu oadi avakyru mube etti .
avar padakillninu irrangiyarre valiypuruksharatte kandu , avar idayanillatt aadukalleppole aakakondu avarill manasslinju palatum upadeshichau tudangi .
pinne neram nanne vaikiidtu shikshaynmar avante adukyll vanu ; itu nijjarnaprdesham alela ; neravum nanne vaiki ;
bhakshippan illaykayall avar chuttumullallkudikallilum urukallilum chenu bhakshippan vallatum kollellandatinu avare parranjyakyennam enu parranju .
avan avarodu : ningall avakyru bhakshippan koduppin enu kalpichaatinu : njangall poyi irunnoorru vellallikyashinu appm kondidtu avakyur tinman kodukyyo enu avanodu parranju .
avan avarodu : ningallkyu etr appm undu ? chenu nokyuvin enu parranju ; avar nokyiidtu : anchu , randu miinum undu enu parranju .
pinne avan avarodu : ellavareyum pachaappullill pantipantiyayi iruttuvan kalpichau .
avar noorrum ambatum viitam niranirayayi irunu .
avan anchu appvum randumiinum eduttu sggrttekyu nokyi vajhytti , appm nurrukyi , avakyur villambuvan tante shikshaynmakyru koduttu ; arandu miinum ellavakyrum vibhagichaukoduttu .
ellavarum tinu trapatrayi .
kakshannangallum miinnurrukyum pantrndukodt nirracheeduttu .
appm tinnavaro ayaayiram purukshanmar aayirunu .
tan puruksharatte parranjyakyunnatinidayill tante shikshaynmare udane padaku kayarri akyre betsayidekyu nere munnoduvan nibaarndichau .
avare parranjyachau vidtyachaasheksham tan pratthrippan malayill poyi .
vaikunneram aayappoll padaku kadalinte naduvilum tan eekanayi karayilum aayirunu .
kattu prtikoolam aakakondu avar tandu valichau valayunnatu avan kandu eekadesham ratri nalam yamattill kadalinmell nadanu avarude adukyll chenu avare kadanupokuvan bhavichau .
avan kadalinmell nadakyunnatukandidtu bhootam enu avar niroopichau nilavillichau .
ellavarum avane kandu bhrmichairunu . udane avan avarodu samsarichau : dhaiyaaarppeduvin ; njan tanne aakunu ; bhayappedendenu parranju .
pinne avan avarude adukyll chenu padakill kayarri , kattu amanur ; avar ullallill atayntam bhrmichayaaarppedtu .
avarude hradayam kaduttirunnatukondu appttinte samgati avar grhichailla .
avar akyre etti gennesarat deshattu annanju .
avar padakillninu irrangiyudane janangall avane arrinju .
anadtill okyeyum chuttioadi , avan undu enu kellkyunnidattekyu diinakyare kidakyyill eduttukonduvanu tudangi .
urukallilo padtnnangallilo kudikallilo avan chennedattokyeyum avar chantakallill rogikalle konduvanu vechau , avante vasrtttinte tongall ekkilum todendatinu apekshikyyum avane todtvakyru okyeyum sekhaym varukayum cheyatu .
yerooshalemillninu pariishanmarum chilshasrtimarum avante adukyll vanu koodi .
avante shikshaynmarill chilar shuddhiyillatt enuvechaall , kajhyukatt , kaikondu bhakshannam kajhyikyunnatu avar kandu .
pariishanmarum yehoodanmar okyeyum poovaarnmarude sabrdayam prmannichau kai nannayi kajhyukiidtllate bhakshannam kajhyikyyilla .
chantayillninu varubojhyum kullichaidtllate bhakshannam kajhyikyyilla . panapatrm , bharanni chembu ennivkajhyukukmutalayi palatum prmannikyunnatu avakyru chadtmayirikyunu .
angane pariishanmarum shasrtimarum : ninte shikshaynmar poovaaarnmarude sabrdayam anusarichau nadakyate shuddhiyillatt kaikondu bhakshannam kajhyikyunnatu entu enu avanodu chodichau .
avan avarodu uttram parranjtu : kapadabhtikyarayningallekyurrichau yeshayaavu prvachichaatu shari : " i janam adharamkondu enne bahumanikyunu ; ekkilum avarude hradayam ekkllninu doorattu akannirikyunu .
manukshakalpanakallayupadeshangalle avar upadeshikyunnatu kondu enne vaytthrmayi bhajikyunu . " enu ejhyutiyirikyunnatupole tanne .
ningall daivakalpanvidtumkallanju manukshayrude sabrdayam prmannikyunu ;
pinne avarodu parranjtu : ningallude sabrdayam prmannippan vendi ningall daivakalpantallallikyllayunnatu nannayi .
ninte appneyum ammyeyum bahumaniky enum appneyo ammyeyo prakunnavan marikyennam enum moshe parranjuvalela .
ningallo oru manukshayn : appnodo ammyodo : ninakyu ennall upakaramayi varendatu vajhyipadu ennatthrmullallkobaaran enu parranjall mati enu parrayunu ;
tante appnno ammkyo melall onum cheyvan avane sammtikyunnatumillal .
ingane ningall upadeshikyunnsabrdayattall daivkalpandubaarlamakyunu ; i vakpalatum ningall cheyaunu .
pinne avan puruksharatte arike villichau avarodu : ellavarum kedtu grhichaukollvin .
purrattuninu manukshaynte akattu chellunnyatonninum avane ashuddhmakyuvan kajhyikayilla ; avanillninu purrppedunnataretmanukshayne ashuddhmakyunnatu
( kellppan chevi ullallavan kellkydte ) enu parranju .
avan puruksharattevidtu viidtillchennasheksham shikshaynmar upamayekyurrichau avanodu chodichau .
avan avarodu : ingane ningallum bodhamillattvaro ? purrattuninu manukshaynte akattuchellunnyatonninum avane ashuddhmakyuvan kajhyikayillenu tirichaarriyunni llayo ?
atu avante hradayattill allvayattilaretchellunnatu ; pinne marrappurayilekyu pokunu ; ingane sakalabhojayngallkyum shuddhivaruttunu enu parranju .
manukshaynillninu purrappedunnataretmanukshayne ashuddhnkyunnatu ;
akattuninu , manukshayrude hradayattill ninu tanne , duschinta , vaybhicharam , parasamgam , kulapatakam ,
mokshannam , atayagrham , dushtata , chati , dukshkammrm , vidakyu kannu , dookshannam , ahakkaram , mooddhatennivpurrappedunu .
i dokshangall ellam akattuninu purrappedtu manukshayne ashuddhnakyunu enum avan parranju .
avan avideninu purrappedtu siidonteyum sorinteyum atirnadtill chenu oru viidtill kadanu ; aarum arriyarutu enu ichchichau ekkilum marranjirippan sadhichailla .
ashuddhatmavu badhichacherriymakall ullellaru srtii avante vasatutakedtidtu vanu avante kalkyll viinnu .
avall surrophoyiikayjatiyilullalloru yavanasrtii aayirunu ; tante makallillninu bhootattepurrattakyuvan avall avanodu apekshichau .
yeshu avallodu : mube makyllkyu trapativaradte ; makyllude appm eduttu cherrunaykyllkyu idtukodukyunnatu nannallenu parranju .
avall avanodu : ate , kattrave , cherrunaykyllum meshekyu kiijhye kudtikallude appnurrukyukalle tinunuvalelenu uttram parranju .
avan avallodu : i vakyunimittm poykyollk bhootam ninte makalle vidtu poyirikyunu enu parranju .
avall viidtill vannarre , makall kidakymell kidakyunnatum bhootam vidtupoyatum kandu .
avan viindum sorinte atirvidtu siidonvajhyiyayi dekyppolideshattinte naduvillkoodi galiilakydalpurrattu vanu .
avide avar vikynayoru chekidane avante adukyll konduvanu , avante mell kai vekyennam enu apekshichau .
avan avane puruksharattillninu verridtu koodtikyondu poyi avante cheviyill virall idtu , tuppi avante navine todtu ,
sggrttekyu nokyi neduviippridtu avanodu : turranu varikenu atthrmullallephathenu parranju .
udane avante chevi turranu navinte kedtum ajhyinjidtu avan shariyayi samsarichau .
itu aarodum parrayarutu enu avarodu kalpichau ekkilum avan etr kalpichauvo atryum avar prsiddhmakyi :
avan sakalavum nannayi cheyatu ; chekidare kellkyumarrakyunu ; umare samsarikyumarrakyunu enu parranju atayntam visyichau .
adivasangallill eettvum valiypuruksharam undayirikye avakyru bhakshippan onum illaykakondu yeshu shikshaynmare adukyll villichau avarodu :
i puruksharam ippoll moonunallayi ennodukoode pakyrunu ; avakyru bhakshippan onum illaykakondu enikyu avarodu alivu tonunu ;
njan avare padtinniyayi viidtilekyu ayachaall avar vajhyiyillvechau tallanurpokum ; avarill chilar doorattuninnu vannavaralelenu parranju .
atinu avante shikshaynmar : ivakyru ivide marubhoomiyill appm koduttu trapativaruttuvan engane kajhyiyum enu uttram parranju .
avan avarodu : ningallude pakyll etr appm undu enu chodichau . eejhyu enu avar parranju .
avan puruksharattodu nilattu irippan kalpichau ; pinne aeejhyappm eduttu setatrm cheyatu nurrukyi , shikshaynmarude pakyll villambuvan koduttu ; avar puruksharattinu villambi .
cherriyamiinum kurre undayirunu ; atum avan anugrhichaidtu , villambuvan parranju .
avar tinu trapatrayi ; shekshichakakshannangall eejhyuvadti nirracheeduttu .
avar eekadesham nalayiramper aayirunu .
avan avare parranjyachudane shikshaynmarodukoode padakill kayarri dalnoothamshangallill etti .
anantaram pariishanmar vanu avane pariikshichaukondu aakashattuninu oru adayallam anevkshichau avanumayi takyrichau tudangi .
avan aatmavill njarangi : i talamurradayallam anevkshikyunnatu entu ? i talamurrekyu adayallam labhikyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
avare vidtu pinneyum padaku kayarri akyrekyu kadanu .
avar appm kondupokuvan marranu poyirunu ; padakill avarude pakyll oru appm matrme undayirunnullallu .
avan avarodu : nokyuvin , pariisharude pullichaamavum herodavinte pullichaamavum sookshichau kollvin enu kalpichau .
namukyu appm illaykayall enu avar tammill tammill parranju .
atu yeshu arrinju avarodu parranjtu : appm illaykayall ningall tammill parrayunnatu entu ? ippojhyum tirichaarriyunnillayo ? grhikyunnillayo ? ningallude hradayam kaduttirikyunuvo ?
kannu undayidtum kannunnillayo ? chevi undayidtum kellkyunnillayo ? oakyrunnatumillayo ?
ayaayirampekyru njan anchppm nurrukyiyappoll kakshannangall etrkodt nirracheeduttu ? pantrndu enu avar avanodu parranju .
nalayiram pekyru eejhyu nurrukyiyappoll kakshannangall etr vadti nirracheeduttu ? eejhyu enu avar avanodu parranju .
pinne avan avarodu : ippojhyum ningall grhikyunnillayo enu parranju .
avar betsayidayill ettiyappoll oru kurudane avante adukyll konduvanu avane todennamenu apekshichau .
avan kurudante kaikyu pidichau avane urinu purrattu kondupoyi avante kannill tuppi avante mell kaivechau : nii vallatum kannunundo enu chodichau .
avan melepadtunokyi : njan manukshayre kannunu ; avar nadakyunnatu marangallpoleyaretkannunnatu enu parranju .
pinneyum avante kanninmell kaivechaarre avan sekhaym prapichau mijhyichaunokyi ellam spashtamayi kandu .
nii urill kadakypolum arutu enu avan parranju avane viidtilekyu ayachau .
anantaram yeshu shikshaynmarumayi philipposinte kaisayaarkyu adutt urukallilekyu poyi ; vajhyiyill vechau shikshaynmarodu : janangall enne aar enu parrayunu enu chodichau .
yohannan sapakanenu chilar , eeliiyavenu chilar , prvachakanmarill oruttn enu mattu chilar enu avar uttram parranju .
avan avarodu : ennall ningall enne aar enu parrayunu enu chodichaatinu : nii krisatu aakunu enu paretas uttram parranju .
pinne tannekyurrichau aarodum parrayarutenu avan avarodu khanditamayi parranju .
manukshayputrn palatum sahikyyum mooppnmarum mahapuro hitanmarum shasrtimarum avane tallallikyllanju kollukayum moonunall kajhyinjidtu avan uyitterjhyunne lkyyum vennam enu avare upadeshichautudangi .
avan i vakyu turranu parranju . appoll paretas avane verridtukondupoyi shasichautudangi ;
avano tirinjunokyi shikshaynmare kandidtu paretasine shasichau : sattane , enne vidtupo ; nii daivattintetallmanukshayrudetaretkarutunnatu enu parranju .
pinne avan puruksharatteyum tante shikshaynmareyum arike villichau avarodu parranjtu : oruvan enne anugamippan ichchichaall avan tannettan tayjichau tante kroosh eduttukondu enne anugamikydte .
aarekkilum tante jiivane rakshippan ichchichaall atine kallayum ; aarekkilum enteyum suvishekshattinteyum nimittm tante jiivane kallanjall atine rakshikyum .
oru manukshayn savaarlokavum nedukayum tantejiivane kallakayum cheyatall avanu entu pryojanam ?
alla , tante jiivanuvendi manukshayn entoru marruvilkodukyum ?
vaybhicharavum papavum ullalli talamurrayill aarekkilum enneyum ente vachanatteyumkurrichau nannichaall avane kyurrichau manukshayputrnum tante pitavinte tejassill vishaddhdootanmarumayi varuboll nannikyum ;
pinne avan avarodu : daivarajaym shtiyode varunnatu kannuvollam marannam aasdikyattvar chilar i nilkyunnavarill undu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
aarrudivasam kajhyinjsheksham yeshu paretasineyum yakyobineyum yohannaneyum koodti oru uyannar malayilekyu tanichau kondupoyi avarude mumbake roopantarappedtu .
bhoomiyill oru alakyukaranum velluppippan kajhyiyatvannm avante vasrtm atayntamvelluppayi tillangi .
appoll eeliiyavum mosheyum avakyru prtaykshamayi yeshuvinodu sambhakshichaukondirunu .
paretas yeshuvinodu : rrabai nam ivide irikyunnatu nallatu ; njangall moonu kudill undakydte ; onu ninakyum onu moshekyum onu eeliiyavinum enu parranju .
tan entu parrayendu enu avan arrinjilla ; avar bhayaparavasharayirunu .
pinne oru meghamvanu avarudemell nijhyalidtu : ivan ente priyaputrn ; ivanu chevikoduppin enu meghttillninu oru shabdavum undayi .
pedtenu avar chuttum nokyiyarre tangallodukoode yeshuvine matrm allate aareyum kandilla .
avar malayillninu irranguboll : manukshayputrn marichavarillninu ejhyunnettidtllate i kandatu aarodum arriyikyrutu enu avan avarodu kalpichau .
marichaavarillninu ejhyunnelky ennullallatu entu enu tammill takyrichaumkondu avar avakyu ullallill samgrhichau ;
rreeliiyavu mube varendatu enu shasrtimar vadikyunnatu entu enu avar chodichau .
atinu yeshu : eeliiyavu mube vanu sakalavum yathasthanattakyunu sataym ; ennall manukshayputrne kyurrichau : avan vallare kashtappedukayum dhikyriky ppedukayum cheyeendivarum enu ejhyutiyirikyunnatu engane ?
eeliiyavu vanu ; avanekyurrichau ejhyutiyirikyunnatu pole avar tangallkyu tonniyatu ellam avanodu cheyatu enu njan ningallodu parrayunu enu uttram parranju .
avan shikshaynmarude adukye vannarre valiypuruksharam avare chutti nilkyunnatum shasrtimar avarodu takyrikyunnatum kandu .
puruksharam avane kandudane bhrmichau oadivanu avane vandichau .
avan avarodu : ningall avarumayi takyrikyunnatu entu enu chodichau .
atinu puruksharattill oruttn : guro , umanayaatmavullallente makane njan ninte adukyll konduvanu .
atu avane evidevechau pidichaalum avane tallalliyidunu ; pinne avan nurechau pallukadichau varandu pokunu . atine purrattakyendatinu njan ninte shikshaynmarodu parranjidtu avakyru kajhyinjillenu uttram parranju .
avan avarodu : avishasamullalltalamurraye , etrttollam njan ningallodukoode irikyum ? etrttollam ningalle porrukyum ? avane ente adukyll konduvaruvin enu uttram parranju .
avar avane avante adukyll konduvanu . avane kandudane aatmavu avane ijhyechau ; avan nilattu viinnu nurechaurundu .
itu avanu sambhavichaidtu etr kalamayi enu avante appnodu chodichaatinu avan : cherruppm mutall tanne .
atu avane nashippikyendatinu palappojhyum tiiyilum vellallattilum tallalliyidtidtundu ; ennall vallatum kajhyiyum ekkill manasslinju njangalle sahayikyenname enu parranju .
yeshu avanodu : ninnall kajhyiyum ekkill enno vishsikyunnavanu sakalavum kajhyiyum enu parranju .
balante appn udane nilavillichau : kattrave , njan vishsikyunu ente avishasattinu sahayikyenname enu parranju .
ennarre puruksharam oadikyudunnatu yeshu kandidtu ashuddhatmvine shasichau : umanum chekidanumayaatmave , ivane vidtupo ; ini avanill kadakyrutu enu njan ninnodu kalpikyunu enu parranju .
appoll atu nilavillichau avane vallare ijhyechau purrappedtupoyi . marichaupoyi enu palarum parravan takyvannm avan marichaapole aayi .
yeshu avane kaikyu pidichau nivattri , avan ejhyunnettu .
viidtill vannasheksham shikshaynmar skayaaarmayi avanodu : njangallkyu atine purrattakyuvan kajhyiyatttu entu enu chodichau .
pratthrnayall allate i jati onninalum purrappedtu pokayillenu avan parranju .
avideninu avar purrappedtu galiilayillkoodi sanchrichau ; atu aarum arriyarutenu avan ichchichau .
avan tante shikshaynmare patthippichau avarodu : manukshayputrn manukshayrude kayaill eelpikyppedum ; avar avane kollum ; konnidtu moonunall kajhyinjsheksham avan uyitterjhyunnelkyum enu parranju .
avakyu avar grhichailla ; avanodu chodippano bhayappedtu .
avan kaphannarhoomill vanu viidtill irikyuboll : ningall vajhyiyillvechau tammill vadichaatu entu enu avarodu chodichau .
avaro tangallude idayill valiyavan aar enu vajhyiyill vechau vadichaatukondu mindatirunu .
avan irunu pantiruvareyum villichau : oruvan mumban aakuvan ichchichaall avan ellavarilum odukyttvanum ellavakyurm shushrookshakanum aakennam enu parranju .
oru shishuvine eduttu avarude naduvill nirrutti annechaukondu avarodu :
inganeyullallshishukyllill onnine ente namattill kaikyollallunnavan enne kaikyollallunu ; enne kaikyollallunnavano enneyallenne ayachaavane kaikyollallunu enu parranju .
yohannan avanodu : guro , oruvan ninte namattill bhootangalle purrattakyunnatu njangall kandu ; avan namme anugamikyaykayall njangall avane virodhichau enu parranju .
atinu yeshu parranjtu : avane virodhikyrutu ; ente namattill oru viiyaarprvratti cheyatidtu vegattill enne dukshichau parravan kajhyiyunnavan aarum illa .
namukyu prtikoolamallattvan namukyu anukoolamalela .
ningall krisatuvinullallavar ennii namattill aarekkilum oru panapatrm vellallam ningallkyu kudippan tannall avanu prtiphalam kidtatirikyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ekkll vishsikyunni cherriyavarill oruttnu idachaar varuttunnavante kajhyuttill valiyoru tirikyllu kedti avane kadalill idtukallayunnatu avanu eerre nallu .
ninte kai ninakyu idachaar varuttiyall atine vedtikyllak
unanayi jiivanill kadakyunnatu randukayaumullallavan aayi kedatt tiiyaynarakattill pokunnatinekyall ninakyu nallu .
ninte kall ninakyu idachaar varuttiyall atine vedtikyllak
mudantanayi jiivanill kadakyunnatu randukalumullallavan aayi kedatttiiyaynarakattill viijhyunnatinekyall ninakyu nallu .
ninte kannu ninakyu idachaar varuttiyall atine choonu kallaka ; ottkynnnayi daivarajayttill kadakyunnatu randu kannumullallavanayi inarakattill viijhyunnatinekyall ninakyu nallu .
avide avarude pujhyu chakunnilltii kedunnatumilla .
ellavanum tiikondu uppidum .
uppu nallatutanne ; uppu karamillate poyalo entonninall atinu rasam varuttum ? ningallill tanne uppullallavarum aneyanaym samadhanamullallavarum aayirippin .
avideninu avan purrappedtu yodtrannakyre yehoodaydeshattinte atirollam chenu ; puruksharam pinneyum avante adukyll vanukoodi , pativupole avan avare pinneyum upadeshichau .
appoll pariishanmar adukyevanu : bhayaarye upekshikyu nnatu purukshanu vihitamo enu avane pariikshichau kondu avanodu chodichau .
avan avarodu moshe ningallkyu entu kalpantanu enu chodichau .
upekshannapatrm ejhyutikyoduttu avalle upekshippan moshe anuvadichau enu avar parranju .
yeshu avarodu : ningallude hradayakatthinaym nimittmaretavan ningallkyu i kalpanejhyutitannatu .
srashtiyude aarambhattikklo daivam avare aannum pennumayi undakyi .
atukondu manukshayn appneyum ammyeyum vidtu bhayaaar yodu patticheerum ;
iruvarum oru dehamayittiirum ; angane avar pinne randalloru dehamareta .
aakayall daivam yojippichaatine manukshayn verpiriky rutu enu uttram parranju .
viidtillvechau shikshaynmar pinneyum atinekyurrichau avanodu chodichau .
avan avarodu : bhayaarye upekshichau mattoruttiye vivaham kajhyikyunnavan avallkyu virodhamayi vaybhicharam cheyaunu .
srtiiyum bhattravine upekshichau mattoruttnumayi vivaham kajhyinjall vaybhicharam cheyaunu enu parranju .
avan todendatinu chilar shishukylle avante adukyll konduvanu ; shikshaynmaro avare shasichau .
yeshu atu kandarre mukshinju avarodu : shishukylle ente adukyll varuvan viduvin ; avare tadukyrutu ; daivarajaym inganeyullallavarudetalela .
daivarajaytte shishu ennapole kaikyollallattvan aarum orunallum atill kadakyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
pinne avan avare annechau avarudemell kaivechau , avare anugrhichau .
avan purrappedtu yatrcheyauboll oruvan oadivanu avante mumbill mudtukutti : nallaguro , nitayjiivane avakasham aakyuvan njan entucheyeennam enu avanodu chodichau .
atinu yeshu : enne nallavan enu parrayunnatu entu ? daivam oruvan allate nallavan aarumilla .
kulacheyaarutu , vaybhicharam cheyaarutu , moshtikyrutu , kallallasakshaym parrayarutu , chatikyrutu , ninte appneyum ammyeyum bahumaniky ennii kalpanakalle nii arriyunuvalelenu parranju .
avan avanodu : guro , itu okyeyum njan cherruppm mutall prmannichau porunu enu parranju .
yeshu avane nokyi avane senhichau : oru kurravu ninakyundu ; poyi ninakyullallatu ellam vittu daridrkyru koduky ; ennall ninakyu sggrttill nikshepam undakum ; pinne vanu enne anugamiky enu parranju .
avan vallare sambattullallavan aakakondu i vachanattikkll vikshadichau du : khitanayi poykyllanju .
yeshu chuttum nokyi tante shikshaynmarodu : sambattullallavar daivarajayttill kadakyunnatu etr pryasam enu parranju .
avante i vakyinall shikshaynmar visyichau : ennall yeshu pinneyum makylle , sambattill aashryikyunnavar daivarajayttill kadakyunnatu etr pryasam .
dhanavan daivarajayttill kadakyunnatinekyall odtkam soochikyoojhyayoode kadakyunnatu elluppm enu uttram parranju .
avar eettvum visyichau : ennall rakshaprapippan aakyru kajhyiyum enu tammill tammill parranju .
yeshu avare nokyi ; manukshaykyru asaddhym tanne , daivattinu sakalavum saddhymalelenu parranju .
paretas avanodu : ita , njangall sakalavum vidtu ninne anugamichairikyunu enu parranju tudangi .
atinu yeshu : ente nimittvum ente suvisheksham nimittvum viido sahodaranmareyo sahodarikalleyo ammyeyo appneyo makylleyo nilangalleyo vidtall ,
i lokattill tanne , upadrvangallodumkoode noorrumadangu viidukalleyum sahodaranmareyum sahodarikalleyum ammmareyum makylleyum nilangalleyum varuvanullalllokattill nitayjiivaneyum prapikyattvan aarumillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ekkilum mumbanmar palarum pimbanmarum pimbanmar mumbanmarum aakum enu uttram parranju .
avar yerooshalemilekyu yatrcheykayayirunu ; yeshu avakyru mumbayi nadanu ; avar visyichau : anugamikyunnvaro bhayappedtu . avan pinneyum pantiruvare koodtikyondu avarodu :
ita , nam yerooshalemilekyu pokunu ; avide manukshay putrn mahapurohitanmarudeyum shasrtimarudeyum kayaill eelpikyppedum ; avar avane marannattinu vidhichau jatikallkyu eelpikyum .
avar avane parihasikyyum tuppukayum tallukayum kollukayum moonu nall kajhyinjidtu avan uyitterjhyunne lkyyum cheyaum enningane tanikyu sambhavikyanullallatu parranju tudangi .
sebediyude makyllayyakyobum yohannanum avante adukyll vanu avanodu : guro , njangall ninnodu yachippan pokunnatu njangallkyu cheyatutaru van apekshikyunu enu parranju .
avan avarodu : njan ningallkyu entu cheyatutaruvan ningall aagrhikyunu enu chodichau .
ninte mahatttill njangallill oruttn ninte valattum oruttn idattum irikyuvan varam nalkennam enu avar parranju .
yeshu avarodu : ningall yachikyunnatu innatu enu ningall arriyunnilla ; njan kudikyunnpanapatrm kudippanum njan eelkyunnsanam eelkyuvanum ningallkyu kajhyiyumo enu chodichaatinu kajhyiyum enu avar parranju .
yeshu avarodu : njan kudikyunnpanapatrm ningall kudikyyum njan eelkyunnsanam eelkyyum cheyaum nischayam .
ente valattum idattum irippan varam nalkunnato entetalla ; aakyru orukyiyirikyunnuvo avakyru kidtum enu parranju .
atu sheksham pattuperum kedtidtu yakyobinodum yohannanodum niirasappedtu tudangi .
yeshu avare adukye villichau avarodu : jatikallill adhipatikallayavar avarill kattrrtm cheyaunu ; avarill mahattukyllayavar avarude mell adhikaram nadattunu enu ningall arriyunu .
ningallude idayill angane arutu ; ningallill mahan aakuvan ichchikyunnavan ellam ningallude shushrookshakyaran aakennam ;
ningallill onnaman aakuvan ichchikyunnavan ellavakyrum dasanakennam .
manukshayputrn shushrookshcheyaippanalla , shushrookshippanum anekakyruvendi tante jiivane marruvilayayi koduppanum aretvannatu .
avar yerihovill etti ; pinne avan shikshaynmarodu valiypuruksharattodukoode yeriho villninu purrappeduboll timayiyude makanaybattri mayi ennkurudanayoru bhikshakyaran vajhyiyarike irunnirunu .
nasarrayanayyeshu enu kedtidtu avan daviiduputra , yeshuve , ennodu karunnatonnenname enu nilavillichau tudangi .
mindatirippan palarum avane shasichaidtum : daviidputra , ennodu karunntonnenname enu avan eettvum adhikam nilavillichau parranju .
appoll yeshu ninu : avane villippin enu parranju . dhaiyaarppeduka , ejhyunnelky ninne villikyunu enu avar parranju kurudane villichau .
avan tante putappu idtumkallanju chadiyejhyunnettu yeshuvinte adukyll vanu .
yeshu avanodu : njan ninakyu entu cheyatutarennamenu nii ichchikyunu enu chodichaatinu : rrabooni , enikyu k prapikyennamenu kurudan avanodu parranju .
yeshu avanodu : poka ; ninte vishasam ninne rakshichairikyunu enu parranju . udane avan k prapichau yatryill avane anugamichau .
avar yerooshaleminodu samiipichau oliiv malayarike betphagayilum bethanayyilum ettiyappoll avan shikshaynmarill randupere ayachau avarodu :
ningallkyu etireyullallgramattill chelluvin ; atill kadannall udane aarum orikylum kayarriidtillatt oru kajhyutkyudtiye kedtiyirikyunnatu kannum ; atine ajhyichau konduvaruvin .
itu cheyaunnatu entu enu aarekkilum ningallodu chodichaall kattravinu itinekyondu aavashaym undu enu parravin ; avan kshannattill atine ingodtu ayakyum enu parranju .
avar poyi teruvill purrattu vatilkyll kajhyutakyudtiye kedtiyirikyunnatu kandu atine ajhyichau .
avide ninnavarill chilar avarodu : ningall kajhyutakyudtiye ajhyikyunnatu entu enu chodichau .
yeshu kalpichaatupole avar avaroduparranju ; avar avare vidtyachau .
avar kajhyutakyudtiye yeshuvinte adukyll konduvanu tangallude vasrtm atinmell idtu ; avan atinmell kayarri irunu .
anekar tangallude vasrtm vajhyiyill virichau ; mattu chilar parrambukallillninu chillikyombuvedti vajhyiyill vitarri .
mumbum pimbum nadakyunnavar : hoshanna , kattravinte namattill varunnavan vajhyttppedtvan :
varunnatayrajaym , nammude pitavaydaviidinte rajaym vajhyttppedumarrakadte ; atayunnatangallill hoshannenu aattrukondirunu .
avan yerooshalemill daivalayattilekyu chenu sakalavum chuttum nokyiyasheksham neram vaikiyatukondu pantiruvarodumkoode bethanayyi lekyu poyi .
pittennall avar bethanayvidtu poruboll avanu vishanu ;
avan ilayullellaru attivraksham doorattuninu kandu , atill vallatum kidtumo enu vechau chenu , atinnarike ettiyappoll ilallate onum kandilla ; atu attippjhyattinte kalamallanju .
avan atinodu : ini nikkllninu ennekyum aarum phalam tinnatirikydte enu parranju ; atu shikshaynmar kedtu .
avar yerooshalemill ettiyappoll avan daivalayttill kadanu , daivalayattill vilkyunnavareyum vangunnavareyum purrattakyittudangi ; ponvannibhakyrude meshakalleyum prakylle vilkyunnavarude piitthangalleyum marrichaidtukallanju ;
aarum daivalayattill koodi oru vasatuvum kondupoku van sammtichailla .
pinne avare upadeshichau : ente aalayam pratthrnalayam enu villikyppedum enu ejhyutiyirikyunnillayo ? ningallo atine kallallanmarude guhayakyi tiittru enu parranju .
atu kedtidtu mahapurohitanmarum shasrtimarum avane nashippikyendatu engane enu anevkshichau . puruksharam ellam avante upadeshattill atishayikyyall avar avane bhayappedtirunu .
sandyyakuboll avan nagaram vidtupokum .
ravile avar kadanu pokuboll attivraksham verode unnangippoyatu kandu ,
appoll paretasinu oammrvanu : rrabai , nii shapichatti unnangippoyalelenu avanodu parranju .
yeshu avarodu uttram parranjtu : daivattill vishasamullallavar aayirippin .
aarekkilum tante hradayattill samshayikyate tan parrayunnatu sambhavikyum enu vashsichaumkondu i malayodu : nii niingi kadalill chadippokenu parranjall avan parranjtupole sambhavikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
atukondu ningall pratthrikyuboll yachikyunnato kyeyum labhichau enu vishsippin ; ennall atu ningallkyu undakum enu njan ningallodu parrayunu .
ningall pratthrikyan nilkyuboll sggrsthnayningallude pitavu ningallude pijhyakalle kshamikyendatinu ningallkyu aarodekkilum vallatum undekkill avanodu kshamippin .
ningall kshamikyanjalo sggrsthnayningallude pitavu ningallude pijhyakalleyum kshamikyyilla .
avar pinneyum yerooshalemill chenu . avan daivalayattill chuttinadakyuboll mahapurohitanmarum shasrtimarum mooppnmarum avante adukyll vanu ;
nii entu adhikaramkondu itu cheyaunu enum itu cheyvanullalladhikaram ninakyu tannatu aar enum avanodu chodichau .
yeshu avarodu : njan ningallodu oru vakyu chodikyum ; atinu uttram parravin ; ennall innadhikaramkondu itu cheyaunu enu njanum ningallodu parrayum .
yohannante sanam sggrttill ninno manukshayrill ninno undayatu ? ennodu uttram parravin enu parranju .
avar tammill aalochichau : sggrttill ninu enu parranjall , pinne ningall avane vishsikyanjtu entu enu avan parrayum .
manukshayrillninu enu parranjalo-ellavarum yohannane sakshall prvachakan enu ennukakondu avar janatte bhayappedtu .
angane avar yeshuvinodu : njangallkyu arrinjukoodenu uttram parranju . ennall njanum innadhikaram kondu cheyaunu enu ningallodu parrayunnillenu yeshu avarodu parranju .
pinne avan upamakallall avarodu parranjutudangiyatu : oru manukshayn oru muntirittodtm nadtundakyi chuttum velikedti chakyum kujhyichau nadti gopuravum pannitu kudiyanmare eelpichaidtu paradeshattu poyi .
kalam aayappoll kudiyanmarodu todtttinte anubhavam vangendatinu avan oru dasane kudiyanmarude adukyll parranjyachau .
avar avane pidichau talli verrute ayachau kallanju .
pinne mattoru dasane avarude adukyll parranjyachau ; avane avar talayill murrivelpikyukayum avamanikyyum cheyatu .
avan mattoruvane parranjyachau ; avane avar konu ; mattu palareyum chilare adikyyum chilare kollukayum cheyatu .
avanu ini oruttn , oru priyamakan , undayirunu . ente makane avar shakkikyum enu parranju odukym avane avarude adukyll parranjyachau .
akudiyanmaro : ivan avakashi aakunu ; varuvin ; nam ivane kolluka ; ennall avakasham namukyakum enu tammill parranju .
avar avane pidichau konu todtttill ninu errinju kallanju .
ennall todtttinte udayavan entu cheyaum ? avan vanu akudiyanmare nigrhichau todtm mattullallavare eelpikyum .
" viidu panniyunnavar tallallikyllanj kallu moolakyllayatiinnariri kyunu .
itu kattravinall sambhavichau . nammude drashtiyill ayaarvumayirikyunu " enntiruvejhyuttu ningall vayichaidtillayo ?
i upamtangallekyurrichau aakunu parranjtu enu grhichaidtu avar avane pidippan anekshichau : ennall puruksharatte bhayappedtu avane vidtupoyi .
anantaram avane vakyill kudukyuvan vendi avar pariishanmarilum herodayrilum chilare avante adukyll ayachau .
avar vanu : guro , nii manukshayrude mukham nokyate daivattinte vajhyi nerayi patthippikyunnatukondu nii satayvanum aareyum gannaymakyattvanum enu njangall arriyunu ; kaisakyru karam kodukyunnatu vihitamo allayo ? njangall kodukyyo kodukyatirikyyo vendatu enu avanodu chodichau .
avan avarude kapadam arrinju : ningall enne pariikshikyunnatu entu ? oru vellallikyashu konduvaruvin ; njan kannadte enu parranju .
avar konduvanu . i sroopavum melejhyuttum aarudetu enu avarodu chodichaatinu : kaisarudetu enu avar parranju .
yeshu avarodu : kaisakyurllallatu kaisakyrum daivattinullallatu daivattinum koduppin enu parranju ; avar avakkll vallare ayaaarppedtu .
punarutthanam illenu parrayunnsadookayr avante adukyll vanu chodichaatentennall :
guro , oruttnte sahodaran makyllillate marichau bhayaaar shekshichaall abhayaarye avante sahodaran parigrhichau tante sahodaranu santatiye janippikyennam enu moshe ejhyutiyirikyunu .
ennall eejhyu sahodaranmar undayirunu ; avarill moottvan oru srtiiye vivaham kajhyichau santatiyillate marichau poyi .
randamattvan avalle parigrhichau santatiyillate marichau ; moonnamattvanum angane tanne .
eejhyuvarum santatiyillate marichau ; ellavakyrum oduvill srtiiyum marichau .
punarutthanattill avall avarill eevanu bhayaaaryakum ? eejhyuvakyrum bhayaaar aayirunuvalela .
yeshu avarodu parranjtu : ningall tiruvejhyuttukalleyum daivashtiyeyum arriyaykakondallayo tettippokunnatu ?
marichaavarillninu uyitterjhyunnelkyuboll vivaham kajhyikyyillvivahattinu kodukyppedukayumilla ; sggrttile dootanmareppole aakum .
ennall marichaavar uyitterjhyunnelkyunnatinekyurrichau mosheyude pusatkattill mullpadapprubhagattu daivam avanodu : njan abrahaminte daivavum yishakyi nte daivavum yakyobinte daivavum enu arullicheeyat prkaram vayichaidtillayo ?
avan marichaavarude daivamalla , jiivanullallavarude daivamareta ; ningall vallare tettippokunu .
shasrtimarill oruvan aduttuvanu avar tammill takyrikyu nnatukedtu avan avarodu nallavannm uttram parranj prkaram bodhichaidtu : ellattilum mukhaykalpaneetu enu avanodu chodichau .
atinu yeshu : ellattilum mukhaykalpanayo : ' yisrayele , kellky ; nammude daivamaykattravu eekkattravu .
ninte daivamaykattravine nii poonnrhradayattodum poonnratmavodum poonnrmanassodum poonnrshtiyodum koode senhikyennam ' enu aakunu .
randamatteto : ' koodtukarane ninneppole tanne senhikyennam ' ennareta ; ivayill valutayidtu mattoru kalpanayum illenu uttram parranju .
shasrti avanodu : nanu guro nii parranjtu sataym tanne ; eekaneyullallu ; avanallate mattoruttnumilla .
avane poonnrhradayattodum poonnrmanassodum poonnrshti yodumkoode senhikyunnatum tanneppole koodtukarane senhikyunnatum sakalsavaaramgahomangallekyallum yagngallekyallum saramerriyatu tanne enu parranju .
avan buddhiyode uttram parranju enu yeshu kandidtu : nii daivarajayttodu akannavanallenu parranju . atinte sheksham avanodu aarum onum chodippan tuninjilla .
yeshu daivalayattill upadeshichaukondu parranjutudngiyatu : krisatu daviidinte putrn enu shasrtimar parrayunnatu engane ?
" kattravu ente kattravinodu : njan ninte shatrukylle ninte padapiittham aakyuvollam ente valattubhagattiriky enu arullicheyatu " enu daviid tan parishuddhatmavilayi parrayunu .
daviid tanne avane kattravu enu parrayunuvalela ; pinne avante putrn aakunnatu engane ? ennall valiypuruksharam avante vakyu santokshattode kedtuponu .
avan tante upadeshattill avarodu : akkikallode nadakyunnatum angadiyill vandnavum
pallalliyill mukhayasanavum attajhyattill prdhanasthlavum ichchikyunnshasrtimare sookshichaukollvin .
avar vidhavamarude viidukalle vijhyungukayum upayattall niindprtthrnakajhyikyyum cheyaunu ; avakyru eettvum valiyshikshavidhi varum enu parranju .
pinne yeshu shriibhandarattinu nere irikyuboll puruksharam bhandarattill pannam idunnatu nokyikyondi runu ; dhanavanmar palarum vallare idtu .
daridryayoru vidhavvanu oru paisakyu shariyayrandu kash idtu .
appoll avan shikshaynmare adukyll villichau : bhandarttill idt ellavarekyallum i daridryayvidhavadhikam idtirikyunu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ellavarum tangallude samraddhiyillninu idtu ; ivallo tante illayyill ninu tanikyullallatu okyeyum tante upajiivanam mujhyuvanum idtu enu avarodu parranju .
avan daivalayatte vidtu pokuboll shikshaynmarill oruttn : guro , ita , enganeyullallkallu enganeyullallpanni enu avanodu parranju .
yeshu avanodu : nii i valiypanni kannunuvo ? idikyate kallinmell kallu ivide shekshikyyillenu parranju .
pinne avan olivmalayill daivalayattinu nere irikyuboll paretasum yakyobum yohannanum arentayasum skayaaarmayi avanodu : atu eppoll sambhavikyum ?
atinu nivratti varunnkalattinte lakshannam entuenu njangallodu parranjalum enu chodichau .
yeshu avarodu parranju tudangiyatu : aarum ningalle tettikyatirippan sookshichaukollvin .
njan aakunu enu parranjukondu anekar ente pereduttu vanu palareyum tettikyum .
ennall ningall yuddhngalleyum yuddh shrutikalleyum kurrichau kellkyuboll bhrmichaupokarutu . atu sambhavikyendatu tanne ; ennall atu avasanamalla .
jatijatiyodum rajaym rajayttodum etikyrum ; avidavide bhookambavum kshamavum undakum ; itu ittu novinte aarambhamareta .
ennall ningallettnne sookshichaukollvin ; avar ningalle nayayadhipasamghangallill eelpikyyum pallallikallill vechau tallukayum ente nimittm naduvajhyikallkyum rajakynmakyrum mumbake avakyru sakshayttinnayi nirruttukayum cheyaum .
ennall suvisheksham mube sakalajatikallodum prsamgikyendatakunu .
avar ningalle kondupoyi eelpikyuboll entu parrayendu enu munkoodti vicharappedarutu . anajhyikayill ningallkyu labhikyunnatutanne parravin ; parrayunnatu ningall alla , parishuddhatmavareta .
sahodaran sahodaraneyum appn makaneyum marannattinu eelpikyum ; makyllum ammyappnmarude nere ejhyunnettu avare kollikyum .
ente namam nimittm ellavarum ningalle pakekyum ; ennall avasanattollam sahichau nilkyunnavan rakshikyppedum .
ennall shoonaymakunnmelchchatnilkyrutatt sthlattu nilkyunnatu ningall kannuboll - vayikyunnavan chintichaukollalladte-anu yehoodaydeshattu ullallavar malakallilekyu oadippokadte .
viidtinmell irikyunnavan akattekyu irrangippokayo viidtillninu vallatum eduppan kadakyyo arutu .
vayalill irikyunnavan vasrtm eduppan madangippokarutu .
akalattu gabharinnikallkyum mulakudippikyunnavakyrum ayeekashtam !
ennall atu shiitakalattu sambhavikyatirippan pratthrippin .
anallukall daivam srashtichasrashtiyude aarambham mutall inuvare sambhavichaidtillatttum inimell sambhavikyatttum aaykashtakalam aakum .
kattravu anallukalle churukyiidtillekkill oru jaddavum rakshikyppedukayilla . tan tiranjedutt vratanmar nimittmo avan anallukalle churukyiyirikyunu .
anu aarekkilum ningallodu : ita , krisatu ivide enno atavide enno parranjall vishsikyrutu .
kallallakrisatukyllum kallallaprvachakanmarum ejhyunnettu , kajhyiyumekkill vratanmareyum tettippanayi adayallangallum atdutangallum kannikyum .
ningallo sookshichaukollvin ; njan ellam ningallodu munkoodti parranjuvalela .
ekkilo akalatte kashtam kajhyinjsheksham sooyaaarn irundupokayum chandrn prkasham kodukyatirikyyum
aakashattuninu nakshatrngall viinnukondirikyyum aakashattile shtikall illakippokayum cheyaum .
appoll manukshayputrn valiyshtiyodum tejassodum koode meghangallill varunnatu avar kannum .
anu avan tante dootanmare ayachau , tante vratanmare bhoomiyude arrutimutall aakashattinte arrutivareyum naludikyillninum koodticheekyrum .
attiye nokyi oru upampatthippin ; atinte kombu illatayi iltallikyruboll venall aduttu enu ningall arriyunuvalela .
angane ningallum itu sambhavikyunnatu kannuboll avan adukye vatilkyll tanne aayirikyunu enu arrinjukollvin .
itu okyeyum sambhavikyuvollam i talamurrojhyinjupokayillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
aakashavum bhoomiyum ojhyinjupokum ; ente vachanangallo ojhyinjupokayillal .
anallum najhyikayum sambandicheepitavallate aarum sggrttile dootanmarum , putrnumkoode arriyunnilla .
akalam eppoll enu ningall arriyaykakondu sookshichaukollvin ; unnanurm pratthrichaum kondirippin .
oru manukshayn viiduvidtu paradeshattu pokuboll dasnmakyru adhikaravum avanavanu atatu velayum kodu ttidtu vatillkavalkyaranodu unnannaririppan kalpichaatu pole tanne .
yajamanan sandeykyo addhrratrikyo kojhyikookunnneratto ravileyo eppoll varum enu arriyay kakondu ,
avan pedtenu vanu ningalle urrangunnavarayi kande ttatirikyendatinu unnannaririppin .
njan ningallodu parrayunnato ellavarodum parrayunu . unnannaririppin .
randudivasam kajhyinjidtu pesahayudeyum pullippillatt appttinteyum utsavam aayirunu . appoll mahapurohitanmarum shasrtimarum avane upayattall pidichau kolelndatu engane enu anevkshichau :
janattill kalaham undakatirippan utsavattill arutu enu avar parranju .
avan bethanayyill kushtarogiyayshiimonte viidtill pantiyill irikyuboll oru srtii oru venkkll bharanni vilayerriyschchajadamamsi tailavumayi vanu bharanni podtichau avante talayill ojhyichau .
avide chilar : tailattinte i verrum chelavu entinu ?
itu munnoorrill adhikam vellallikyashinu vittu daridrkyru koduppan kajhyiyumayirunuvalelenningane ullallill niirasappedtu avalle bhrichau .
ennall yeshu : ivalle viduvin ; avalle asahayppedu ttunnatu entu ? avall ekkll nallprvrattiyalelcheyattu .
daridrr ningallkyu ellayepajhyum adukye undalela ; ichchikyuboll avakyru nanmcheyvan ningallkyu kajhyiyum ; njano ellayepajhyum ningallodukoode irikyyilla .
avall tannall aavatu cheyatu : kallarrayile adakyttinnayi ente dehattinu mumbukoodti tailam techau .
suvisheksham lokattill okyeyum prsamgikyunnedattellam avall cheyattum avallude oammrkyayi prsatavikyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
pinne pantiruvarill oruttnayi iskayeerattavayyoodavane mahapurohitanmakyru kannichaukodukye ndatinu avarude adukyll chenu .
avar atukedtu santokshichau avanu pannam kodukyam enu vagdattm cheyat ; avanum avane engane kannichaukodukyam enu takym anevkshichauponu .
pesahakunjadine arrukyunnataypullippillatt appttinte onnam nallill shikshaynmar avanodu : nii pesahkajhyippan njangall evide orukyennam enu chodichau .
avan shikshaynmarill randupere ayachau : nagarattill chelluvin ; avide orukudam vellallam chumanukondu oru manukshayn ningalle etirpedum .
avante pinnale chenu avan kadakyunnedattu viidtudayavanodu : njan ente shikshaynmarumayi pesahkajhyippanullallshalevide enu guru chodikyunu enu parravin .
avan viricheearukyiyoru vanmallikkannichau tarum ; avide namukyu orukyuvin enu parranju .
shikshaynmar purrappedtu nagarattill chenu avan tangallodu parranjtupole kandu pesahorukyi .
sandyyayappoll avan pantiruvarodumkoode vanu .
avar irunu bhakshikyuboll yeshu : ningallill oruvan , ennodukoode bhakshikyunnavan tanne , enne kannichau kodukyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
avar du : khichau , ororuttn : njano njano enu avanodu chodichau tudangi .
avan avarodu : pantiruvarill oruvan , ennodukoode talattill kai mukyunnavan tanne .
manukshayputrn pokunnatu tannekyurrichau ejhyutiyirikyunntupole tanne sataym ; manukshayputrne kannichaukodu kyunnmanukshaynno ayeekashtam ; amanukshayn janikytirunu ekkill avanu kollallayirunu enu parranju .
avar bhakshikyuboll avan appm eduttu vajhytti nurrukyi avakyru koduttu : vanguvin ; itu ente shariiram enu parranju .
pinne panapatrm eduttu setatrmcholli avakyru koduttu ; ellavarum atillninu kudichau ;
itu anekakyurvendi choriyunnatayi niyamattinullallente rtam .
muntirivallalliyude anubhavam pututayi anubhavikyumnall vare njan atu ini anubhavikyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu avarodu parranju .
pinne avar setatrm padiyasheksham olivmalekyu poyi .
yeshu avarodu : ningall ellavarum idarrippokum ;
ennall njan uyitterjhyunnettsheksham ningallkyu mube galiilekyu pokum enu parranju .
paretas avanodu : ellavarum idarriyalum njan idarrukayillenu parranju .
yeshu avanodu : inu , i ratriyill tanne , kojhyi randuvadtm kookummube nii moonuvadtm enne tallallipprrayum enu njan sataymayidtu ninnodu parrayunu enu parranju .
avano : ninnodukoode marikyendivannalum njan ninne tallallipprrakayillenu adhikamayi parranju ; angane tanne ellavarum parranju .
avar getshemanennperullalltodtttill vannarre avan shikshaynmarodu : njan pratthrichautiiruvollam ivide irippin enu parranju .
pinne avan paretasineyum yakyobineyum yohannaneyum koodtikyondu bhrmippanum
ente ullallam marannavedanapole atidu : khitamayirikyunu ; ivide pattru unnannaririppin enu avarodu parranju .
pinne alpam mubodtu chenu nilattu viinnu , kajhyiyum ekkill anajhyikniingippokennam enu pratthrrichau :
abaa , pitave , ninakyu ellam kajhyiyum ; i panapatrm ekkllninu niikyenname ; ekkilum njan ichchikyunnatallnii ichchikyunnataretaakadte enu parranju .
pinne avan vanu avar urrangunnatukandu paretasi nodu : shiimone , nii urrangunuvo ? oru najhyikunnannari rippan ninakyu kajhyinjillayo ?
pariikshayill akappedayvan unnannarirunu pratthrippin ; aatmavu orukymullallatu , jaddamo balahiinamaretenu parranju .
avan pinneyum poyi avachanam tanne cholli pratthrichau .
madangivannarre avarude kannukallkyu bharamerriyirunnatu kondu avar urrangunnatu kandu ; avar avanodu entu uttram parrayennam enu arrinjill ;
avan moonnamatu vanu avarodu : ini urrangi aashsichau kollvin ; mati , najhyikvanu ; ita , manukshayputrn papikallude kayaill eelpikyppedunu .
ejhyunnelpin ; nam poka ; ita , enne kannichaukodu kyunnavan aduttirikyunu enu parranju .
udane avan samsarichaukondirikyuboll tanne , pantiruvarill oruttnayyoodayum avanodukoode mahapu rohitanmar , shasrtimar , mooppnmar ennavar ayachoru puruksharavum vallum vadiyumayi vanu .
avane kannichaukodukyunnavan njan eevane chumbikyu mo avan tanne aakunu ; avane pidichau sookshtayode kondupokuvin enu avakyru oru adayallam parranjukoduttirunu .
avan vanu udane aduttu chennu : rrabai , enu parranju avane chumbichau .
avar avante mell kaivechau avane pidichau .
arike nilkyunnavarill oruvan vall uri mahapuro hitante dasane vedti katu arruttu .
yeshu avarodu : oru kallallante nere ennapole ningall enne pidippan vallum vadiyumayi purrappedtu vanuvo ?
njan divasendaivalayattill upadeshichaukondu ningallodukoode irunu ; ningall enne pidichailla ; ekkilum tiruvejhyuttukallkyu nivratti varendatinu ingane sambhavikyunu enu parranju .
shikshaynmar ellavarum avane vidtu oadippoyi .
oru balaykyaran verrum shariirattinmell putappu putechaumkondu avane anugamichau ; avar avane pidichau .
avano putappu vidtu nnayi oadippoyi .
avar yeshuvine mahapurohitante adukyll kondu poyi . avante adukyll mahapurohitanmarum mooppnmarum shasrtimarum ellam vanu koodiyirunu .
paretas mahapurohitante aramanakykattollavum avane doorave anugamichau , bhrataynmarodu chenur tii kanjukondirunu .
mahapurohitanmarum nayayadhipasamgham okyeyum yeshuvine kolelndatinu avante nere sakshaym anevkshichau kandillatanum .
anekar avante nere kallallassakshaym parranjidtum sakshaym ottuvannilla .
chilar ejhyunnettu avante nere :
kaippnniyayi mandiram pollichau moonudivasamkondu kaippnniyallatt mattonu panniyum enu ivan parranjtu njan kedtu enu kallallassakshaym parranju .
ennidtum avarude sakshaym ottuvannilla .
mahapurohitan naduvill ninukondu yeshuvinodu : nii onum uttram parrayunnillayo ? ivar ninte nere sakshaym parrayunnatu entu enu chodichau .
avano mindateyum uttram parrayateyum irunu . mahapurohitan pinneyum avanodu : nii vandynayvante putrnaykrisatuvo enu chodichau .
njan aakunu ; manukshayputrn savaaarshtante valattu bhagattu irikyunnatum aakashameghangallode varunnatum ningall kannum enu yeshu parranju .
appoll mahapurohitan vasrtmkiirri : ini sakshikalle kyondu namukyu entu aavashaym ?
daivadookshannam ningall kedtuvalel ; ningallkyu entu tonunu enu chodichau . avan marannayogayn enu ellavarum vidhichau .
chilar avane tuppukayum avante mukham moodi avane mushtichurudti kuttukayum prvachiky enu avanodu parrakayum cheyatutudangi ; chevakar avane adichaumkondu kayeettu .
paretas tajhye nadumuttttu irikyuboll mahapurohitante balaykyarattikallill orutti vanu .
paretas tii kayunnatu kandu avane nokyi : niiyum nasarrayanayyeshuvinodukoode aayirunu enu parranju .
nii parrayunnatu tiriyunnilla , boddhymakunnatumillenningane avan tallallipprranju ; padippurayilekyu purrappedtppoll kojhyi kooki .
abalaykyaratti avane pinneyum kandu samiipattu nilkyunnavarodu : ivan aakoodtrill ullallavan tanne enu parranju tudangi .
kurrayaneram kajhyinjidtu arike ninnavar paretasinodu : nii aakoodtrill ullallavan sataym ; galiilakyaranallayo enu parranju .
ningall parrayunnmanukshayne njan arriyunnillenu avan prakuvanum aannayiduvanum tudangi .
udane kojhyi randamatum kooki ; kojhyi randuvadtm kookum mube nii moonuvadtm enne tallallipprrayum enu yeshu tannodu parranj vakyu paretas oattru atine kyurrichau vicharichau karanju .
udane atikalattu tanne mahapurohitanmarum mooppnmarum shasrtimarumayi nayayadhipasamgham okyeyum koodi aalochichau yeshuvine kedtikondu poyi piilattosine eelpichau .
piilattos avanodu : nii yehoodanmarude rajavo enu chodichaatinu : njan aakunu enu avan uttram parranju .
mahapurohitanmar avane eerriyonu kuttm chumatti .
piilattos pinneyum avanodu chodichau : nii oruttravum parrayunnillayo ? ita , avar ninne entellam kuttm chumattunu enu parranju .
yeshu pinneyum uttram onum parrayaykayall piilattos ayaarppedtu .
avan utsavamtorrum avar chodikyunnoru tadavukarane avakyru vidtukoduky pativayirunu .
ennall oru kalahattill kulcheyatvaraykalahakyarodu koode bandichairunnbarrabaas enu perullalloruttn undayirunu .
puruksharam kayarrivanu , avan pativupole cheyeennam enu apekshichau tudangi .
mahapurohitanmar asooyakondu avane eelpichau enu piilattos arrinjtukondu avarodu :
yehoodanmarude rajavine ningallkyu vidtutarennam enu ichchikyunnuvo enu chodichau .
ennall avan barrabaasine vidtukodukyendatinu chodippan mahapurohitanmar puruksharatte utsahippichau kondirunu .
piilattos pinneyum avarodu : ennall yehoodanmrude rajavu enu ningall parrayunnavane njan entu cheyeennam enu chodichau .
avane krooshiky enu avar viindum nilavillichau .
piilattos avarodu : avan entu doksham cheyatu enu parranjarre , avane krooshiky enu avar adhikamayi nilavillichau .
piilattos puruksharatte trapativaruttuvan ichchichau barrabaasine avakyru viidtukoduttu yeshuvine chammdtikondu adippichau krooshippan eelpichau .
padayallikall avane aasthanamaymandpattinakattu kondupoyi padtallatte ellam villichau koodti .
avane rtambaram dharippichau , mullallukondu oru kiriidam medanju avane choodichau :
yehoodanmarude rajave , jayajayenu parranju vandichau ;
kollkondu avante talayill adichau , avane tuppi , mudtukutti avane namaskyrichau .
angane avane parihasichaasheksham avar rtambaram niikyi sntvasrtm dharippichau avane krooshippan kondupoyi .
alaksantarinteyum roophasinteyum appnayi vayalill ninu varunnkarrenakyaranayshiimone avante kroosh chumappan avar nibaarndichau .
talayodidam ennatthrmullallgolgothennsthlattekyu avane kondupoyi ;
kandivenn kalattriyviinju avanu koduttu ; avano vangiyilla .
avane krooshichaasheksham avante vasrtm innavanu innatu kidtennam enu pakuticheyatu .
moonnam mannineramayappoll avane krooshichau .
yehoodanmarude rajavu enningane avante kuttm miite ejhyutiyirunu .
avar randu kallallanmare oruttne valattum oruttne idattumayi avanodu koode krooshichau .
( adhammrikallude koodtttill avane enni enullalltiruvejhyuttu nivrattiyayi . )
kadanu pokunnavar talakulukyikyondu : ha , ha , mandiram pollichau moonu nallukondu panniyunnavane ,
ninnettnne rakshichau krooshillninu irrangivenu parranju avane dukshichau .
angane tanne mahapurohitanmarum mooppnmarum avane parihasichau : ivan mattullallavare rakshichau tannettan rakshippan vahiya .
nam kandu vishsikyendatinu krisatu ennyisrayell rajavu ippoll krooshillninu irrangivaradte enu tammill parranju ; avanodukoode krooshikyppedtvarum avane pajhyichau parranju .
aarram mannineramayappoll ombatam manninerattollam deshattuellam irudtu undayi .
ombatam manninerattu yeshu : ente daivame , ente daivame , nii enne kaividttu entu enu atthrmullallelohi , elohi , lammshabatani enu atayuchattill nilavillichau .
arike ninnavarill chilar kedtidtu : avan eeliiyave villikyunu enu parranju .
oruttn oadi oru sepangill pullichaviinju nirrechau oru oadakyolinmelakyi : nilpin ; eeliiyavu avane irrakyuvan varumo enu namukyu kannam enu parranju avanu kudippan koduttu .
yeshu urrakye villichau prannane vidtu .
udane mandirattile tirashiilmelltodtu adiyollavum randayi chiintippoyi .
avanu etire ninnirunnshatadhipan avan ingane prannane vidttu kandidtu : i manukshayn daivaputrn aayirunu sataym enu parranju .
srtiikallum doorattuninu nokyikyondirunu ; avarill magdalakyaratti marriyayum cherriyyakyobinteyum yoseyudeyum amm marriyayum shalomayum undayirunu .
avan galiilayill irikyuboll avar avane anugamichaum shushrookshichaum ponu ; avanodukoode yerooshalemilekyu vannmattu srtiikallum undayirunu .
vaikunneramayappoll shabaattinte talanallayorukynall aakakondu reshakshtthamantriyum
daivarajaytte kattirunnavanumayarimatthyyile yoseph vanu dhaiyaarttode piilattosinte adukyll chenu yeshuvinte shariiram chodichau .
avan marichaukajhyinjuvo enu piilattos ayaaarppedtu shatadhipane villichau : avan marichaidtu odtuneramayo enu
shatadhipanodu vasatutchodichaarrinjidtu udall yosephinu nalki .
avan oru shiilvangi avane irrakyi shiilayill chutti ppotinju , parrayill vedtiidtullallkallarrayill vechau , kallarravatilkyll oru kallu urudti vechau .
avane vechidam magdalakyaratti marriyayum yoseyude amm marriyayum nokyikyndu .
shabaat kajhyinjsheksham magdalakyaratti marriyayum yakyobinte amm marriyayum shalomayum chenu avane pooshendatinu sugandvaggrm vangi .
avadtttinte onnamnall atikalattu sooyaarn udichappoll avar kallarrekyll chenu :
kallarrayude vatilkyllninu namukyuvendi aar kallu urudtikyllayum enu tammill parranju .
avar nokyiyarre kallu urudtikyllanjtayi kandu ; atu eettvum valutayirunu .
avar kallarrekykattu kadannappoll vellallanilayakki dharichoru balaykyaran valattu bhagattu irikyunnatu kandu bhrmichau .
avan avarodu : bhrmikyenda ; krooshikyppedt nasarrayanayyeshuvine ningall anevkshikyunu ; avan uyitterrrjhyunnettu ; avan ivide illa ; avane vechasthlam ita ,
ningall poyi avante shikshaynmarodum paretasinodum : avan ningallkyu mube galiilekyu pokunu enu parravin ; avan ningallodu parranjtupole avide avane kannum enu parravin enu parranju .
avakyru virrayalum paribhrmavum pidichau avar kallarravidtu oadippoyi ; avar bhayappedukayall aarodum onum parranjilla .
( avan avadtttinte onnam nall ravile uyitterjhyu nnettidtu tan eejhyubhootangalle purrattakyiyirunnmagdalakyratti marriyekyu aadaym prtaykshanayi .
avall chenu avanodukoode irunnavarayi du : khichaum karanjumkondirunnavarodu arriyichau .
avan jiivanodirikyunu enum avall avane kandu enum avar kedtarre vishsichailla .
pinne avarill randuper nadtilekyu pokuboll avan mattoru roopattill avakyru prtaykshanayi .
avar poyi shekshamullallavarodu arriyichau ; avarude vakyum avar vishsichailla .
pinnettetill patinoruvar bhakshannattinirikyuboll avan avakyrru prtaykshanayi , tanne uyitterjhyunnettvnayi kandavarude vakyu vishsikyaykayall avarude avishasatteyum hradayakatthinaytteyum shasichau .
pinne avan avarodu : ningall bhoolokattill okyeyum poyi sakalsrashtiyodum suvisheksham prsamgippin .
vishsikyyum sanam eelkyyum cheyaunnavan rakshappedum ; vishsikyattvan shikshavidhiyill akappedum .
vishsikyunnavarall i adayallangall nadakyum : ente namattill avar bhootangalle purrattakyum ; putubhakshakallill samsarikyum ;
sapprngalle pidicheedukyum ; marannakaramayyatonu kadichaalum avakyru hani varikayilla ; rogikallude mell kai vechaall avakyru sekhaym varum enu parranju .
ingane kattravayyeshu avarodu arullicheeyatsheksham sggrttilekyu edukyppedtu . daivattinte valattu bhagattu irunu .
avar purrappedtu elladattum prsamgichau ; kattravu avarodukoode prvattrichaum avarall nadannadayallangallall vachanatte urrappichaum ponu . )
shriimanayteyophilose , aadimutall kandsakshikallum vachanattinte shushrookshakanmarumayavar namme bharamelpichaatupole ,
nammude idayill poonnrmayi prmannichau varunnkayaarngalle vivarikyunnoru charitrm chameppan palarum tuninjiriky kondu ,
ninakyu upadesham labhichairikyunnvattryude nischayam nii arriyendatinu atu krmamayi ejhyutunnatu
nannenu aadimutall sakalavum sookshmayi parishodhichaidtu enikyum tonniyirikyunu .
yehoodayrajavayherodavinte kalattu abiyakyoorrill sekhayaaravu enu perullallpurohitan undayirunu ; avante bhayaar aharonte putrimarill orutti aayirunu ; avallkyu eliishabet enu per .
iruvarum daivasannidhayill niitiyullallavarum kattravinte sakalakalpanakallilum nayayangallilum kuttmillattvarayi nadakyunnavarum aayirunu .
eliishabet machaiyakakondu avakyru santati illanju ; iruvarum vayassuchennavarum aayirunu .
avan koorrinte krmaprkaram daivasannidhiyill purohi tanayi shushrookshcheyatuvaruboll :
perohitaymayaaradaprkaram kattravinte mandirattill chenu dhoopam kadtuvan avanu narrukyu vanu .
dhoopam kadtunnnajhyikayill janasamooham okyeyum purrattu pratthrichaukondirunu .
appoll kattravinte dootan dhoopapiitthattinte valattu bhagattu nilkyunnavanayidtu avanu prtaykshanayi .
sekhayaaaravu avane kandu bhrmichau bhayaparavashanayi .
dootan avanodu parranjtu : sekhayaarave , bhayappedenda ; ninte pratthrnekyu uttramayi : ninte bhayaaar eliishabet ninakyu oru makane prsavikyum ; avanu yohannan enu per idennam .
ninakyu santokshavum ullasavum undakum ; avante jananttikkll palarum santokshikyum .
avan kattravinte sannidhiyill valiyavan aakum ; viinjum madayvum kudikyyilla ; ammyude gabharttill vechau tanne parishuddhatmavu kondu nirrayum .
avan yisrayell makyllill palareyum avarude daivamaykattravikklekyu tirichauvaruttum .
avan appnmarude hradayangalle makyllilekyum vajhyangattvare niitimanmarude bodhattilekyum tirichaum kondu orukymullellaru janatte kattravinu vendi orukyuvan avanu mumbayi eeliiyavinte aatmavodum shtiyodumkoode nadakyum .
sekhayaaravu dootanodu ; itu njan entonninall arriyum ? njan vraddhnum ente bhayaar vayassuchennavallu malelenu parranju .
dootan avanodu : njan daivasannidhiyill nilkyunngabriiyell aakunu ; ninnodu samsarippanum i sadttrmanam ninnodu arriyippanum enne ayachairikyunu .
takysamayattu nivrattivaruvanullallente vakyu vishsi kyaykakondu atu sambhavikyum vare nii samsarippan kajhyiyate menamayirikyum enu parranju .
janam sekhayaaravinnayi kattirunu , avan mandirattill tamasichaatinall ayarrrppedtu .
avan purrattu vannarre avarodu samsarippan kajhyinjilla ; atinall avan mandirattill oru dasharnam kandu enu avar arrinju ; avan avakyru aagaymkadti umanayi pattru .
avante shushrookshakalam tikanjsheksham avan viidtlekyu poyi .
anallukall kajhyinjidtu avante bhayaaar eliishabet gabharm dharichau :
manukshayrude idayill enikyundayirunnnind niikyuvan kattravu enne kadakshichaanallill ingane enikyu cheyatu tannirikyunu enu parranju anchu masam ollichau pattru .
aarram masattill daivam gabriiyelldootane nasarret enngaliilapadtnnattill ,
daviidgrahattilullallyoseph ennoru purukshanu vivaham nischayichairunnkanaykayude adukyll ayachau ; akanaykayude per marriyenu aayirunu .
dootan avallude adukyll akattu chenu : krapalabhichaavalle , ninakyu vandnam ; kattravu ninnodukoode undu enu parranju .
avall avakyu kedtu bhrmichau : itu entoru vandnam enu vicharichau .
dootan avallodu : marriyaye bhayappedenda ; ninakyu daivattinte kraplabhichau .
nii gabharm dharichau oru makane prsavikyum ; avanu yeshu enu per villikyennam .
avan valiyavan aakum ; atayunnatante putrn enu villikyppedum ; kattravaydaivam avante pitavaydaviidinte simhasanam avanu kodukyum .
avan yakyob grahattinu ennekyum rajavayirikyum ; avante rajayttinu avasanam undakayillenu parranju .
marriydootanodu : njan purukshane arriyaykayall itu engane sambhavikyum enu parranju .
atinu dootan : parishuddhatmavu ninte mell varum ; atayunnatante shti ninte mell nijhyalidum ; aakayall utdvikyunnvishuddhprjdaivaputrn enu villikyppedum .
ninte chachaarkyaratti eliishabettum vaddhrkayttill oru makane gabharm dharichairikyunu ; machai enu parranjvallkyu itu aarram masam .
daivattinu orukayaarvum asaddhymallallelenu uttram parranju .
atinu marriy ita , njan kattravinte dasi ; ninte vakyupole enikyu bhavikydte enu parranju ; dootan avalle vidtupoyi .
anallukallill marriyejhyunnettu malanadtill oru yehooday padtnnattill baddhppedtu chenu ,
sekhayaaravinte viidtill etti eliishabettine vandichau .
marriyayude vandnam eliishabet kedtppoll pillallavallude gabharttill tullalli ; eliishabet parishuddhatmavu nirranjvallayi , uchaattill villichau parranjtu :
srtiikallill nii anugrhikyppedtvall ; ninte gabharphalavum anugrhikyppedttu :
ente kattravinte matavu ente adukyll varunnmanam enikyu evideninu undayi .
ninte vandnasram ente cheviyill viinnappoll pillallente gabharttill aanandmkondu tullalli .
kattravu tannodu arullicheyattinu nivrattiyundakum enu vishsichaavall bhagayvati .
appoll marriyparranjtu : " ente ullallam kattravine mahimappeduttunu ;
ente aatmavu ente rakshitavaydaivattill ullasikyunu .
avan tante dasiyude t kadakshichairikyunuvalela ; inumutall ellatalamurrakallum enne bhagayvati enu vajhyttum .
shtanayavan enikyu valiyavcheyatirikyunu ; avante namam parishuddhm tanne .
avane bhayappedunnavakyru avante karunntalamurratalamurryollam irikyunu .
tante bhujamkondu avan balam prvattrichau , hradayavichrattill ahakkrikyunnavare chitarrichairikyunu .
prbhukynmare simhasanangallillninu irrakyi tannavare uyattriyirikyunu .
vishannirikyunnavare nanmakallall nirrechau , sambannanmare verrute ayachau kallanjirikyunu .
nammude pitakynmarodu arullicheeyattupole abrahaminum avante santatikyum ennekyum karunnoakyerndatinu ,
tante dasanayyisrayeline tunnechairikyunu . "
marriyeekadesham moonumasam avallodukoode pattridtu viidtilekyu madangippoyi .
eliishabettinu prsavippanullallkalam tikanjppoll avall oru makane prsavichau ;
kattravu avallkyu valiykarunnakannichau enu ayalkyarum chachaarkyarum kedtidtu avallodukoode santokshichau .
edtam nallill avar paitaline pariedancheyvan vanu ; appnte perpole avanu sekhayaaravu enu pervillippan bhavichau .
avante ammyo : alla , avanu yohannan enu peridennam enu parranju .
avar avallodu : ninte chachaaaryill i perullallavar aarum illalelenu parranju .
pinne avanu entu per villippan vicharikyunu enu appnodu aamgaymkadti chodichau .
avan oru ejhyuttu palakchodichau : avante per yohannan enu ejhyuti ; ellavarum ayaarppedtu .
udane avante vayum navum turranu , avan samsarichau daivatte satutichau .
chuttum pakyrrunnavakyru ellam bhayam undayi ; yehooday malanadtill engum i vattr okyeyum paranu .
kedtvar ellavarum atu hradayattill nikshepichau : i paitall entu aakum enu parranju ; kattravinte kai avanodukoode undayirunu .
avante appnaysekhayaaravu parishuddhatmavu nirranjvanayi prvachichau parranjtu :
" yisrayelinte daivamaykattravu anugrhikyppedtvan . avan tante janatte sandsharichau uddharannam cheykayum
aadimutall tante prvachakanmar mukhantaram arullicheyat tupele
nammude shatrukyllude vashattuninum namme pakekyunn eevarudeyum kayaillninu namme rakshippan
tante dasanaydaviidinte grahattill nammukyu rakshayude kombu uyattrukayum cheyatirikyunnatu ,
nammude pitakynmarodu karunnprvattrikyendatinum
nammude shatrukyllude kayaillninu rakshikyppedtu
nam aayukshkyalam okyeyum bhayamkoodate tirumumbill vishuddhiyilum niitiyilum tanne aaradhippan namukyu krapnalkumenu
avan nammude pitavayabrahaminodu cheyat satayvum tante vishuddh niyamavum oattrtukondum aakunu .
niiyo paitale , atayunnatante prvachakan enu villikyppedum . kattravinte vajhyi orukyuvanum
nammude daivattinte aadrrkarunnayall avante janattinu papamochanattill rakshaparinjanam koduppanumayi nii avanu mube nadakyum .
irullilum marannanijhyalilum irikyunnavakyru prkashichau , nammude kalukalle samadhanamaggrttill nadattendatinu
aaadrrkarunnayall uyarattillninu udayam namme sandsharichairikyunu . "
paitall vallanur aatmavill balappedtu ; avan yisrayelinu tannettan kannikyum nallvare marubhoomiyill aayirunu .
akalattu lokam okyeyum pervajhyi chatternnam enu ogusetaskaisarude oru purrappedtu .
kurrenayas surriyanadu vajhyuboll i onnamatte chattrll undayi .
ellavarum chattrppedendatinu tantante padtnnattilekyu yatryayi .
angane yosephum daviidinte grahattilum kulattilum ullallavan aakakondu tanikyu vivaham nischayichairunnmarriyenngabharinniyaybhayaaryodumkoode chattrppedendatinu galiilayile nasarret ennpadtnnam vidtu ,
yehoodayyill betelhem enndaviidin padtnnattilekyu poyi .
avar avide irikyuboll avallkyu prsavippanullallkalam tikenju .
avall aadayjatanaymakane prsavichau , shiilakallchutti vajhyiyambalattill avakyru sthlam illaykayall pashuto dtiyill kidatti .
anu aprdeshattu idayanmar ratryill aadtinkoodttte kavallkattu velliyill pattrirunu .
appoll kattravinte oru dootan avarude arike ninu , kattravinte tejas avare chuttiminni , avar bhayaparavasharayatiinur .
dootan avarodu : bhayappedend ; savaarjanattinum undavanullellaru mahasantoksham njan ningallodu suvishekshikyunu .
kattravaykrisatu ennrakshitavu inu daviidinte padtnnattill ningallkyayi janichairikyunu .
ningallkyu adayallamo : shiilakallchutti pashuttodtiyill kidakyunnoru shishuvine ningall kannum enu parranju .
pedtenu sggriiyasainayttinte oru samgham dootanodu chenur daivatte pukajhytti .
" atayunnatangallill daivattinu mahatm ; bhoomiyill daivaprsadamullallmanukshaykyru samadhanam " enu parranju .
dootanmar avare vidtu sggrttill poyasheksham idayanmar : nam bettelhemollam chenu kattravu nammodu arriyichi sambhavam kannennam enu tammill parranju .
avar baddhppedtu chenu , marriyayeyum yosephineyum pashutodtiyill kidakyunnshishuvineyum kandu .
kandasheksham i paitalinekyurrichau tangallodu parranj vakyu arriyichau .
kedtvar ellavarum idayanmar parranjtinekyurrichau ayaarppedtu .
marriyi vattr okyeyum hradayattill samgrhichau dhayanichaukondirunu .
tangallodu arriyichaatupole idayanmar kedttum kandatu mayellattineyumkurrichau daivatte mahatppeduttiyum pukajhyttiyumkondu madangippoyi .
pariedankajhyippanullalledtudivasam tikenjppoll avan gabharttill ulpadikyummube dutan parranjtupole avanu yeshu enu per villichau .
mosheyude nayayaprmannaprkaram avallude shuddhiikarannkalam tikenjppoll
kadinjoolayaannokyeyum kattravinu vishuddhm aayirikyennam enu kattravinte nayayaprmannattill ejhyutiyirikyunnatupole
avane kattravinu apprippanum oru innkurrupravine yo randu prakyunjineyo kattravinte nayayaprmannttill kalpichaatupole yagam kajhyippanum avar avane yerooshalemilekyu kondupoyi .
yerooshalemill shimeyan enu perullellaru manukshayn undayirunu ; i manukshayn niitimanum yisrayelinte aashasattinnayi kattirikyunnavanum aayirunu ; parishuddhatmavum avante mell undayirunu .
kattravinte krisatuvine kannummube marannam kankayillennu parishuddhatmavinall avanu arullappadu undayirunu .
avan aatmniyogattall daivalayattill chenu . yeshu ennpaitalinuvendi nayayaprmannattinte chadtprkaram cheyvan ammyappnmar avane akattu konduchennappoll
avan avane kayaill eenti daivatte pukajhytti :
" ippoll nathtiruvachanampole nii adiyane samadhanattode vidtyakyunu .
jatikallkyu vellippeduvanullallprkashavum ninte janamayyisrayelinte mahatvumayi
nii sakaljatikalludeyum mumbill orukyiyirikyunnninte rakshaye
ente kannu kanduvalela " enu parranju .
ingane avanekyurrichau parranjtill avante appnum ammyum aryaappedtu .
pinne shimeyan avare anugrhichau avante ammyaymarriyayodu : anekahradayangallile vicharam vellippedendatinu ivane yisrayelill palarudeyum viekyum ejhyunnelpinum marruttu parrayunnadayallattinu mayi vechairikyunu .
ninte sntprannanillkoodiyum oruvall kadakyum enu parranju .
aasher gotrttill phanoovelinte makallayhannennoru prvachaki undayirunu ; avall kanayakal ttill pinne bhattrvinodukoode eejhyusamvram kajhyichau ennpattunalu samvram vidhavayum vallare vayassu chennavallumayi
daivalayam vidtu piriyate upavasattodum pratthrnyodumkoode ravum pakalum aaradhanacheyatu ponu .
anajhyikayill avallum aduttuninu daivatte satutichau , yerooshaleminte viindeduppine kattirunnellavarodum avanekyurrichau prsatavichau .
kattravinte nayayaprmannattill kalpichairikyunnato kyeyum nivattrichaasheksham avar galiilayill tangallude padtnnamaynasarrettilekyu madangippoyi .
paitall vallannaru njanam nirranju , aatmavill balappedtuponu ; daivakrapayum avanmell undayirunu .
avante ammyappnmar aandutorrum pesahaperunallinu yerooshalemilekyu pokum .
avanu pantrndu vayassayappoll avar pativupole perunallinu poyi .
perunall kajhyinju madangipporuboll balanayyeshu yerooshalemill tamasichau ; ammyappnmaro arrinjilla .
sahayatrkyarude koodtttill undayirikyum enu avar uhichaidtu oru divasatte vajhyiponu ; pinne avane bandukylludeyum parichayakyarudeyum idayill tiranju .
kannanjidtu avane anevkshichaukondu yerooshalemilekyu madangippoyi .
moonu nall kajhyinjsheksham avan daivalayattill upadeshtakynmarude naduvill irikyunnatum avarude upadesham kellkyyum avarodu chodikyyum cheyaunnatum kandu .
avante vakyu kedtvakyerllavakyrum avante vivekattilum uttrangallilum visyam tonni .
avane kandidtu avar atishayichau : amm avanodu : makane , njangallodu ingane cheyattu entu ? ninte appnum njanum vaysanichaukondu ninne tiranju enu parranju .
avan avarodu : enne tiranjtu entinu ? ente pitavinullallatill njan irikyendatu enu ningall arriyunnillayo enu parranju .
avan tangallodu parranj vakyu avar grhichaill .
pinne avan avarodukoode irrangi , nasarrettill vanu avakyru kiijhyadangiyirunu . i kayaaarngallellam avante amm hradayattill samgrhichau .
yeshuvo njanattilum vallachaaryilum daivattinteyum manukshayrudeyum krapayilum mutinurvanu .
tibeyeeraskaisarude vyude patinancham aandill pontiyos piilattos yehoodaynadu vajhyuboll , herodavu galiilayilum avante sahodaranayphiilippos ituyaartrkhonittideshangallilum lusanayas abilenayilum idaprbhukynmarayum
hannavum kayaaphavum mahapurohitanmarayum irikyum kalam sekhayaaravinte makanayyohannannu marubhoomiyill vechau daivattinte arullappadu undayi .
avan yodtrannarikeyullallnadtill okyeyum vannu papmochanattinnayullallmanasantarasanam prsamgichau .
" marubhoomiyill villichau parrayunnavante vakyavitu : kattravi nte vajhyi orukyuvin ; avante patnirappakyuvin .
ellatajhyvarayum nikannuvarum ; ellamalayum kunnum tajhyum ; vallanjtu chovaayum dughardamayatu nirannvajhyiyayum tiirum ;
sakaljaddavum daivattinte rakshaye kannum " enningane yeshayaaprvachakante pusatkattill ejhyutiyi rikyunnatupole tanne .
avanall sanam eelpan vannpuruksharattodu avan parranjtu : sapprsantatikalle , varuvanullallkopatte ojhyinju oadippokuvan ningallkyu upadeshichau tannatu aar ?
manasantarattinnu yogaymayphalam kayippin . abraham njangallkyu pitavayidtundu ; ennu ullallam kondu parravan tuniyarutu ; abrahaminnu i kallukallillninnu makylle ullavakyuvan daivattinnu kajhyiyum ennu njan ningallodu parrayunnu .
ippoll tanne vrakshangallude chuvadtinnu kodali vechairikyunnu ; nallaphalam kaykyatt vraksham ellam vedti tiiyill idtukallayunnu .
ennall njangall entu cheyeennam ennu puruksharam avanodu chodichau .
atinnu avan : randu vasrtmullallavan illattvannu kodukydte ; bhakshannasadhanangall ullallavanum anganetanne cheyaadte ennu uttram parranju .
chukkkyarum sanam eelpan vannu : guro , njangall entucheyeeennam ennu avanodu chodichau .
ningallodu kalpichaatill adhikam onnum pirikyrutu ennu avan parranju .
padnavum avanodu : njangall entu cheyeennam ennu chodichaatinnu : aareyum balalkyaram cheyaateyum chatiyayi onnum vangateyum ningallude shaballam mati ennuveppin ennu avarodu parranju .
janam kattuninnu ; avan krisatuvo ennu ellavarum hradayattill yohannanekyurrichau vicharichaukondirikyu boll
yohannan ellavarodum uttram parranjtu : njan ningalle vellallamkondu sanam kajhyippikyunnu ; ennall ennilum balavanayavan varunnu ; avante cherippinte varru ajhyippan njan yogaynalla ; avan ningalle parishuddhatmavukondum tiikondum sanam kajhyippikyum .
avannu viishumurram kayaill undu ; avan kallatte muttum vedippakyi kotambu kallappurayill koodtivekyyum patir kedatt tiiyill idtu chudtukallakayum cheyaum .
mattu palatum avan prbodhippichau kondu janattodu suvisheksham arriyichau .
ennall idaprbhuvayherodavu sahodarante bhayaar herodaynimittvum herodavum cheyat sakaladokshangall nimittvum yohannan avane aakshepikyyall
atellam cheyatu koodate avane tadavill aakyukayum cheyatu .
janam ellam sanam eelkyukayill yeshuvum sanam eettu pratthrikyuboll sggrm turrannu ,
parishuddhatmavu deharoopattill pravu ennapole avante mell irrangivannu . nii ente priyaputrn ; ninnill njan prsadichairikyunnu ennu sggrttill ninnu orushabdavum undayi .
yeshuvinnu tan prvratti aarambhikyuboll eekadesham mupptu vayassayirunnu . avan yosephinte makan ennu janam vicharichau ;
yoseph heliyude makan , heli matthattinte makan , matthat leviyude makan , levi melkyiyude makan , melkyi yannayiyude makan , yannayi yosephinte makan ,
yoseph matttheyasinte makan , matttheyas aamosinte makan , aamos nahoominte makan , nahoom elsiyude makan , elsi naggayiyude makan ,
naggayi mayattinte makan , mayat matttheyasinte makan , matttheyas shemayiyude makan , shemayi yosephinte makan , yoseph yodayude makan , yodyohannante makan ,
yohannan resayude makan , ressorobabe linte makan , sorobabell shalathiiyelinte makan , shalathiiyell neriyude makan ,
neri melkyiyude makan , melkyi adtiyude makan , adti kosaminte makan , kosam eladaminte makan , eladam eerinte makan , eer yoshuvinte makan ,
yoshu eliiyesarinte makan , eliiyesar yoriiminte makan , yoriim matthattinte makan , matthat leviyude makan ,
levi shimeyante makall , shimeyan yehoodayude makan , yehoodyosephinte makan , yoseph yonaminte makan , yonam elayakyiiminte makan ,
elayakyiim melayavinte makan , melayavu mennayude makan , mennmattthayude makan , mattthnathantemakan , nathan daviidinte makan ,
daviid yishayiyude makan , yishayi oabedinte makan , oabed bovasinte makan , bovas salemante makan , saleman nahashonte makan ,
nahashon ammiinadabinte makan , ammiinadab arami nte makan , aram eresante makan , eresan paresi nte makan , pares yehoodayude makan ,
yehoodyakyobinte makan , yakyob yishakyinte makan , yishak abrahaminte makan , abraham terahinte makan , terah nahorinte makan ,
nahor serooginte makan , seroog reguvinte makan , regu phaleginte makan , phaleg eeberinte makan , eeber shalaminte makan ,
shalam kayinante makan , kayinan apharkasadinte makan , apharkasad sheminte makan , shem nohayude makan , noh lamekyinte makan , lamek methooshalayude makan ,
methooshalhanokyinte makan , hanok yaredinte makan , yared malelaylinte makan , malelayll kayinante makan , kayinan eenoshinte makan ,
eenosh shettinte makan , shet aadaminte makan , aadam daivattinte makan .
yeshu parishuddhatmavu nirranjvanayi yodtran vidtu madangi ; aatmavu avane marubhoomiyilekyu nadatti ; pishachu avane nalpatu divasam pariikshichaukondirunnu .
adivasangallill avan onnum bhakshichailla ; avkajhyinjppoll avannu vishannu .
appoll pishachu avanodu : nii daivaputrn ekkill i kallinodu appmayittiiruvan kalpiky ennu parranju .
yeshu avanodu : manukshayn appmkondu matrmalljiivikyunnatu ennu ejhyutiyirikyunnu ennu uttram parranju .
pinne pishachu avane melodtu koodtikyondupoyi lokattile sakalarajayngalleyum kshannanerattill avannu kannichau :
i adhikaram okyeyum atinte mahatvum ninakyu taram ; atu ekkll eelpichairikyunnu ; enikyu manassullall vannu njan kodukyunnu .
nii enne namaskarichaall atellam nintetakum ennu avanodu parranju .
yeshu avanodu : ninte daivamaykattravine namaskarichau avane matrme aaradhikyavu ennu ejhyuti yirikyunnu ennu uttram parranju .
pinne avane yerushalemilekyu koodtikyondupoyi daivalayattinte agrttinmell nirrutti avanodu : nii daivaputrn ekkill ivide ninnu tajhyodtu chaduka .
" ninne kappan avan tante dootanmarodu ninnekyurrichau kalpikyyum
ninte kall kallinodu tadtatavannm avar ninne kayaill tangikyollallukayum cheyaum . " ennu ejhyutiyirikyunnuvalelennu parranju .
yeshu avanodu : ninte daivamaykattravine pariikshi kyrutu ennu arullicheeyatirikyunnu ennu uttram parranju .
angane pishachu sakalapariikshayum tikechaasheksham kurre kalattekyu avane vidtumarri .
yeshu aatmavinte shakatiyode galiilekyu madangicheennu ; avante shruti chuttumullallnadtill okyeyum parannu .
avan avarude pallallikallill upadeshichau ; ellavarum avane prshamsichau .
avan vallannar nasarrettill vannu : shabaattill tante pativupole pallalliyill chennu vayippan ejhyunnettu ninnu .
yeshayaaprvachakante pusatkam avannu koduttu ; avan pusatkam vidattri :
" daridrnmarodu suvisheksham arriyippan kattravu enne abhikshekam cheykayall avante aatmavu ente mell undu ; baddhnmakyru vidutalum kurudanmakyru kyum prsamgippanum piidditanmare viduvichaayappanum
kattravinte prsadavaksharm prsamgippanum enne ayachairi kyunnu . " ennu ejhyutiyirikyunnsthlam kandu .
pinne avan pusatkam madakyi shushrookshakyarannu tirike koduttidtu irunnu ; pallalliyilullallellavarudeyum kannu avakkll patinjirunnu .
avan avarodu : innu ningall ente vachanam kellkyyill i tiruvejhyuttinnu nivratti vannirikyunnu ennu parranjutudangi .
ellavarum avane pukajhytti , avante vayillninnu purrappedt lavannayvakyukallnimittm ayaarppedtu ; ivan yosephinte makan allayo ennu parranju .
avan avarodu : vaidaya , ninnettnne sekhaymakyukennullallpajhyanchollum kaphannarhoomill undayi kedttu ellam i ninte pitranagarattilum cheykennu ningall ennodu parrayum nischayam .
oru prvachakanum tante pitranagarattill sammtanallennu njan sataymayidtu ningallodu parrayunnu ennu parranju .
eeliiyavinte kalattu aakasham moovandum aarrumasavum adanjidtu deshattu engum mahkshamamundayappoll yisryelill palavidhavamar undayirunnu ennu njan yathatthrmayi ningallodu parrayunnu .
ennall siidonile sarepatyill oru vidhavayude adukylekyllate avarill aarudeyum adukylekyu eeliiyavine ayachailla .
avaannm elishaprvachakante kalattu yisrayelill palkukshttharogikall undayirunnu . surriyakyaranaynayaman allate avararum shuddhmayillennum avan parranju .
pallalliyilullallavar itukedtidtu ellavarum kopam nirranj varayi ejhyunnettu
avane padtnnattinnu purrattakyi avarude padtnnam pannitirunnmalayude vakyollam kondupoyi talakiijhyayi tallalliyiduvan bhavichau :
avano avarude naduvillkoodi kadannu poyi .
anantaram avan galiilayile oru padtnnamaykaphannarhoo mill chennu shabaattill avare upadeshichau ponnu .
avante vachanam adhikarattode aakayall avar avante upadeshattill visyichau .
avide pallalliyill ashuddhbhootam badhichoru manukshayn undayirunnu .
avan nasarrayanayyeshuve , vidu ; njangallkyum ninakyum tammill entu ? njangalle nashippippan vannirikyunnuvo ? nii aar ennu njan arriyunnu ; daivattinte parishuddhn tanne ennu urrakye nilavillichau .
mindarutu ; avane vidtupokennu yeshu shasichaappoll bhootam avane naduvill tallalliyidtu kedu onnum varuttate avane vidtupoyi .
ellavakyrum visyam undayi : i vachanam entu ? adhikarattodum shakatiyodumkoode avan ashuddhatmakyllodu kalpikyunnu ; avpurrappedtupokunnu ennu tammill parranjukondirunnu .
avante shruti chuttumullallnadengum parannu .
avan pallalliyillninnu irrangi shimonte viidtill chennu . shimonte ammaviyamm katthinajramkondu valanjiriky yall avar avallkyuvendi avanodu apekshichau .
avan avalle kuninju nokyi , jratte shasichau ; atu avalle vidtumarri ; avall udane ejhyunnettu avane shushrookshichau .
sooyaarn asatmikyuboll nanavaydhikall pidichdiinakyar ullallavar okyeyum avare avante adukyll konduvannu ; avan oaroruttnteyum mell kaivechaau avare sekhaymakyi .
palarillninnum bhootangall ; nii daivaputrnaykrisatu ennu nilavillichau parranjukondupurrappedtupoyi ; tan krisatu ennu avarrikakondu minduvan polum avan sammtikyate avaye shasichau .
neram velluttppoll avan purrappedtu oru nijjarnasthlttekyupoyi . puruksharam avane tiranju avante arikattuvannu tangalle vidtupokatirippan avane taduttu .
avan avarodu : njan mattullallpadtnnangallilum daivarajaym suvishekshikyendatakunnu ; itinnayidtlelenne ayachairikyunnatu ennu parranju .
angane avan galiilayile pallallikallill prsamgichau ponnu .
avan gannesaret tadakattinte karayill nilkyuboll puruksharam daivavachanam kellkyendatinnu avane tikyikyondirikyyill
randu padaku karekyu aduttu nilkyunnatu avan kandu ; avayillninnu miinpidikyar irrangi valkajhyukukayayirunnu .
apadakill shimonnullallatayonnill avan karrayi karayillninnu alpam nikyennam ennu avanodu apekshichau ; angane avan padakill irunnu puruksharatte upadeshichau .
samsarichau tiinnarppoll avan shimonodu : aajhyattilekyu niikyi miinpidittttinnu valirrakyuvin ennu parranju .
atinnu shimon : natha , njangall ratrimujhyuvanum addhvanichaidtum onnum kidtiyilla ; ekkilum ninte vakyinnu njan valirrakyam ennu uttram parranju .
avar angane cheyatppoll perutt miinkoodtm akappedtu valkiirrarrayi .
avar matte padakilullallkoodtallikall vannu sahayippan avare madi villichau . avar vannu padaku randum mungumrrakuvollam nirrechau .
shimon paretas atu kandidtu yeshuvinte kalkyll viinnu : kattrave , njan papiyaymanukshayn aakakondu enne vidtupokenname ennu parranju .
avakyru undayminpidittttill avannum avannodu koodeyullallavakyru ellavakyrum sambhrmam pidichairunnu .
shimonte koodtalliyayyakyob yohannan ennsebedimakyllkyum avaannmtanne . yeshu shimonodu : bhayappedenda , innu mutall nii manukshayre pidikyunnavan aakum ennu parranju .
pinne avar padakukalle karekyu aduppichaidtu sakalavum vidtu avane anugamichau .
avan oru padtnnattill irikyuboll kukshttham nirranjoru manukshayn yeshuvine kandu kavinnuviinnu : kattrave , ninakyu manassundekkill enne shuddhmakyuvan kajhyiyum ennu avanodu apekshichau .
yeshu kainiidti avane todtu : enikyu manassundu ; shuddhmakennu parranju . udane kukshttham avane vidtu marri .
avan avanodu : itu aarodum parrayarutu ; ennall poyi ninnettnne purohitannu kannichau , avakyru sakshayttinnayi moshe kalpichaatupole ninte shuddhii karannattinnullallvajhyipadu appriky ennu avanodukalpichau .
ennall avanekyurrichaullallvattrmanam adhikam parannu . vallare puruksharam vachanam kellkyendatinnum tangallude vayadhikallkyu sekhaym kidtendatinnum koodi vannu .
avano nijjarnadeshattu vangippoyi pratthrichaukondirunnu .
avan orudivasam upadeshikyuboll galiilayilum yehoodayyilumullallsakalagramattillninnum yerushalemill ninnum vannpariishanmarum nayayashasrtimarum avide irunnirunnu . sekhaymakyuvan kattravinte shakati avanodukoode undayirunnu .
appoll chilaallukall pakshavatam pidichoru manukshayne kidakyyill eduttukandu vannu ; avane akattu konduchennu avante mumbill veppan shrmichau .
puruksharam hetuvayi avane akattu konduchelluvan vajhyi kannanjidtu puramell kayarri oadu niikyi avane kidakyyode naduvill yeshuvinte mumbill irrakyivechau .
avarude vishasam kandidtu . avan : manukshaya , ninte papangall mochichautannirikyunnu ennu parranju .
shasrtimarum pariishanmarum daivadookshannam parrayunnivan aar ? daivam oruvan allate papangalle mochippan kajhyiyunnavan aar ennu chintichau tudangi .
yeshu avarude chintakalle arrinju avarodu : ningall hradayattill chintikyunnatu entu ?
ninte papangall mochichautannirikyunnu ennu parrayunnato ejhyunnettu nadaky ennu parrayunnato eetakunnu elluppm ennu chodichau .
ekkilum bhoomiyill papangalle mochippan manukshayputrnnu adhikaram undu ennu ningall arriyendatinnu - avan pakshavatakyaranodu : ejhyunnettu kidaky eduttu viidtilekyu pokennu njan ninnodu parrayunnu ennu parranju .
udane avar kankke avan ejhyannettu , tan kidannkidaky eduttu daivatte mahatiikarichaumkondu viidtilekyu poyi .
ellavarum visyampoondu daivatte mahatppedutti bhayam nirranjvarayi : innu nam apoovaarkayaarngalle kandu ennu parranju .
atintesheksham avan purrappedtu , levi ennu perullellaru chukkkkaran chukksthlattu irikyunnatu kandu ; enne anugamiky ennu avanodu parranju .
avan sakalavum vidtu ejhyunnettu avane anugamichau .
levi tante viidtill avannu oru valiyvirunnu orukyi ; chukkkyarum mattum valiyoru puruksharam avarodukoode pantiyill irunnu .
pariishanmarum avarude shasrtimarum avante shikshaynmarodu : ningall chukkkyarodum papikallodumkoode tinnu kudikyunnatu entu ennu parranju pirrupirruttu .
yeshu avarodu : diinakyakyrllate sekhaymullallavakyru vaidaynekyondu aavashaymill ;
njan niitimanmare allpapikalle aretmanasantarattinnu villippan vannirikyunnatu ennu uttram parranju .
avar avanodu : yohannante shikshaynmar koodakyoode upavasichau pratthrnkajhyichau varunnu ; pariishanmarude shikshay nmarum angane tanne cheyaunnu ; ninte shikshaynmaro tinnukayum kudikyukayum cheyaunnu ennu parranju .
yeshu avarodu : mannavallan toyjmakyarodukoode ullallappoll avare upavasam cheyaippan kajhyiyumo ?
mannavallan avare vidtupiriyendunnkalam varum ; annu , akalattu , avar upavasikyum ennu parranju .
oru upamayum avarodu parranju : aarum kodittunniky ndam kiirriyeduttu pajhyayavasrtttodu chettru tunnumarrilla . tunniyalo putiyatu kiirrukayum putiyakandam pajhyayatinodu cheratirikyyum cheyaum .
aarum putuviinju pajhyayaturuttiyill pakarumarrilla , pakannarall putuviinju turuttiye pollichau ojhyukippokum ; turuttiyum nashichaupokum ;
putuviinju putiyturuttiyill aretpakannaru vekyendatu .
- pinne pajhyayatu kudichaidtu aarum putiyatu udane aagrhikyunnill ; pajhyayatu eerre nallatu ennu parrayum .
oru shabaattill avan villabhoomiyill koodi kadanu pokuboll avante shikshaynmar katir parrichau kaikondu tirummi tinu .
pariishanmarill chilar shabaattill vihitamallatttu ningall cheyaunnatu entu enu parranju .
yeshu avarodu : daviid tanikyum koodeyullallavakyrum vishannppoll cheyattu entu ? avan daivalayattill chenu purohitanmar matrmallate
aarum tinnarutatt kyappm vangi tinukayum koodeyullallavakyru kodukyyum cheyatu enullallatu ningall vayichaidtillayo enu uttram parranju .
manukshayputrn shabaattinum kattravu aakunu enu avarodu parranju .
mattoru shabaattill avan pallalliyill chenu upadeshikyu boll valakkai varandullellaru manukshayn avide undayirunu .
shasrtimarum pariishanmarum avane kuttm chumattuvan samgati kidtendatinu avan shabaattill sekhaymakyumo enu nokyikyondirunu .
avarude vicharam arrinjidtu avan varandkayaullallmanukshaynodu : ejhyunnettu naduvill nilky enu parranju ; avan ejhyunnettu ninu .
yeshu avarodu : njan ningallodu onu chodikydte : shabaattill nanmcheykayo tinmcheykayo jiivane rakshikyyo nashippikyyo eetu vihitam enu parranju .
avare ellam chuttum nokyiidtu amanukshaynodu : kai niidtukenu parranju . avan angane cheyatu avante kaikyu sekhaym vanu .
avaro bhrantu nirranjvarayi yeshuvine entu cheyeendu enu tammill aalochankajhyichau .
akalattu avan pratthrikyendatinu oru malayill chenu daivattodullallpratthrnayill ratri kajhyichau .
neram velluttppoll avan shikshaynmare adukye villichau , avarill pantrndupere tiranjeduttu , avakyru apposatlanmar enu per villichau .
avar aarennall : paretasenu avan per villichashimon , avante sahodaranayarentayas , yakyob yohannan , phiilippos , batterlomayi ,
mattayi , tomas , alphayiyude makanayyakyob erivukaranayshimon ,
yakyobinte sahodaranayyooda , redahiyayatiinnar i skyoyeeat yoodennivar tanne .
avan avarodukoode irrangi samabhoomiyill ninu ; avante shikshaynmarude koodtvum yehoodayyill elladattuninum yerooshalemillninum sor siidon ennsamudrtiirangallill ninum avante vachanam kellppanum rogashanti kidtuvanum vannbahupuruksharavum undayirunu .
ashuddhanmakyll badhichaavarum sekhaym prapichau .
shti avanillninu purrappedtu ellavareyum sekhaymakyukakondu puruksharam okyeyum avane toduvan shrmichau .
anantaram avan shikshaynmare nokyi parranjtu : daridrnmarayningall bhagayvanmar ; daivarajaym ningallkyullallatu .
ippoll vishakyunnavarayningall bhagayvanmar ; ningallkyu trapativarum ; ippoll karayunnavarayningall bhagayvanmar ; ningall chirikyum .
manukshayputrn nimittm manukshayr ningalle devkshichau bhrshtarakyi nindichau ningallude per vidakyu enu tallalluboll ningall bhagayvanmar .
anallill santokshichau tullalluvin ; ningallude prtiphalam sggrttill valiyatu ; avarude pitakynmar prvachakanmarodu angane tanne cheyatuvalela .
ennall sambannanmarayningallkyu ayeekashtam ; ningallude aashasam ningallkyu labhichaupoyalela .
ippoll trapatnmarayningallkyu ayeekashtam ; ningallkyu vishakyum . ippoll chirikyunnavarayningallkyu ayeekashtam ; ningall du : khichau karayum .
sakalmanukshayrum ningalle pukajhyttipprrayuboll ningallkyu ayeekashtam ; avarude pitakynmar kallallprvachakanmare angane cheyatuvalela .
ennall kellkyunnavarayningallodu njan parrayunnatu : ningallude shatrukylle senhippin ; ningalle pakekyunnavkyru gunnam cheyvin .
ningalle shapikyunnavare anugrhippin ; ningalle dukshikyu nnavakyru vendi pratthrippin .
ninne oru chekidtttu adikyunnavanu mattetum kannichau koduky ; ninte puteppu eduttu kallayunnavanu vasrtvum tadukyrutu .
ninnodu chodikyunneevanum koduky ; ninakyullallatu eduttukallayunnavanodu madakyi chodikyrutu .
manukshayr ningallkyu cheyeennam enu ningall ichchikyunnatu pole tanne avakyrum cheyvin .
ningalle senhikyunnavare senhichaall ningallkyu entu upacharam kidtum ? papikallum tangalle senhikyunnavare senhikyunuvalela .
ningallkyu nanmcheyaunnavakyru nanmcheyatall ningallkyu entu upacharam kidtum ? papikallum angane tanne cheyaunuvalela .
madakyi vangikyollallam enu ningall aashikyunnavakyru kadam koduttall ningallkyu entu kidtum ? papikallum kurrayate madakyi vangendatinu papikallkyu kadamkodukyunuvalela .
ningallo shatrukylle senhippin ; avakyru nanmcheyvin ; onum pakaram ichchikyate kadam koduppin ; ennall ningallude prtiphalam vallare aakum ; ningall atayunnatante makyll aakum ; avan nandikedtvarodum dushtanmarodum dayaluvalela .
angane ningallude pitavu manasslivullallavan aakunnatu pole ningallum manasslivullallavar aakuvin .
vidhikyrutu ; ennall ningalleyum vidhikyyilla . ; shikshekyu vidhikyrutu ; ennall ningallkyum shikshavidhi undakayilla ; viduvin ; ennall ningalleyum viduvikyum .
koduppin ; ennall ningallkyum kidtum ; amattri kulukyi kaviyunnoru nallallavu ningallude madiyill tarum ; ningall allakyunnallavinall ningallkyum allanu kidtum .
avan oru upamayum avarodu parranju : kurudanu kurudane vajhyikadtuvan kajhyiyumo ? iruvarum kujhyiyill viijhyukayillayo ?
shikshayn guruvinu miiteyalla , abhayasam tikanjvan ellam guruvineppole aakum .
ennall nii sahodarante kannile karadunokyukayum sntkannile koll vicharikyatirikyyum cheyaunnatu entu ?
allsntakannile koll nokyate : sahodara , nillu ; ninte kannile karadu eduttu kallayadte enu sahodaranodu parravan ninakyu engane kajhyiyum ? kapadabhtikyara , mubesntakannile koll eduttu kallaka ; ennall sahodarante kannile karadu eduttukallavan vedippayi kannumalela .
aakattphalam kayakyunnnallvrakshamilla ; nallaphalam kaykyunnaakatt vrakshavumilla .
eetu vrakshatteyum phalamkondu arriyam . mullallill ninu attippjhyam shekharikyukayum njerinjilillninu muntiringparrikyyum cheyaumarrillalela .
nallamanukshayn tante hradayattile nallnikshepattill ninu nallatu purrappeduvikyunu ; dushtan dokshamayatill ninu doksham purrappeduvikyunu . hradayattill nirranju kaviyunnatalelvay prsatavikyunnatu .
ningall enne kattrave , kattrave enu villikyyum njan parrayunnatu cheyaatirikyyum cheyaunnatu entu ?
ente adukyllvanu ente vachanam kedtu cheyaunnavan ellam innavanodu tulayn enu njan kannichau taram .
aajhyekyujhyichau parramell adisthanamidtu viidu panniyunnmanukshaynodu avan tulayn . vellallappokym undayidtu ojhyukyu viidtinodu adichau ; ennall atu nallavannm pannitirikykondu atu illakippoyilla .
kedtidtu cheyaattvano adisthanam koodate manninmell viidu pannitmanukshaynodu tulayn ojhyukydichudane atuviinnu ; aviidtinte viiyjchvaliyatumayirunu .
janam kellkye tante vachanam okyeyum parranjutiinnarsheksham avan kaphannarhoomill chenu .
avide oru shatadhipanu priiyanaydasan diinampidichau maripparrayirunu .
avan yeshuvinte vasatutkedtidtu , avan vanu tante dasane rakshikyendatinu avanodu apekshippan yehoodanmarude mooppnmare avante adukyll ayachau .
avar yeshuvinte adukyll vanu , avanodu talpayaarmayi apekshichau : nii atu cheyatukoduppan avan yogayn ;
avan nammude janatte senhikyunu ; njangallkyu oru pallalliyum tiipprichautannirikyunu enu parranju .
yeshu avarodukoode poyi , viidtinodu adupparrayappoll shatadhipan senhitanmare avante adukyll ayachau : kattrave , pryasappedenda ; nii ente purekykattu varuvan njan porattvan .
atukondu ninte adukyll varuvan njan yogayn enu enikyu tonniidtilla . oru vakyu kalpichaall ente balaykyaranu sekhaym varum .
njanum adhikarattinu kiijhypedt manukshayn ; ente kiijhyill padayallikall undu ; oruvanodu pokenu parranjall avan pokunu ; mattoruvanodu : varikenu parranjall avan varunu ; ente dasanodu itu cheykenu parranjall avan cheyaunu enu parrayichau .
yeshu atukedtidtu avakkll ayaarppedtu tirinju nokyi , anugamikyunnkoodtttodu : yisrayelill koode inganeyullallvishasam njan kandidtillenu njan ningallodu parrayunu enu parranju ;
shatadhipan parranjyachairunnavar viidtill madangivannappoll dasane sekhayttode kandu .
pittennall avan nayin ennpadtnnattilekyu pokuboll avante shikshaynmarum vallare puruksharavum koode poyi .
avan padtnnattinte vatilodu aduttppoll marichau poyoruttne purrattukondu varunu ; avan ammekyu eekajatanaymakan ; avallo vidhavaayirunu . padtnnattile oru valiypuruksharavum avallodukoode undayirunu .
avalle kandidtu kattravu manasslinju avallodu : karayendenu parranju ; avan aduttu chenu manchm todtu chumakyunnavar ninu .
balaykyarejhyunnelky enu njan ninnodu parrayunu enu avan parranju .
marichaavan ejhyunnettu irunu samsarippan tudangi ; avan avane ammekyu eelpichaukoduttu .
ellavakyrum bhayam pidichau : oru valiyprvachakan nammude idayill ejhyunnettirikyunu ; daivam tante janatte sandrshichairikyunu enuparranju daivatte mahatiikarichau .
avanekyurrichaullalli shruti yehoodayyill okyeyum chuttu mullallnadengum paranu .
itu okyeyum yohannante shikshaynmar avanodu arriyichau .
ennarre yohannan tante shikshaynmarill randupere villichau , kattravinte adukyll ayachau varuvanullallavan niiyo ? allnjangall mattoruttne kattirikyennamo enu parrayichau .
apurukshanmar avante adukyllvanu : varuvanullallavan niiyo ? alla , njangall mattoruttne kattirikyennamo enu chodippan yohannansapakan njangalle ninte adukyll ayachairikyunu enu parranju .
anajhyikayill avan vayadhikallum dandngallum duratmakyllum pidichapalareyum sekhaymakyukayum palkurudanmakyrum k nalkukayum cheyatidtu avarodu :
kurudar kannunu ; mudantar nadakyunu ; kukshttharogikall shuddhrayittiirunu ; chekidar kellkyunu ; marichaavar uyitterjhyunnelkyunu ; daridrnmarodu suvisheksham arriyikyunu enningane ningall kannukayum kellkyyum cheyaunnatu yohannane chenu arriyippin .
ennall ekkll idarrippokattvan bhagayvan enu uttram parranju .
yohannante dootanmar poyasheksham avan puruksharattodu yohannanekyurrichau parranjutudangiyatu : ningall entu kanman marubhoomiyilekyu poyi ? kattinall ulayunnoadayo ?
alla , entu kanman poyi ? madtrvavasrtm dharichamanukshay neyo ? modiyullallvasrtm dharichau sukhabhogikallayi nadakyunnavar rajadhanikallill areta .
alla , entu kanman poyi ? oru prvachakaneyo ? ate , prvachakanilum mikachaavane tanne enu njan ningallodu parrayunu .
" njan ente dootane ninakyu mumbayi ayakyunu ; avan ninte mumbill ninakyu vajhyi orukyum " enu ejhyutiyirikyu nnatu avanekyurrichaakunu .
srtiikallill ninu janichaavarill yohannanekyall valiyavan aarumilla ; daivarajayttill eettvum cherriyavano avanilum valiyavan enu njan ningallodu parrayunu .
- ennall janam okyeyum chukkkyarum kedtidtu yohannante sanam eetttinall daivatte niitiikarichau .
ekkilum pariishanmarum nayayashasrtimarum avanall sanam eelkyate daivattinte aalochantangallkyu vrathavakyikyllanju .
- i talamurrayile manukshayre etinodu upamikyendu ? avar eetinodu tulaym ?
njangall ningallkyayi kujhyalooti , ningall nrattm cheyatilla ; njangall ningallkyayi vilapam padi , ningall karanjillenu chantasthlattu irunu aneyanaym villichau parrayunnkudtikallodu avar tulayr .
yohannan sapakan appm tinnateyum viinjukudikyteyum vannirikyunu ; avannu bhootam undu enu ningall parrayunu .
manukshayputrn tinum kudichaum konduvannirikyunu ; tinniyum kudiyanumaymanukshayn chukkkyarudeyum papikalludeyum senhitan enu ningall parrayunu .
njanamo tante ellamakyllalum niitiikarikyppedtirikyunu .
pariishanmarill oruttn tannodukoode bhakshannam kajhyippan avane kshannichau ; avan pariishante viidtill chenu bhakshannttinnirunu .
apadtnnattile papiyayoru srtii , avan pariishante viidtill bhakshannattinnirikyunnatu arrinju oru venkkll bharanni parimalltailam konduvanu .
purrakill avante kalkyll karanjukondu ninu kannuniirkondu avante kall nanechautudangi ; talamudi kondu tudechau kall chumbichau tailam pooshi .
avane kshannichapariishan atu kandidtu : ivan prvachakan aayirunu ekkill , tanne todunnsrttii aarenum enganeyullallavall enum arriyumayirunu ; avall papiyalellenu ullallill parranju .
shimone , ninnodu onu parravan undu enu yeshu parranjtinu : guro parranjalum enu avan parranju .
kadam kodukyunnoruttnu randu kadakyar undayirunu ; oruttn anjoorru vellallikyashum mattvan ambatu vellallikyashum koduppanundayirunu .
viidtuvan avakyru vakayillaykayall avan iruvakyrum illechaukoduttu ; ennall avarill aar avane adhikam senhikyum ?
adhikam illechaukidtiyavan enu njan uhikyunu enu shimon parranju . avan avanodu : nii vidhichaatu shari enu parranju .
srtiiyude neretirinju shimonodu parranjtu : i srtiiye kannunuvo ? njan ninte viidtill vanu , nii ente kalinu vellallam tannilla ; ivallo kannuniirkondu kallnanechau talamudikondu tudechau .
nii enikyu chumbanam tannilla ; ivallo njan akattu vannatumutall idavidate ente kall chumbichau .
nii ente talayill tailam pooshiyilla ; ivallo parimalltailam kondu ente kall pooshi .
aakayall ivallude anekamaypapangall mochichairikyunu enu njan ninnodu parrayunu ; avall vallare senhichauvalela ; alpam mochichaukidtiyavan alpam senhikyunu .
pinne avan avallodu : ninte papangall mochichau tannirikyunu enu parranju .
avanodukoode pantiyill irunnavar : papamochanavum kodukyunnivan aar enu tammill parranjutudangi .
avano srtiyodu : ninte vishasam ninne rakshichairikyunu samadhanattode pokenu parranju .
anantaram avan daivarajaym prsamgichaum suvishekshichaum kondu padtnnamtorrum sanchrichau .
avanodukoode pantiruvarum avan duratmakylleyum vayadhikalleyum niikyi sekhaym varuttiychilsrtiikallum eejhyubhootangall vidtupoymagdalakyaratti marriyayum
herodavinte kayaarvicharakanaykoosayude bhayaaar yohannayum shooshannayum tangallude vasatuvakakondu avakyur shushrookshcheyatuponnmattu palsrtiikallum undayirunu .
pinne valiyoru puruksharavum oaro padtnnattillninu avante adukyll vannavarum orumichau koodiyappoll avan upamayayi parranjtu : vitekyunnavan vittu viteppan purrappedtu .
vitekyuboll chilatu vajhyiyarike viinnidtu chavidtippokayum aakashattile parravajati atine tinu kallakayum cheyatu .
mattuchilatu parramell viinnu mullechau nanavillaykayall unnangippoyi .
mattuchilatu mullallinidayill viinnu ; mullallumkoode mullechau atine njerukyikyllanju .
mattuchilatu nallnilattu viinnu mullechau noorrumeni phalam koduttu . itu parranjidtu : kellppan cheviyullallavan kellkydte enu villichau parranju .
avante shikshaynmar avanodu i upamentu enu chodichaatinu avan parranjtu :
daivarajayttinte mammrngalle arrivan ningallkyu varam labhichairikyunu ; shekshamullallavakyerkandidtum kannatirippanum , kedtidtum grhikyatirippanum upamakallilareta .
upamayude porullo : vittu daivavachanam ;
vajhyiyarikeyullallavar kellkyunnavar ekkilum avar vishsichau rakshikyppedatirippan pishachu vanu avarude hradayangallillninu vachanam eduttu kallayunu .
parramelullallavaro kellkyuboll vachanam santokshattode kaikyollallunnavar ekkilum avakyru verill ; avar talkyalam vishsikyyum pariikshasamyattu pinvangippokayum cheyaunu .
mullallinnidayill viinnato kellkyunnavar ekkilum poyi chintakallalum dhanattalum samsarabhogangallalum njerungi poonnrmayi phalam kodukyattvarareta .
nallmannilullallato vachanam kedtu gunnamullallnallhradayattill samgrhichau kshamayode phalam kodukyunnavar tanne .
villakyu kolluttiidtu aarum atine patrmkondu moodukayo kadtilkiijhye vekyyo cheyaate akattu varunnavar vellichaam kannendatinu tandinmell aretvekyunnatu .
vellippedate gooddhamayatu onumilla ; prsiddhmayi vellichaattu varate marravayirikyunnatum onumilla .
aakayall ningall engane kellkyunu enu sookshichau kollvin . ullallavanu kidtum ; illattvanodo undu enu tonunnatumkoode eduttukallayum .
avante ammyum sahodaranmarum avante adukyll vanu , puruksharam nimittm avanodu aduppan kajhyinjilla .
ninte ammyum sahodaranmarum ninne kanman ichchichau kondu purrattunilkyunu enu chilar avanodu arriyichau .
avarodu avan : ente ammyum sahodaranmarum daivvachanamkedtu cheyaunnavararetenu uttram parranju .
orudivasam avan shikshaynmarumayi padakill kayarri ; nam tadakattinte akyre pokenu avarodu parranju .
avar niikyi oaduboll avan urrangippoyi . tadakattill oru chujhyalikyattu undayi padakill vellallam nirranjidtu
avar prannabhayattilayi adukye chenu : natha , natha , njangall nashichaupokunu enu parranju avane unnattri ; avan ejhyunnettu kattineyum vellallattinte kopatteyum shasichau ; avamanur shantatundayi .
pinne avarodu ningallude vishasam evide enu parranju ; avaro bhayappedtu : ivan aar ? avan kattinodum vellallattodum kalpikyyum avanusarikyyum cheyaunu enu tammill parranju ayaarppedtu .
avar galiilekyu nereyullallgerasenay deshattu annanju .
avan karekyu irrangiyappoll bahukalamayi bhootangall badhicheearu manukshayn padtnnattillninu vanu etirpedtu : avan bahukalamayi vasrtm dharikyateyum viidtill pakyrateyum shavakyllarrakallill aretaayirunu .
avan yeshuvine kandidtu nilavillichau avane namaskyrichau : yeshuve , mahonnatanaydaivattinte putra , enikyum ninakyum tammill entu ? enne upadrvikyrute enu njan apekshikyunu enu urrakye parranju .
avan ashuddhatmavinodu amanukshayne vidtupoku van kalpichairunu . atu vallare kalamayi avane badhichairunu ; avane changalayum vilangum idtu bandichau sookshichairunnidtum avan bandnangalle takakyryum bhootam avane kadukallilekyu oadikyyum cheyaum .
yeshu avanodu : ninte per entu enu chodichau . anekam bhootangall avane badhichairunnatukondu ; legeyan enu avan parranju .
patallattilekyu pokuvan kalpikyrutu enu avavanodu apekshichau .
avide malayill valiyoru pannikyoodtm menjukondirunu . avayill kadappan anuvadam tarennam enu avanodu apekshichau ; avan anuvadam koduttu .
bhootangall amanukshayne vidtu pannikallill kadannappoll koodtm kaduntookyttoode tadakattilekyu panju viippur mudti chattu .
i sambhavichaatu meykyunnavar kandidtu oadippoyi padtnnattilum nadtilum arriyichau .
sambhavichaatu kanman avar purrappedtu yeshuvinte adukyll vanu , bhootangall vidtupoymanukshayn vasrtm dharichaum subodham poondum yeshuvinte kalkyll irikyunnatu kandu bhayappedtu .
bhootagrsatnu sekhaym vannatu engane enu kandavar avarodu arriyichau .
gerasenaydeshattile janasamooham ellam bhayaparavasharayi tangalle vidtupokennam enu avanodu apekshichau ; angane avar padakukayarri madangipponu .
bhootangall vidtupoyaall avanodukoode irippan anuvadam chodichau .
atinu avan : nii viidtill madangicheenu daivam ninakyu cheyattu okyeyum arriyiky enu parranju avane ayachau . avan poyi yeshu tanikyu cheyattu okyeyum padtnnattill elladavum arriyichau .
yeshu madangivannappoll puruksharam avane santokshttode kaikyondu ; avar ellavarum avannayidtu kattirikyyayirunu .
appoll pallalliprmanniyayyayiirros enu perullellaru manukshayn vanu yeshuvinte kalkyll viinnu .
avanu eekadesham pantrndu vayassullalleekajatayayoru makall undayirunu ; avall maripparrayatukondu tante viidtill varennam enu avanodu apekshichau ; avan pokuboll puruksharam avane tikyikyondirunu .
anu pantrndu samvramayi rtasravamullallavallum mutall ellam vaidaynmakyru koduttidtum aaralum sekhaym varuttuvan kajhyiyanjvallumayullellaru
srtii purrakill aduttuchenu avante vasrtttinte tongall todtu udane avallude rtasrvam ninupoyi .
enne todttu aar enu yeshu chodichau . ellavarum njanalla , njanallenu parranjppoll : guro puruksharam ninne tikyittirakyunu enu paretasum koodeyullallavarum parranju .
yeshuvo : orall enne todtu ; ekkllninu shtipurrppedttu njan arrinju enu parranju .
tan marranjirikyunnillenu srtii kandu virrechaumkondu vanu avante mumbill viinnu , avane todt samgatiyum tallkshannam sekhaymayatum sakalajanavum kellkye arriyichau .
avan avallodu : makalle , ninte vishasam ninne rakshichairikyunu ; samadhanattode pokenu parranju .
avan samsarichaukondirikyuboll tanne pallalliprmanni yude orall vanu : ninte makall marichaupoyi ; guruvine pryasappeduttendenu parranju .
yeshu atukedtarre : bhayappedenda , vishsikymatrm cheyka ; ennall avall rakshappedum enu avanodu uttram parranju .
viidtill ettiyarre paretas , yohannan , yakyob ennavareyum balayude appneyum ammyeyum allate aareyum avan tannodukoode akattu varuvan sammtichailla .
ellavarum avallecholli karakayum murrayidukayum cheyau boll : karayenda , avall marichailla , urrangunnaretenu avan parranju .
avaro avall marichaupoyi enu arrikakondu avane parihasichau .
ennall avan avallude kaikyu pidichau ; bale , ejhyunnelky enu avallodu urrakye parranju .
avallude aatmavu madangivanu , avall udane ejhyunnettu ; avallkyu bhakshannam koduppan avan kalpichau .
avallude ammyappnmar visyichau . sambhavichaatu aarodum parrayarutu enu avan avarodu kalpichau .
avan pantiruvare adukyll villichau , sakalabhootangallude melum vayadhikalle sekhaymakyuvanum avakyru shtiyum adhikaravum koduttu ;
daivarajaym prsamgippanum rogikallkyu sekhaym varuttuvanum avare ayachau parranjtu :
vajhyikyu vadiyum pokynnavum appvum pannavum onum edukyrutu ; randu uduppum arutu .
ningall eetu viidtill ekkilum chennall avidam vidtupokum vare avidettnne papprin .
aarekkilum ningalle kaikyollallatirunnall apadtnnam vidtu avarude nere sakshayttinnayi ningallude kalill ninu podi tadtikyllavin .
avar purrappedtu engum suvishekshichaum rogikalle sekhaymakyiyumkondu urtorrum sanchrichau .
sambhavikyunnatu ellam idaprbhuvayherodavu kedtu .
yohannan marichaavarillninu uyitterjhyunnettu enu chilarum eeliiyavu prtaykshanayi enu chilarum puratanprvachakanmarill oruttn uyitterjhyunnettu enu mattu chilarum parrakakondu herodavu chanchlichau :
yohannane tan shirachedam cheyatu ; ennall njan inganeyullallatu kellkyunnivan aar enu parranju avane kanman shrmichau .
apposatlanmar madangivannidtu tangall cheyattu okyeyum avanodu arriyichau . avan avare koodtikyondu betsayidennpadtnnattilekyu tanichau vangippoyi .
atu puruksharam arrinju avane pintudanur . avan avare kaikyondu daivarajayttekyurrichau avarodu samsarikyyum rogashantivendiyavare sekhaymakyukayum cheyatu .
pakall kajhyivarrayappoll pantiruvar aduttuvanu avanodu : ivide nam marubhoomiyill aayirikykondu puruksharam chuttumullallurukallilum kudikallilum poyi ratri pappranum aaharam vanguvanum vendi avare parranjyakyennam enu parranju .
avan avarodu : ningall tanne avakyru bhakshippan koduppin enu parranjtinu : anchppvum randumiinum allate adhikam njangallude pakyll illa ; njangall poyi i sakalajanattinum vendi bhojayngall kollellannamo enu avar parranju .
eekadesham ayaayiram purukshanmar undayirunu . pinne avan tante shikshaynmarodu : avare ambatuviitam panti pantiyayi iruttuvin enu parranju
avar angane cheyatu ellavareyum irutti .
avan anchu appvum randumiinum eduttukondu sggrttekyu nokyi avaye anugrhichau nurrukyi puruksharattinu villambuvan shikshaynmarude kayaill koduttu .
ellavarum tinu trapatrayi , shekshichakakshannam pantrndu kodt eduttu .
avan tanichau pratthrichaukondirikyuboll shikshaynmar koode undayirunu ; avan avarodu : puruksharam enne aarenu parrayunu enu chodichau .
yohannansapakan enum chilar eeliiyavu enum mattu chilar puratanaprvachakanmarill oruttn uyitterjhyunnettu enum parrayunu enu avar uttram parranju .
avan avarodu : ennall ningall enne aarenu parrayunu enu chodichaatinu : esignaidavattinte krisatu enu paretas uttram parranju .
itu aarodum parrayarutenu avan avarodu amachaaaryayi kalpichau .
manukshayputrn palatum sahikyyum mooppnmar mahapuro hitanmar shasrtikall ennivar avane tallallikyllanju kollukayum avan moonnamnall uyitterjhyunnelkyyum vennam enu parranju .
pinne avan ellavarodum parranjtu : enne anugamippan oruttn ichchichaall avan tannettan nikshedhichau nalltorrum tante kroosh eduttumkondu enne anugamikydte .
aarekkilum tante jiivane rakshippan ichchichaall atine kallayum ; ente nimittm aarekkilum tante jiivane kallanjalo atine rakshikyum .
oru manukshayn savaarlokavum nediidtu tannettan nashtamakyikyllakayo chetam varuttukayo cheyatall avanu entu pryojanam ?
aarekkilum enneyum ente vachanangalleyum kurrichau nannichaall avanekyurrichau manukshayputrn tanteyum pitavinteyum vishuddhdootanmarudeyum mahatttill varuboll nannikyum .
ennall daivarajaym kannuvollam marannam aasdikyattvar chilar ivide nilkyunnavarill undu sataym enu njan ningallodu parrayunu .
i vakyukall parranjidtu eekadesham edtunall kajhyinjppoll avan paretasineyum yohannaneyum yakyobineyum koodtikondu pratthrippan malayill kayarrippoyi .
avan pratthrikyuboll mukhattinte bhavam marri , uduppu minnunnvellallayayum tiinur .
randu purukshanmar avanodu sambhakshichau ; mosheyum eeliiyavum tanne .
avar tejassill prtayksharayi avan yerooshalemill prapippanullallniyarrrannattekyurrichau samsarichau .
paretasum koodeyullallavarum urrakyttall bharappedtirunu ; unnannarsheksham avante tejassineyum avanodukoode nilkyunnrandu purukshanmareyum kandu .
avar avane vidtupiriyuboll paretas yeshuvinodu : guro , nam ivide iriukyunnatu nallatu ; njangall moonu kudill undakydte , onu ninakyum onu moshekyum onu eeliiyavinum enu tan parrayunnatu innatu enu arriyate parranju .
itu parrayuboll orumegham vanu avatudemell nijhyalidtu . avar meghattill aayappoll pedichau .
meghattillninu : ivan ente priyaputrn , ivanu chevikoduppin enu oru shabdam undayi .
shabdam undaynerattu yeshuvine taniye kandu ; avar kandatu onum anallukallill aarodum arriyikyate menamayirunu .
pittennall avar malayillninu irrangivannappoll bahu puruksharam avane etirettu .
koodtttillninu orall nilavillichau : guro , ente makane kadakshikyennamenu njan ninnodu apekshikyunu ; avan enikyu eekajatan aakunu .
oratmavu avane pidichaidtu avan podunnanave nilvillikyunu ; atu avane nurechau pideppikyunu ; pinne avane njerichaidtu pryasattode vidtumarrunu .
atine purrattakyuvan ninte shikshaynmarodu apekshichau ekkilum avakyru kajhyinjillenu parranju
atinu yeshu : avishasavum kodtvumullalltalamurraye , etrttollam njan ningallodukoode irunu ningalle sahikyum ? ninte makane ivide konduvarikenu uttram parranju ;
avan varuboll tanne bhootam avane tallalliyidtu pideppichau . yeshu ashuddhatmavine shasichau balane sekhaymakyi , appne eelpichau .
ellavarum daivattinte mahimayikkll visyichau . yeshu cheyaunnatill okyeyum ellavarum ayaaappeduboll avan tante shikshaynmarodu :
ningall i vakyu shrddhichau kedtukollvin : manukshayputrn manukshayrude kayaill eelpikyppeduvan pokunu enu parranju .
avakyu avar grhichailla ; atu tirichaarriyatavannm avakyru marranjirunu ; avakyu sambandichau avanodu chodippan avar shakkichau .
avarillvechau aar valiyavan enu oru vadam avarude idayill nadanu .
yeshu avarude hradayavicharam kandu oru shishuvine eduttu arike nirrutti :
i shishuvine ente namattill aarekkilum kaikyo ndall enne kaikyollallunu ; enne kaikyollallunnvano enne ayachaavane kaikyollallunu ; ningallellvarilum cherriyavanayavan aret valiyavanakum enu avarodu parranju .
natha , oruttn ninte namattill bhootangalle purrattakyunnatu njangall kandu ; njangallodukoode ninne anugamikyaykayall avane virodhichau enu yohannan parranjtinu
yeshu avanodu : virodhikyrutu ; ningallkyu prtikoolmallattvan ningallkyu anukoolamalelenu parranju .
avante aarohannattinullallkalam tikayarrayappoll , avan yerooshalemilekyu yatryavan manassu urrappichau tanikyu mumbayi dootanmare ayachau .
avar poyi avannayi vadtmkoodtendatinu shamayaaarkyarude oru gramattill chenu .
ennall avan yerooshalemilekyu pokuvan bhavichairi kyyall avar avane kaikyondillal .
atu avante shikshaynmarayyakyobum yohannanum kandidtu : kattrave , ( eeliiyavu cheyattupole ) aakashattuninu tii irrangi avare nashippippan njangall parrayunnatu ninakyu sammtamo enu chodichau .
avan tirinju avare shasichau : ( ningall eetu aatmavinu adhiinar ennu ningall arriyunnilla ;
manukshayputrn manukshayrude prannangalle nashippippanallrakshippanaretvannatu enu parranju . ) avar verroru gramattilekyu poyi .
avar vajhyipokuboll oruttn avanodu : nii evide poyalum njan ninne anugamikyam enu parranju .
yeshu avanodu kurrunarikallkyu kujhyiyum aakashattile parravajatikyu koodum undu ; manukshayputrnno talachayippan sthlamillenu parranju .
verroruttnodu : enne anugamiky enu parranjarre avan : njan mube poyi ente appne kujhyichaiduvan anuvadam tarennam enu parranju .
avan avane : marichaavar tangallude marichaavare kujhyichaidadte : niiyo poyi daivarajaym arriyiky enu parranju .
mattoruttn : kattrave , njan ninne anugamikyam ; aadaym ente viidtilullallavarodu yatr parravan anuvadam tarennam enu parranju .
yeshu avanodu : kalappekyu kai vechaasheksham purrakodtu nokyunnavan aarum daivarajayttinu kollallakunnavanallenu parranju .
anantaram kattravu verre ejhyupatu pere niyamichau , tan chelluvanullalloaro padtnnattilekyum sthlattile kyum avare tanikyumumbayi irandayi ayachau , avarodu parranjtu :
koyttu vallare undu sataym ; velakyaro churukym ; aakayall koyttinte yajamananodu tante koyttinu velakyare ayakyendatinu apekshippin .
pokuvin ; chennakyllude naduvill kunjadukalleppole njan ningalle ayakyunu .
sanchiyum pokynnavum cherippum edukyrutu ; vajhyiyill vechau aareyu vandnam cheykayumarutu ;
eetu viidtill ekkilum chennall : i viidtinu samadhanam enu aadaym parravin .
avide oru samadhanaputrn undekkill ningallude samadhanam avanmell vasikyum ; ilelnu varikilo ningallilekyu madangipporum .
avar tarunnatu tinum kudichaumkondu aviidtilltanne papprin ; velakyaran tante koolikyu yogaynalela ; viidtillninu viidtilekyu marrippokarutu .
eetu padtnnattilekkilum chennall avar ningalle kai kyollallunu ekkill ningallude mumbill vekyunnatu bhakshippin .
atile rogikalle sekhaymakyi , daivarajaym ningallkyu samiipichau vannirikyunu enu avarodu parravin .
eetu padtnnattilekkilum chennall avar ningalle kaikyollallunnilelkkill atinte terukyllillpoyi :
ningallude padtnnattillninu njangallude kalinu pattiypodiyum njangall ningallkyu kudanjechau pokunu ; ennall daivarajaym samiipichau vannirikyunu enu arrinjukollvin enu parravin .
apadtnnattekyall sodomaykyru anajhyikayill sahikyavatavum enu njan ningallodu parrayunu .
korasiine , ninakyu ayeekashtam ! betsayide , ninakyu ayeekashtam ! ningallill nadannviiyaarprvrattikall sorilum siidonilum nadannirunu ekkill avar pandutanne radtilum venniirrilum irunu manasantarappedumayirunu .
ennall nayayavidhiyill ningallekyall sorinum siidonum sahikyavatakum .
niiyo kaphannarhoome , sggrttollam uyannaririkyumo ? nii patallattollam tannupokum .
ningallude vakyu kellkyunnavan ente vakyu kellkyunu ; ningalle tallallunnavan enne tallallunu ; enne tallallunnavan enne ayachaavane tallallunu .
aejhyupatuper santokshattode madangivanu : kattrave ninte namattill bhootangallum njangallkyu kiijhyadangunu enu parranju ;
avan avarodu : sattan minnallpole aakashattu ninu viijhyunnatu njan kandu .
pambukalleyum tellukalleyum shatruvinte sakalabalatteyum chavidtuvan njan ningallkyu adhikaram tarunu ; onum ningallkyu oru dokshavum varuttukayum illal .
ekkilum bhootangall ningallkyu kijhyadangunnatilall , ningallude per sggrttill ejhyutiyirikyunnatilaretsantokshippin .
anajhyikayill avan parishuddhatmavill aanandichau parranjtu : pitave , sggrttinum bhoomikyum kattravayu llellave , nii ivnjanikallkyum vivekikallkyum marrechau shishukyllkyu vellippeduttiyatu kondu njan ninne vajhyttunu . ate , pitave , ingane ninakyu prsadam tonniyalela .
ente pitavu sakalavum ekkll bharamelpichairikyunu . putrn innavan enu pitavallate aarum arriyunnilla ; pitavu innavan enu putrnum putrn vellippedutti kyoduppan ichchikyunnavanum allate aarum arriyunnatumilla .
pinne shikshaynmarude nere tirinju : ningall kannunntine kannunnkannu bhagaymullallatu .
ningall kannunnatine kanman eerriyprvachakanmarum rajakynmarum ichchichaidtum kandilla ; ningall kellkyunnatine kellppan ichchichaidtum kedtillenu njan ningallodu prteykam parranju .
anantaram oru nayayashasrti ejhyunnettu : guro , njan nitayjiivanu avakashi aayittiiruvan entu cheyeennam enu avane pariikshichau chodichau .
avan avanodu : nayayaprmannattill entu ejhyutiyirikyunu ; nii engane vayikyunu enu chodichaatinu avan :
ninte daivamaykattravine nii poonnrhradayattodum poonnratmavodum poonnrshtiyodum poonnrmanassodum koode senhikyennam enum koodtukarane ninneppole tanne senhikyennam enum tanne enu uttram parranju .
avan avarodu : nii parranj uttram shari ; angane cheyka ; ennall nii jiivikyum enu parranju .
avan tannettan niitiikarippan ichchichaidtu yeshuvinodu : ente koodtukaran aar enu chodichaatinu yeshu uttram parranjtu :
oru manukshayn yerooshalemillninu yeriihovilekyu pokuboll kallallanmarude kayaill akappedtu ; avar avane vasrtm ajhyichau murrivelpichau addhrprannanayi vidtechaupoyi .
avajhyiyayi yadryoru purohitan vanu avane kandidtu marri kadanupoyi .
angane tanne oru levaynum asthlattill etti avane kandidtu marri kadanupoyi .
oru shamayaarkyarano vajhyipokayill avante adukyll etti avane kandidtu manasslinju arike chenu
ennyum viinjum pakanur avante murrivukalle kedti avane tante vahanattill kayatti vajhyiyambalattilekyu kondupoyi rakshcheyatu .
pittennall avan purrappeduboll randuvellallikyash eduttu vajhyiyambalakyaranu koduttu : ivane rakshacheyee nnam ; adhikam vallatum chilavidtall njan madangi varuboll tanu kollallam enu avanodu parranju .
kallallanmarude kayaill akappedtvanu i moovarill eevan koodtukaranayi ttiinur enu ninakyu tonunu ) ?
avanodu karunnkannichaavan enu avan parranju . yeshu avanodu niiyum poyi angane tanne cheykenu parranju .
pinne avar yatr pokayill avan oru gramattill etti ; mattrenu perullalloru srtii avane viidtill kaikyondu .
avallkyu marriyennoru sahodari undayirunu . avall kattravinte kalkyll irunu avante vachanam kedtukondirunu .
mattryo vallare shushrookshayall kujhyangiidtu adukye vanu : kattrave , ente sahodari shushrookshekyu enne tanichau vidtirikyunnatill ninakyu vicharamillayo ? enne sahayi ppan avallodu kalpichaalum enu parranju .
kattravu avallodu : mattrye , mattrye , nii palatinecheealli vicharappedtum kalangiyumirikyunu .
ennall alpame vendu ; alla , onu mati . marriynallamsham tiranjeduttirikyunu ; atu aarum avallodu apaharikyyumilla .
avan oru sthlattu pratthrichaukondirunu ; tiinnarsheksham shikshaynmarill oruttn avanodu : kattave , yohannan tante shikshaynmare patthippichaatupole njangalleyum pratthrippan patthippikyenname enu parranju .
avan avaroduparranjtu : ningall pratthrikyuboll cholelndiyatu : ( sggrsthnaynjangallude ) pitave , ninte namam vishuddhiikarikyppedenname ; ninte rajaym varenname ; ( ninte ishtam sggrttileppole bhoomiyilum aakenname ; )
njangallkyu aavashaymullallaaharam dinamprti tarenname .
njangallude papangalle njangallodu kshamikyenname ; njangallkyu kadampedtirikyunneevanodum njangallum kshamikyunu ; njangalle pariikshayill kadattrute : ( dushtakkll ninu viduvikyenname . )
pinne avan avarodu parranjtu : ningallill aakyerkkilum oru senhitan undu ennirikydte ; avan addhrratrikyu avante adukyll chenu : senhita , enikyu moonu appm vayptarennam ;
ente oru senhitan vajhyiyatryill entodukyll vanu ; avanu villambikyoduppan ente pakyll eetum illenu avanodu parranjall :
enne pryasappeduttrutu ; kataku adechairikyunu ; paitangallum ennodukoode kidakyunu ; ejhyunnettu taruvan enikyu kajhyikayillenu akattuninu uttram parranjalum
avan senhitanakakondu ejhyunnettu avanu kodukyyilelkkilum avan lkoodate mudtikynimittm ejhyunnettu avanu vendunnedattollam kodukyum enu njan ningallodu parrayunu .
yachippin , ennall ningallkyu kidtum ; anevkshippin ennall ningall kandettum ; mudtuvin ennall ningallkyu turrekyum .
yachikyunnavanu eevanum labhikyunu ; anevkshikyunnavan kandettunu ; mudtunnavanu turrakyum enu njan ningallodu parrayunu .
ennall ningallill oru appnodu makan appm chodichaall avanu kallu kodukyumo ? allmiin chodichaall miininu pakaram pambine kodukyumo ?
mudt chodichaall telline kodukyumo ?
angane dokshikallayningall ningallude makyllkyu nalldanangalle koduppan arriyunu ekkill sggrsthnaypitavu tannodu yachikyunnavakyru parishuddhatmavine etr adhikam kodukyum .
orikyll avan umayayoru bhootatte purrattakyi . bhootamvidtupoyasheksham uman samsarichau , puruksharam ayaaarppedtu .
avarill chilaro : bhootangallude talavanaybeyeeboolekyondakunu avan bhootangalle purrattakyunnatu enu parranju .
verrechilar avane pariikshichau aakashattuninu oradayallam avanodu chodichau .
avan avarude vicharam arrinju avarodu parranjtu : tannilltanne chidricharajaym ellam pajhyayepakum ; viidu oronum viijhyum .
sattanum tannodutanne chidrichau ekkill , avante rajaym engane nilanilkyum ? beyeeboolekyondu bhootangalle purrattakyunu enu ningall parrayunnuvalela .
njan beyeeboolekyondu bhootangalle purrattakyunu ekkill ningallude makyll aarekyondu purrattakyunu ; atukondu avar ningallkyu nayayadhipatikall aakum .
ennall daivattinte shtikondu njan bhootangalle purrattakyunu ekkill daivarajaym ningallude adukyll vannirikyunu spashtam .
balavan aayudham dharichau tante aramankakyuboll vasatuvakurrappode irikyunu .
avanilum balavanayavan vanu avane jayichau ekkilo avan aashryichairunnsavarrayudhavaggrm pidichau parrichau avante kollallpakuti cheyaunu .
enikyu anukoolamallattvan enikyu prtikoolam aakunu ; ennodukoode chekyrattvan chitarrikyunu .
ashuddhatmavu oru manukshayne vidtupoyidtu niirillatt prdeshangallill tannuppu tiranju nadakyunu . kannanjidtu njan vidtuponnviidtilekyu madangicheellum enu parranju chenu ,
atu adichauvariyum alakkrichaum kannunu .
appoll avanpoyi tannilum dushtateerriyeejhyu aatmakylle koodtikyondu varunu ; avayum atill kadanu pattridtu amanukshaynte pinnattesthiti mumbilattetinekyall vallateyayi bhavikyum .
itu parrayuboll puruksharattill orusrtii uchaattill avanodu : ninne chumannudaravum nii kudichamulayum bhagaymullallavenu parranju .
atinu avan : alla , daivattinte vachanamkedtu prmannikyunnavar aretbhagayvanmar enu parranju .
puruksharam tingikyoodiyappoll avan parranjutudangiyatu : i talamurrdokshamullalltalamurrayakunu ; atu adayallam anevkshikyunu ; yonayude adayallamallate atinu oru adayallavum kodukyyilla .
yonninevekyakyru adayallam aayatupole manukshay putrn i talamurrekyum aakum .
tekyeri nayayavidhiyill i talamurrayile aallukallodu onnichau uyitterjhyunnettu avare kuttm vidhikyum ; avall shalomonte njanam kellppan bhoomiyude arrutikallill ninu vanuvalela . ivide ita , shalomonilum valiyavan .
ninavekyar nayayavidhiyill i talamurrayodu onnichau ejhyunnettu atine kuttm vidhikyum ; avar yonayude prsamgamkedtu manasantarappedtuvalela . ivide ita , yonayilum valiyavan .
villakyukolluttiidtu aarum nilavarrayilo parrayinkiijhyilo vekyate akattuvarunnavar vellichaam kannendatinu tandinmell aretvekyunnatu .
shariirattinte villakyu kannakunu ; kannu chovaullallatekkill shariiram mujhyuvanum prkashitamayirikyum ; dokshamullallatakilo shariiravum irudtullallatu tanne .
aakayall ninnilullallvellichaam irullakatirippan nokyuka .
ninte shariiram andkaramullallamsham odtumillate mujhyuvanum prkashitamayirunnall villakyu tellakym kondu ninne prkashippikyumpole asheksham prkashitamayirikyum .
avan samsarikyuboll tanne oru pariishan tannodu koode muttajhyam kajhyippan avane kshannichau ; avanum akattukadanu bhakshannattinnirunu .
muttajhyattinu mube kullichaillenu kandidtu pariishan ayarrppedtu .
kattravu avanodu : pariishanmarayningall kindikinnngllude purram vedippakyunu ; ningallude ullallilo kavachaaryum dushtatayum nirranjirikyunu .
mooddhanmare , purram undakyiyavan allayo akavum undakyiyatu ?
akattullallatu bhikshayayi koduppin ; ennall sakalavum ningallkyu shuddhm aakum enu parranju .
pariishanmarayningallkyu ayeekashtam ; ningall tullasiyilum arootayilum ellchiirayilum pataram kodu kyyum nayayavum daivasenhavum vidtukallakayum cheyaunu . itu cheykayum atu tayjikyatirikyyum vennam .
pariishanmarayningallkyu ayeekashtam ; ningallkyu pallalliyill mukhayasanavum angadiyill vandnavum priyamakunu .
ningallkyu ayeekashtam ; ningall kanman kajhyiyatt kallarrakalleppole aakunu ; avayude miite nadakyunnmanukshayr arriyunnilla .
nayayashasrtimarill oruttn avanodu : guro , ingane parrayunnatinall nii njangalleyum apamanikyunu enu parranju .
atinu avan parranjtu : nayayashasrtimarayningallkyum ayeekashtam ; eduppan pryasamullallchumadukalle ningall manukshayrekondu chumappikyunu ; ningall oru virallkondupolum achumadukalle todunnilla .
ningallkyu ayeekashtam ; ningall prvachakanmarude kallarrakalle panniyunu ; ningallude pitakynmar avare konu .
atinall ningallude pitakynmarude prvrattikallkyu ningall sakshikallayirikyyum sammtikyyum cheyaunu ; avar avare konu ; ningall avarude kallarrakalle panniyunu .
atukondu daivattinte njanavum parrayunnatu : njan prvachakanmareyum apposatlanmareyum avarude adukyll ayakyunu ; avarill chilare avar kollukayum upadrvikyyum cheyaum .
habelinte rtam tudangi yagapiitthattinum aalayattinum naduvillvechau padtupoysekhayaaaravinte
rtamvare lokasthapanam mutall chorinjirikyunnsakalprvachakanmarudeyum rtam i talamurrayodu chodippan idavarendatinu tanne . ate , i talamurrayodu atu chodikyum enu njan ningallodu parrayunu .
nayayashasrtimarayningallkyu ayeekashtam ; ningall parinjanattinte takyoll eduttu kallanju ; ningall tanne kadannillkadakyunnavare taduttum kallanju .
avan avidam vidtu pokuboll shasrtimarum pariishanmarum avane atayntam vikshamippippanum
avante vayininu vallatum pidikyamo enu vechau avannayi patiyirunukondu palatineyum kurrichau kudukyu chodaym chodippanum tudangi .
atinnide puruksharam tammill chavidtuvan takyvannm aayiram aayiramayi tingikoodiyappoll avan aadaym shikshaynmarodu parranjutudangiyatu : pariishanmarude pullichamavaykapadabhti sookshichau kollvin .
moodivechaatu onum vellichaattu varateyum gooddhamayatu onum arriyateyum irikyyilla .
aakayall ningall irudtttu parranjtu ellam vellichaattu kellkyum ; arrakallillvechau cheviyill mantrichaatu puramukallill ghokshikyum .
ennall ente senhitanmarayningallodu njan parrayunnatu : dehatte konnidtu pinne adhikamayi onum cheyvan kajhyiyattvare bhayappedenda .
aare bhayappedennam enu njan ningallkyu kannichau taram . konnidtu narakattill tallallikyllavan adhikaramullallavane bhayappeduvin : ate , avane bhayappeduvin enu njan ningallodu parrayunu .
randu kashinu anchu kurikiline vilkyunnillayo ? avayill onnineppolum daivam marranupokunnilla .
ningallude talayile mudipolum ellam enniyirikyunu ; aakayall bhayappedenda ; eerriykurikilinekyallum ningall vishekshatayullallavar .
manukshayrude mumbill aarekkilum enne eettu parranjall avane manukshayputrnum daivadootanmarude mumbill eettu parrayum .
manukshayrude mumbill enne tallallipprrayunnavane daivadootnmarude mumbill tallallipprrayum .
manukshayputrnte nere oru vakyu parrayunneevanodum kshamikyum ; parishuddhatmavinte nere dookshannam parrayunnavnodo kshamikyyillenu njan ningallodu parrayunu .
ennall ningalle pallallikallkyum koykallkyum adhikarngallkyum mumbill kondupokuboll enganeyo ento prtivadikyendu ? entu parrayendu enu vicharappedenda ;
parrayendatu parishuddhatmavu anajhyikayill tanne ningalle patthippikyum .
puruksharattill oruttn avanodu : guro , njanumayi avakasham pakuticheyvan ente sahodaranodu kalpi chaalum enu parranju .
avanodu avan : manukshay , enne ningallkyu nayayakattrvo pakkidunnavano aakyiyatu aar enu chodichau .
pinne avarodu : sakaladrvayagrhavum sookshichau ojhyinjukollvin ; oruttnu samraddhi undayalum avante vasatuvakayallavante jiivanu aadharamayirikyu nnatu enu parranju .
orupamayum avarodu parranjtu : dhanavanayoru manukshaynte bhoomi nannayi villanju .
appoll avan : njan entu cheyeendu ? ente villavu koodtiveppan sthlam porenu ullallill vicharichau .
pinne avan parranjtu : njan itu cheyaum ; ente kallappurakalle pollichau adhikam valiyavpannitu entevillavum vasatuvakayum ellam atill koodtivekyum .
ennidtu ennodutanne ; ninakyu eerriyaandukallkyu matiyayanavadhi vasatuvaksroopichau vechairikyunu ; aashsiky , tinuka , kudiky , aanandiky enu parrayum .
daivamo avanodu : mooddha , i ratriyill ninte prannane ninnodu chodikyum . pinne nii orukyi vechaatu aakyarkum enu parranju .
daivavikshayamayi sambannanakate tanikyu tanne nikshepikyunnavante kayaarm ingane aakunu .
avan tante shikshaynmarodu parranjtu : aakayall entu tinum enu jiivannayikyondum entu udukyum enu shariirattinnayikyondum vicharappedarutu enu njan ningallodu parrayunu .
aaharattekyall jiivanum uduppinekyall shariiravum valutalela .
kakyye nokyuvin ; atu vitekyunnilla , koyaunnilla , atinu pandikashalayum kallappurayum ill ; ekkilum daivam atine pulattrunu . parravajatiyekyall ningall etr vishekshatayullallavar !
pinne vicharappedunnatinall tante niillattill oru mujhyam koodtuvan ningallill aakyru kajhyiyum ?
aakayall eettvum cherriyatinupolum ningall porattvar ekkill shekshamullallatinekyurrichau vicharappedunnatu entu ?
tamarengane vallarunu enu vicharippin ; avaddhvanikyunnillnoolkyunnatumilla ; ennall shalomon polum tante sakalmahatttilum ivayill onninollam chamanjirunnillenu njan ningallodu parrayunu .
innullallatum nalle aduppill idunnatumayvayalile pulline daivam ingane uduppikyunu ekkill , alpvishasikalle , ningalle etr adhikam ?
entutinum entukudikyum enu ningall chintichau chanchlppedarutu .
i vakokyeyum lokajatikall anevkshikyunu ; ningallude pitavo ivningallkyu aavashaym enu arriyunu .
avante rajaym anevkshippin ; atodukoode ningallkyu itum kidtum .
cherriyaadtinkoodtme , bhayappedarutu : ningallude pitavu rajaym ningallkyu nalkuvan prsadichairikyunu .
ningallkyu ullallatu vittu bhikshakoduppin ; kallallan adukyyo pujhyu kedukyyo cheyaatt sggrttill pajhyaki ppokatt madishiilakallum tiinurpokatt nikshepavum ningallkyu undakyikyollvin .
ningallude nikshepam ullelladattu ningallude hradayavum irikyum .
ningallude arakedtiyum villakyu kattiyum kondirikydte .
yajamanan kalayannattinu poyi vanu mudtiyall udane vatill turranukodukyendatinu avan eppoll madangi varum enu kattunilkyunnaallukallodu ningall tulay rayirippin .
yajamanan varunneram unnannaririkyunnavarayi kannunndasanmar bhagayvanmar ; avan arakedti avare bhakshannttinniruttukayum vanu avakyru shushrookshcheykayum cheyaum enu njan sataymayi ningallodu parrayunu .
avan randam yamattill vannalum moonnamatill vannalum angane kandu ekkill avar bhagayvanmar .
kallallan innnajhyikekyu varunu enu viidtudayavan arrinjirunu ekkill avan unnannarirunu tante viidu turappan sammtikyyillennarrivin .
ninayatt najhyikayill manukshayputrn varunnatukondu ningallum orungiyirippin .
kattrave , i upamparrayunnatu njangallodo ellavarodum koodeyo enu paretas chodichaatinu
kattravu parranjtu : takysamayattu aaharaviitam kodukyendatinu yajamanan tante velakyarude mell aakyunnvishsatnum buddhimanumaygrahavicharakan aar ?
yajamanan varuboll angane cheyatukannunndasan bhagayvan .
avan tanikyullallsakalattinum avane vicharakanakyi vekyum enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ennall dasan : yajamanan tamasichee varikayullallu enu hradayattill parranju balaykyareyum balaykyarattikalleyum talluvanum tinnukudichau madippanum tudangiyall ,
avan nokyiyirikyatt nallilum arriyatt najhyikayilum adasante yajamanan vanu avane dandippikyyum avanu avishasikallodukoode pakku kalpikyyum cheyaum .
yajamanante ishtam arrinjidtu orungateyum avante ishtam cheyaateyumirikyunndasanu vallare adikollallum .
arriyatekandu adikyu yogaymayatu cheyatvanno kurrayadi kollallum ; vallare labhichaavanodu vallare aavashayppedum ; adhikam eettuvangiyavanodu adhikam chodikyum .
bhoomiyill tii iduvan njan vannirikyunu ; atu ippojhye kattiyekkill kollallayirunu ennallate njan mattentu ichchikyendu ?
ekkilum enikyu oru sanam eelpan undu ; atu kajhyiyuvollam njan etr njerungunu .
bhoomiyill samadhanam nalkuvan njan vannirikyunu enu tonunuvo ? allalla , chidrm varuttuvan aretenu njan ningallodu parrayunu .
inimell oruviidtill iruvarodu moovarum moovarodu iruvarum ingane anchuper tammill chidrichairikyum .
appn makanodum makan appnodum amm makallodum makall ammyodum ammaviyamm marumakallodum marumakall ammaviyammyodum chidrichairikyum .
pinne avan puruksharattodu parranjtu : padinjarru ninu megham pongunnatu kannuboll perumajhyvarunu enu ningall udane parrayunu ; angane sambhavikyyum cheyaunu .
tekyn kattu utunnatu kandalo atayukshnnam undakum ennu parrayunu ; atu sambhavikyyum cheyaunu .
kapadabhtikyare , bhoomiyudeyum aakashattinteyum bhavatte vivechippan ningallkyu arriyam ;
ennall i kalatte vivechippan arriyatttu engane ? nayayamayatu entenu ningall syamayi vidhikyatttum entu ?
prtiyogiyodukoode adhikariyude adukyll poku boll vajhyiyillvechau avanodu niranu kollvan shrmiky ; allanjall avan ninne nayayadhipante mumbill ijhyechaukondu pokayum nayayadhipan ninne kolkyarante pakyll eelpikyyum kolkyaran tadavill aakyukayum cheyaum .
odukytte kashupolum koduttutiiruvollam nii avideninu purrattuvarikayillenu njan ninnodu parrayunu .
asamayattu tanne avide undayirunnchilar piilattos chilgaliilakyarude choravarude yagangallodu kalattriyvattrmanam avanodu arriyichau .
atinu avan uttram parranjtu : agaliilakyar itu anubhavikyyall ellgaliilakyarilum papikall aayirunu enu ningallkyu tonunuvo ?
allalla , manasantarappedanjall ningall ellavarum angane tanne nashichau pokum enu njan ningallodu parrayunu .
alla , shiilohamile gopuram viinnu marichau poyapatinedtu per yerooshalemill pakyrunnsakalamanukshayrilum kuttkyar aayirunu enu tonunuvo ?
allalla , manasantarappedanjall ningall ellavarum anganetanne nashichau pokum enu njan ningallodu parrayunu .
avan oru upamayum parranju : oruttnu tante muntiri ttodtttill nadtirunnoru attivraksham undayirunu ; avan atill phalam tiranjuvanu kandilltanum .
avan todtkyaranodu : njan ippoll moonu samvrmayi i attiyill phalam tiranjuvarunu kannunnilltanum ; atine vedtikyllakatu nilatte nikshphalamkyunnatu entinu enu parranju .
atinu avan : kattrave njan atinu chuttum killechau vallam iduvollam i aandukoode nilkydte .
melall kayicheekkilo - ilelkkill vedtikyllayam enu uttram parranju .
oru shabaattill avan pallalliyill upadeshichau kondirunu .
avide patinedtu samvramayi oru rogatmavu badhichaidtu odtum nivaruvan kajhyiyate kooniyayoru srtii undayirunu .
yeshu avalle kandu adukye villichau : srtiiye , ninte rogabandnam ajhyinjirikyunu enu parranju avallude mell kaivechau .
avall kshannattill nivanur daivatte mahatppedutti .
yeshu shabaattill sekhaymakyiyatukondu pallalliprmanni niirasappedtu puruksharattodu : velacheyvan aarrudivasamundalel ; atinnakam vanu sekhaym varutti chaukollvin ; shabaattill arutu enu parranju .
kattravu avanodu : kapadabhatikyare , ningallill oruttn shabaattill tante kallayeyo kajhyutayeyo todtiyill ninu ajhyichau kondupoyi vellallam kudippikyunnillayo ?
ennall sattan patinedtu samvramayi bandichairunnabrahaminte makallayivalle shabaattunallill i bandnam ajhyichau videndatallayo enu uttram parranju .
avan itu parranjppoll avante virodhikall ellavarum nannichau ; avanall nadakyunnsakalmahimakallalum puruksharam okyeyum santokshichau .
pinne avan parranjtu : daivarajaym eetinodu sadrasham ? eetinodu atine upamikyendu ?
oru manukshayn eduttu tante todtttill idt kadukumanni yodu atu sadrasham ; atu vallanur vrakshamayi , aakashattile pakshikallum vanu atinte kombukallill vasichau .
pinneyum avan daivarajaytte eetinodu upamikyendu ?
atu pullichaamavinodu tulaym ; atu oru srtii eduttu moonuparramavill chettru ellam pullichau varuvollam adakyi vechau enu parranju .
avan padtnnamtorrum gramamtorrum sanchrichau yerooshalemilekyu yatr cheyatu .
appoll oruttn avanodu : kattrave , rakshikyppedunnavar churukymo enu chodichaatinu avanodu parranjtu :
idukyu vatiloode kadappan poraduvin . palarum kadappan nokyum kajhyikayillatanum enu njan ningallodu parrayunu .
viidtudayavan ejhyunnettu kataku adechaasheksham ningall purrattu ninu : kattrave , turranutarenname enu parranju kondu katakinnu mudtittudanguboll : ningall evide ninu enu njan arriyunnilla , enu avan uttram parrayum .
anneram ningall : nintemumbill njangall tinukayum kudikyyum njangallude njerukyngallill nii patthippikyyum cheyatuvalelenu parranju tudangum .
avano : ningall evideninu enu njan arriyunnillenu njan ningallodu parrayunu ; aniiti prvattrikyunneevarumayullellare , enne vidtupokuvin enu parrayum .
avide abrahamum yisahakyum yakyobum sakalaprvachakanmarum daivarajayttill irikyunnatum ningalle purrattu tallallikyllanjtum ningall kannuboll karachaalum pallukadiyum undakum .
kijhyakyuninum padinjarruninum tekyuninum vadakyuninum anekarvanu daivarajayttill pantiyilirikyum .
mumbanmarayatiinnar pimbanmarundu , pimbanmarayatiinnar mumbanmarum undu .
anajhyikayill tanne chilpariishanmar aduttuvanu : ividam vidtu poykyollka ; herodavu ninne kolluvan ichchikyunu enu avanodu parranju .
avan avarodu parranjtu : ningallpoyi akurruky nodu : njan inum nalleyum bhootangalle purrattakyukayum rogashanti varuttukayum moonnam nallill samapikyyum cheyaum .
ekkilum inum nalleyum mattennallum njan sanchrikyendtakunu ; yerooshaleminu purrattuvechau oru prvachakan nashichaupokunnatu asambhavaymalelenu parravin .
yerooshaleme , yerooshaleme , prvachakanmare kollukayum ninte adukyll ayachairikyunnavare kalelrrikayum cheyaunnvalle , kojhyi tante kunjungalle chirrakin kiijhyillchekyrum pole ninte makylle etrvadtm chettrukollvan enikyu manassayirunu ; ningallkyo manassayilla .
ningallude bhavanam shoonaymayatiirum ; kattravinte namattill varunnavan anugrhikyppedtvan enu ningall parrayuvollam ningall enne kannukayillenu njan ningallodu parrayunu .
pariishaprmannikallill oruttnte viidtill avan bhakshannam kajhyippan shabaattill chennappoll avar avane ottu nokyikyondirunu .
mahodaramullellaru manukshayn avante mumbill undayirunnu .
yeshu nayayashasrtimarodum pariishanmarodum : shabaattill sekhaymakyunnatu vihitamo allayo enu chodichau . avaro mindatirunu .
avan avane todtu sekhaymakyi vidtyachau .
pinne avarodu : ningallill oruttnte makano kallayo shabaattunallill kinnattill viinnall kshannattill valicheedukyunnillayo
ennu chodichaatinu prtayuttram parravan avakyru kajhyinjilla .
kshannikyppedtvar mukhayasanangalle tiranjedukyunnatu kandidtu avan avarodu oru upamparranju .
oruttn ninne kalayannattinu villichaall mukhayasanattill irikyrutu ; pakshe ninnilum manamerriyvane avan villichairikyam .
pinne ninneyum avaneyum kshannichaavan vanu : ivanu idamkoduky enu ninnodu parrayuboll nii nannattode odukytte sthlattu poyi irikyendivarum .
ninne villichaall chenu odukytte sthlattu iriky ; ninne kshannichaavan varuboll ninnodu senhita , mubodtu vanu iriky enu parravan idavaradte ; appoll pantiyill irikyunnavarude mumbill ninakyu manam undakum .
tannettan uyattrunnavan ellam tajhyttppedum ; tanne ttan tajhyttunnavan uyitterppedum .
tanne kshannichaavanodu avan parranjtu : nii oru muttajhyamo attajhyamo kajhyikyuboll senhitanmareyum sahodaranmareyum chachaarkyareyum sambattullallayalkyreyum villikyrutu ; avar ninne angodtum villichaidtu ninakyu prtayupakaram cheyaum .
nii virunu kajhyikyuboll daridrnmar , amgahiinanmar , mudantnmar , kurudanmar ennivare kshanniky ;
ennall nii bhagayvanakum ; ninakyu prtayupakaram cheyvan avakyru vakayillalela ; niitimanmarude punaru tthanattill ninakyu prtayupakaram undakum .
koode pantiyilirikyunnavarill oruttn itu kedtidtu : daivarajayttill bhakshannam kajhyikyunnavan bhagayvan enu avanodu parranju ;
avanodu avan parranjtu : oru manukshayn valiyoru attajhyam orukyi palareyum kshannichau .
attajhyasamayattu avan tante dasane ayachau akshannichaavarodu : ellam orungiyirikyunu ; varuvin enu parranjyachau .
ellavarum orupole ojhyikajhyivu parranjutudangi ; onnamattvan avanodu : njan oru nilam kondatinall atuchenu kannendunnaavashaym undu ; ennodu kshamichaukollellannam enu njan apekshikyunu enu parranju .
mattoruttn : njan ancher kallaye kondidtundu ; avaye shodhancheyvan pokunu ; ennodu kshamichaukollellannam enu njan apekshikyunu enu parranju .
verroruttn : njan ippoll vivaham kajhyichairikyunu ; varuvan kajhyivillenu parranju .
dasan madangivanu yajamananodu arriyichau . appoll viidtudayavan kopichau dasanodu : nii vegam padtnnattile viithikallilum idatterukyllilum chenu daridrnmar , amgahiinanmar kurudanmar mudantanmar ennivare koodtikyonduvarikenu kalpichau .
pinne dasan : yajamanane : , kalpichaatu cheyatirikyunu ; iniyum sthlamundu enu parranju .
yajamanan dasanodu : nii peruvajhyikallilum velikallky rikeyum poyi , ente viidu nirrayendatinu kandavare akattu varuvan nibaaarndiky .
akshannichapurukshanmar aarum ente attajhyam aasdikyyillenu njan ningallodu parrayunu enu parranju .
eerriypuruksharam avanodukoode pokuboll avan tirinju avarodu parranjtu :
ente adukyll varikayum appneyum ammyeyum bhayaaryeyum makylleyum sahodaranmareyum sahodarikalleyum sntajiivaneyumkoode pakekyatiri kyyum cheyaunnavanu ente shikshaynayirippan kajhyikayilla .
tante kroosh eduttukondu ente pinnale varattvanum ente shikshaynayirippan kajhyikayilla .
ningallill aarekkilum oru gopuram pannivan ichchichaall aadaym irunu atu tiippran vakundo enu kannakyu nokyunnillayo ?
alelkkill adisthanam idtsheksham tiippran vakayillenu vannekyam ;
kannunnavar ellam i manukshayn pannivan tudangi , tiipprano vakayillenu parihasikyumalela .
alla , oru rajavu mattoru rajavinodu padeelpan purrappedum mube irunu , irupatinayiravumayi varunnavanodu tan patinayiravumayi etippran matiyo enu aalochikyunnillayo ?
porenu varikill mattvan doorattirikyuboll tanne sthanapatikalle ayachau samadhanattinnayi apekshikyunu .
angane tanne ningallill aarekkilum tanikyullallatokyeyum vidtu piriyunnillekkill avanu ente shikshaynayirippan kajhyikayilla .
uppu nallatu tanne ; uppu karamillate poyall entonukondu atinu rasam varuttum ?
pinne nilattinum vallattinum kollallunnatalla ; atine purrattu kallayum . kellppan chevi ullallavan kellkydte .
chukkkyarum papikallumellam avante vachanam kellppan avante adukyll vanu .
ivan papikalle kaikyondu avarodukoodi bhakshikyunu enu pariishanmarum shasrtimarum pirrupirruttu .
avarodu avan i upamparranju :
ningallill oru aallkyu noorru aadundu ennirikydte . atill onu kannate poyall avan tonnoottombatineyum marubhoomiyill vidtechau , akannate poyatine kandettum vare nokyi nadakyatirikyumo ?
kandukidtiyall santokshichau chumalill eduttu
viidtill vanu senhitanmareyum ayalkyareyum villichaukoodti : kannatepoyente aadine kandu kidtiyatukondu ennodukoode santokshippin enu avarodu parrayum .
angane tanne manasantaramkondu aavashaymillatt tonnuttombatu niitimanmarekyurrichaullallatinekyall manasantarappedunnoru papiyecheealli sggrttill adhikam santoksham undakum enu njan ningallodu parrayunu .
alla , orusrtiikyu pattu drhmundu ennirikydte ; orudrhmkannate poyall avall villakyu kattichau viidu adichauvari atu kandukidtum vare sookshttode anevkshikyatirikyumo ?
kandukidtiyall senhitanmareyum ayalkyarattikalleyum villichaukoodti : kannate poydrhmkandukidtiyatu kondu ennodukoode santokshippin enu parrayum .
angane tanne manasantarappedunnoru papiyekyurrichau daivadootanmarude maddhey santoksham undakum enu njan ningallodu parrayunu .
pinneyum avan parranjtu : oru manukshaynu randu putrnmar undayirunu .
avarill illayavan appnodu : appa , vasatuvill enikyu varendunnpakku tarenname enu parranju ; avan avakyru mutall pakuttukoduttu .
eerrenall kajhyiyummube illayamakan sakalavum sroopichau dooradeshattekyu yatryayi avide dunnardappukaranayi jiivichau vasatu nanavidhamakyikyllanju .
ellam chelavajhyichaasheksham adeshattu katthinakshamam undayidtu avanu mudtu vanutudangi .
avan adeshattile peranmarill oruttne chenu aashryichau ; avan avane tante vayalill pannikalle meyppan ayachau .
panni tinunnvallavarakondu vayarru nirreppan avan aagrhichau ekkilum aarum avanu koduttilla .
appoll subodham vannidtu avan : ente appnte etr koolikyar bhakshannam kajhyichau shekshippikyunu ; njano vishappukondu nashichaupokunu .
njan ejhyunnettu appnte adukyllchenu avanodu : appa , njan sggrttodum ninnodum papam cheyatirikyunu .
ini ninte makan ennperinu njan yogaynalla ; ninte koolikyarill oruttneppole enne aakyenname enu parrayum enu parranju .
angane avan ejhyunnettu appnte adukyll poyi . doorattuninu tanne appn avane kandu manasslinju oadicheenu avante kajhyuttu kedtippidichau avane chumbichau .
makan avanodu : appa , njan sggrttodum ninnodum papam cheyatirikyunu ; ini ninte makan enu villiky ppeduvan yogaynallenu parranju .
appn tante dasanmarodu : vegam melttramayakkikonduvanu ivane dharippippin ; ivante kaikyu motiravum kalinu cherippum iduvippin .
tadippichakallakyudtiye konduvanu arruppin ; nam tinu aanandiky .
i ente makan marichaavanayirunu ; viindum jiivichau ; kannate poyirunu ; kandukidtiyirikyunu enu parranju ; angane avar aanandichau tudangi .
avante moottmakan vayalill aayirunu ; avan vanu viidtinodu aduttppoll vadayvum nrattghokshavum kedtu ,
balaykyarill oruttne villichau : itentu enu chodichau .
avan avanodu : ninte sahodaran vanu ; ninte appn avane sekhayttode kidtiyatukondu tadippichakallakyudtiye arruttu enu parranju .
appoll avan kopichau , akattu kadappan manassillate ninu ; appn purrattuvanu avanodu apekshichau .
avan avanodu : itr kalamayi njan ninne sevikyunu ; ninte kalpanorikylum lamghichaidtilla ; ennall ente changatikallumayi aanandikyendatinu nii orikylum enikyu oru aadtinkudtiye tannidtilla .
veshaymarodukoodi ninte mutall tinukallanj i ninte makan vannappojhyekyo tadippichakallakyudtiye avanu vendi arruttuvalelenu uttram parranju .
atinu avan avanodu : makane , nii eppojhyum ennodu koode irikyunuvalela ; enikyullallatu ellam nintetu aakunu .
ninte i sahodarano marichaavanayirunu ; viindum jiivichau ; kannate poyirunu ; kandu kidtiyirikyunu . aakayall aanandichau santokshikyendatavashaymayirunu enu parranju .
pinne avan shikshaynmarodu parranjtu : dhanavanayoru manukshaynu ouru kayaaarvicharakan undayirunu ; avan avante vasatuvaknanavidhamakyunu enu chilar avane kuttm parranju .
avan avane villichau : ninnekyondu i kellkyunnatu entu ? ninte kayaaarvicharattinte kannakyu eelpichautarika ; nii ini kayaaarvicharakanayirippan padillennu parranju .
ennarre kayaaarvicharakan : njan entucheyeendu ? yajamanan kayaaarvicharattillninu enne niikyuvan pokunu ; killeppan enikyu prapatiyilla ; ireppan njan nannikyunu .
enne kayaaarvicharattillninu nikyiyall avar enne tangallude viidukallill chettrukollvan takyvannm njan entucheyeendu enu enikyu arriyam enu ullallukondu parranju .
pinne avan yajamanante kadakyarill oaroruttne varutti onnamattevanodu : nii yajamananu etr kadam pedtirikyunu enu chodichau .
noorrukudam enn enu avan parranju . avan avanodu : ninte kaichiidtu vangi ambatu enu ejhyutukenu parranju .
atinte sheksham mattoruttnodu : nii etr kadam pedtirikyunu enu chodichau . noorruparrkotambu enu avan parranju ; avanodu : ninte kaichiidtu vangi ennpatu enu ejhyutukenu parranju .
i aniitiyullallkayaaarvicharakan buddhiyode prvattrichatukondu yajamanan avane pukajhytti ; vellichamakylle kyall i lokattinte makyll tangallude talamurrayill buddhiyerriyavaralela .
aniitiyullallmammonekyondu ningallkyu senhitanmare undakyikollvin enu njan ningallodu parrayunu . atu illateyakuboll avar nitaykoodarangallill ningalle chettrukollvan idayakum .
ataylpattill vishsatnayavan adhikattilum vishsatn ; ataylpattill niitikedtvan adhikattilum niitikedtvan .
ningall aniitiyullallmammonill vishsatrayillekkill sataymayatu ningalle aar bharamelpikyum ?
anaymayatill vishsatrayillekkill ningallkyu sntamayatu aar tarum ?
randu yajamananmare sevippan oru bhrataynum kajhyikayilla ; avan oruvane pakechau mattvane senhikyum ; alelkkill oruttnodu patticheennaru mattvane nirasikyum . ningallkyu daivatteyum mammoneyum sevippan kajhyikayilla .
itokyeyum drvayagrhikallaypariishanmarkedtu avane parihasichau .
avan avarodu parranjtu : ningall ningalletanne manukshayrude mumbake niitikarikyunnavar aakunu ; daivamo ningallude hradayam arriyunu ; manukshayrude idayill unnatamayatu daivattinte mubake arreppreta .
nayayaprmannattinteyum prvachakanmarudeyum kalam yohannan vare aayirunu ; anumutall daivarajaytte suvishekshichau varunu ; ellavarum balalkyarennatill kadappan nokyunu .
nayayaprmannattill oru pullalliviinnupokunnatinekyall aakashavum bhoomiyum ojhyinjupokunnatu elluppm .
bhayaaaye upekshichau mattoruttiye vivaham kajhyikyunnavan ellam vaybhicharam cheyaunu ; bhattravu upekshichaavalle vivaham kajhyikyunnavanum vaybhicharam cheyaunu .
dhanavanayoru manukshayn undayirunu ; avan dhoomrvasrt vum padtum dharichau dinabrti aaddambarattode sukhichau kondirunu .
lasar enu perullellaru daridrn vrnnam nirranjvanayi avante padippurakyll kidanu .
dhanavante meshayillninu viijhyunnatu tinu vishappdakyuvan aagrhichau ; naykyllum vanu avante vrnnam nakyum .
adaridrn marichaappoll dootanmar avane abrahaminte madiyilekyu kondupoyi .
dhanavanum marichau adakyppedtu ; patallattill yatananubhavikyuboll melodtu nokyi doorattuninu abrhamineyum avante madiyill lasarineyum kandu .
abraham pitave , ennodu kanivundakenname ; lasar viralinte attm vellallam mukyi ente navine tannuppikyendatinu avane ayakyenname ; njan i jalayill kidanu vedananubhavikyunu enu villichau parranju .
abraham : makane , ninte aayussill nii nanmayum lasar avaannm tinmayum prapichau enu oakyr ; ippoll avan ivide aashsikyunu : niiyo vedananubhavikyunu .
atryumallnjangallkyum ningallkyum naduve valiyoru pillapprundakyiyirikyunu . ivide ninu ningallude adukyll kadanu varuvan ichchikyunnavakyru kajhyivilla ; avideninnu njangallude adukyll kadanu varuvanum padillenu parranju .
atinu avan : ennall pitave , avane ente appnte viidtill ayakyennamenu njan apekshikyunu ;
enikyu anchu sahodaranmar undu ; avarum i yatansthlattu varatirippan avan avarodu sakshaym parrayadte enu parranju .
abraham avanodu : avakyru mosheyum prvachakanmarum undalela ; avarude vakyu avar kellkydte enu parranju .
atinu avan : allalla , abraham pitave , marichaavarill ninu oruttn ejhyunnettu avarude adukyll chenu ekkill avar manasantarappedum enu parranju .
avan avanodu : avar mosheyudeyum prvachakanmarudeyum vakyu kellkyanjall marichaavarillninu oruttn - ejhyunnettu chennalum vishsikyyillenu parranju .
avan tante shikshaynmarodu parranjtu : idachaarkall varatirikyunnatu asaddhym ; ekkilum avvaruttunnavanu ayeekashtam .
avan i cherriyavarill oruttnu idachaar varuttunnatine kyall oru tirikyllu avante kajhyuttill kedti avane kadalill errinjukallayunnatu avanu nanu .
sookshichaukollvin ; sahodaran pijhyechaall avane shasiky ; avan manasantarappedtall avanodu kshamiky .
divasattill eejhyuvadtm ninnodu pijhyekyyum eejhyuvadtvum ninte adukyll vanu : njan manasantarappedunu enu parrakayum cheyatall avanodu kshamiky .
apposatlanmar kattravinodu : njangallkyu vishasam vaddhrippichau tarenname enu parranju .
atinu kattravu parranjtu : ningallkyu kadukumanniyollam vishasam undekkill i kadtttiyodu : verodu parrinju kadalill nadtupokenu parranjall atu ningalle anusarikyum .
ningallill aakyerkkilum ujhyukayo meykyyo cheyaunnoru dasan undennirikydte . avan vayalillninu varuboll : nii kshannattill vanu unninu iriky enu avanodu parrayumo ?
all enikyu attajhyam orukyuka ; njan tinukudichau tiiruvollam arakedti enikyu shushrookshcheyka ; pinne niiyum tinukudichaukollkenu parrakayillayo ?
tannodu kalpichaatu dasan cheyattukondu avanu nandi parrayumo ?
avaannm ningallodu kalpichaatu okyeyum cheyatsheksham : njangall pryojanam illattdasanmar ; cheyeendate cheyatidtullallu enu ningallum parravin .
avan yerooshalemilekyu yatrcheykayill shamayeerkyum galiilekyum naduvillkoodi kadakyuboll
oru gramattill chellunneram kukshttharogikallaypattu purukshanmar avanu etirpedtu
akale ninukondu : yeshoo , nayaka , njangallodu karunnayundakenname enu urrakye parranju .
avan avare kandidtu : ningallpoyi purohitanmakyru ningalle tanne kannippin enu parranju ; pokayill tanne avar shuddhrayatiinur .
avarill oruttn tanikyu sekhaym vannatu kandu uchaattill daivatte mahatppeduttikyondu madangivanu .
avante kalkyll kavinnu viinnu avanu nandi parranju ; avano shamayaaarkyaran aayirunu .
pattuper shuddhrayatiinnarillayo ? ombatuper evide ?
i anayjatikyaranallate daivattinu mahatm koduppan madangivannavarayi aareyum kannunnillalelenu yeshu parranjidtu avanodu :
ejhyunnettu poykyollka ; ninte vishasam ninne rakshichairikyunu enu parranju .
daivarajaym eppoll varunu enu pariishanmar chodichaatinu : daivarajaym kannattkyvannmallvarunnatu ;
itivide enum atavide enum parrakayum illa ; daivarajaym ningallude idayill tanne undalelenu avan uttram parranju .
pinne avan tante shikshaynmarodu parranjtu : ningall manukshayputrnte orudivasam kanman aagrhikyunnkalam varum ; kannukayilltanum .
anu ningallodu : itivide enum atavide enum parrayum ; ningall pokarutu ; pinchellukayumarutu .
minnall aakashattikkiijhye dikyodudikyellam tillangi minunnatupole manukshayputrn tante divasattill aakum .
ennall aadaym avan vallare kashtam anubhavikyyum i talamurravane tallallikyllakayum vennam .
nohayude kalattu sambhavichaatupole manukshay putrnte nallilum undakum .
nohpedtkattill kadannnallvare avar tinum kudichaum vivaham kajhyichaum vivahattinu koduttum ponu ; jalaprllayam vanu avare ellavareyum mudichaukallanju .
lottinte kalattu sambhavichaatupoleyum tanne ; avar tinum kudichaumkondum vittum nadtum pannitum ponu .
ennall lot sodom vidtnallill aakashattuninu tiiyum gandkavum peyatu ellavareyum mudichaukallanju .
manukshayputrn vellippedunnnallill avaannm tanne aakum .
anu viidtinmell irikyunnavan viidtinakattullallsadhanam eduppan irrangippokarutu ; avaannm vayalill irikyunnavanum pinnokym tiriyarutu .
lottinte bhayaarye oattrukollvin .
tante jiivane neduvan nokyunnavanellam atine kallayum ; atine kallayunnavanellam atine rakshikyum .
aratriyill randuper oru kidakymell aayirikyum ; oruttne kaikyollallum ; mattvane upekshikyum .
randuper onnichau podichaukondirikyum ; oruttiye kaikyollallum mattvalle upekshikyum .
( randuper vayalill irikyum ; oruttne kaikyollallum ; mattvane upekshikyum ) enu njan ningallodu parrayunu .
avar avanodu : kattrave , evide enu chodichaatinu : shavam ullelladattu kajhyukyll koodum enu avan parranju .
maduttupokate eppojhyum pratthrikyennam ennullallatinu avan avarodu oru upamparranjtu :
daivatte bhayavum manukshayne shakkyumillatt oru nayayadhipan oru padtnnattill undayirunu .
apadtnnattill oru vidhavayum undayirunu . avall avante adukyll chenu : ente prtiyogiyodu prti kriynadatti rakshikyenname enu parranju .
avanu koorre kalattekyu manassillayirunu ; pinne avan : enikyu daivatte bhayavum manukshayne shakkyumillekkilum
vidhavenne asahaymakyunnatukondu njan avalle prtikriynadatti rakshikyum ; alelkkill avall oduvill vanu enne mukhattdikyum enu ullallukonduparranju .
aniitiyullallnayayadhipan parrayunnatu kellppin .
daivamo rappkall tannodu nilavillikyunntante vratanmarude kayaarttill diigharkshamayullallavan aayalum avare prtikriynadatti rakshikyyillayo ?
vegattill avare prtikriynadatti rakshikyum enu njan ningallodu parrayunu . ennall manukshayputrn varuboll avan bhoomiyill vishasam kandettumo enu kattravu parranju .
tangall niitimanmar enu urrechau mattullallavare dhikyrikyunnchilarekyurrichau avan oru upamparranjtentennall :
randu manukshayr pratthrippan daivalayattill poyi ; oruttn oru pariishan , mattvan chukkkyaran .
pariishan ninukondu tannodu tanne : daivame , pidichau parrikyar , niitikedtvar , vaybhicharikall mutalaysheksham manukshayreppoleyo i chukkkyaraneppoleyo njan allaykayall ninne vajhyttunu .
ayill randuvadtm upavasikyunu ; nedunnatill okyeyum pataram koduttu varunu enningane pratthrichau .
chukkkyarano doorattuninukondu sggrttekyu nokyuvan polum tuniyate marrattdichau : daivame , papiyayennodu karunnayundakenname enu parranju .
avan niitiikarikyppedtvanayi vidtilekyu poyi mattvan anganeyalla . tannattan uyattrunnavan ellam tajhytt ppedum ; tannettan tajhyttunnavan ellam uyattrppedum enu njan ningallodu parrayunu .
avan todendatinu chilar shishukylleyum avante adukyll konduvanu ; shikshaynmar atukandu avare shasichau .
yeshuvo avare arikattu villichau : paitangalle ente adukyll varuvan viduvin ; avare tadukyrutu ; daivarajaym inganeyullallavarudetu aakunu .
daivarajaytte shishu enupole kaikyollallattvan aarum orunallum atill kadakyyillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
oru prmanni avanodu : nallaguro , njan nitayjiivane avakashamakyendatinu entu cheyeennam enu chodichau .
atinu yeshu : enne nallavan enu parrayunnatu entu ? daivam oruvanallate nallavan aarum illa .
vaybhicharam cheyaarutu ; kulacheyaarutu ; moshtikyrutu ; kallallsakshaym parrayarutu ; ninte appneyum ammyeyum bahumaniky ennii kalpanakalle nii arriyunnuvalelenu parranju .
ivayellam njan cherruppmmutall kattukondirikyunu enu avan parranjtu kedtidtu
yeshu : ini orukurravu ninakyundu ; ninakyullallatokyeyum vittu daridrnmakyru pakuttukoduky ; ennall sggrttill ninakyu nikshepam undakum ; pinne vanu enne anugamiky enu parranju .
avan etryum dhanavanakakondu itu kedtidtu ati du : khitanayittiinur .
yeshu avane kandidtu : sambattullallavar daivarajayttill kadakyunnatu etr pryasam !
dhanavan daivarajayttill kadakyunnatinekyall odtkam soochikyujhyayoode kadakyunnatu elluppm enu parranju .
itukedtvar : ennall rakshikyppeduvan aakyru kajhyiyum enu parranju .
atinu avan : manukshayrall asaddhymayatu daivattall saddhymakunu enu parranju .
itnjangall sntamayatu vidtu ninne anugamichairikyunu enu paretas parranju .
yeshu avarodu : daivarajaymnimittm viido bhayaaaryeyo sahodaranmareyo ammyappnmareyo makylleyo vidtu kallanjidtu
i kalattill tanne palamadangayum varuvanullalllokattill nitayjiivaneyum prapikyattvan aarum illenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu enu parranju .
anantaram avan pantiruvare koodtikyondu avarodu : itnam yerooshalemilekyu pokunu ; manukshay putrnekyurrichau prvachakanmar ejhyutiyirikyunnatu ellam nivrattiyakum .
avane jatikallkyu eelpichau kodukyyum avar avane parihasichau avamanichau tuppi
talliidtu kollukayum moonnamnall avan uyitterjhyunnelkyyum cheyaum enu parranju .
avaro itu onum grhichailla ; i vakyu avakyru marravayirunu ; parranjtu avar tirichaarrinjtumilla .
avan yeriihovinu aduttppoll oru kurudan iranukondu vajhyiyarike irunnirunu .
puruksharam kadanupokunnatu kedtu : itentu enu avan chodichau .
nasarrayanayyeshu kadanu pokunu enu avar avanodu arriyichau .
appoll avan : yeshuve , daviidputra , ennodu karunnatonnenname enu nilavillichau .
munnadakyunnavar avane mindatirippan shasichau ; avano daviidputrennodu karunnatonnenname enu eettvum adhikam nilavillichau .
yeshu ninu , avane tante adukyll konduvaruvan kalpichau .
avan adukye vannappoll : njan ninakyu entu cheyeennam enu chodichau . kattrave , enikyu k kidtennam enu avan parranju .
yeshu avanodu : kprapiky ; ninte vishasam ninne rakshichairikyunu enu parranju .
kshannattill avan k prapichau daivatte mahatii karichaumkondu avane anugamichau ; janam ellam kandidtu daivattinu puk koduttu .
avan yeriihovill etti kadanupokuboll
chukkkyarill prmanniyum dhanavanumaysakyayi enu perullellaru purukshan ,
yeshu enganeyullallavan enu kanman shrmichau , vallachaaryill kurriyavan aakakondu puruksharam nimittm kajhyinjilla .
ennarre avan mubodtu oadi , avane kannendatinu oru kadtttimell kayarri . yeshu avajhyiyayi varikayayirunu .
avan asthlattu ettiyappoll melodtunokyi : sakyayiye , vegam irrangiv njan inu ninte viidtill pakyerndatakunu enu avanodu parranju .
avan baddhppedtu irrangi santokshattode avane kaikyondu .
kandavar ellam : avan papiyayoru manukshaynodu koode pappran poyi enu parranju pirrupirruttu .
sakyayiyo ninu kattravinodu : kattrave , ente vasatuvakayill pati njan daridrkyru kodukyunundu ; vallatum chativayi vangiidtundekkill nalumadangu madakyi kodukyunu enu parranju .
yeshu avanodu : ivanum abrahaminte makan aakayall inu i viidtinnu rakshvanu .
kannatepoyatine tiranju rakshippanalelmanukshay putrn vannatu enu parranju .
avar atu kedtu kondirikyuboll avan yerooshaleminu samiipichairikyyalum daivarajaym kshannattill vellippedum enu avakyru tonnukayalum avan oru upamakoode parranjtu entennall :
kuliinanayoru manukshayn rajatm prapichau madangi varennam enuvechau dooradeshattekyu yatr poyi .
avan pattu dasanmare villichau avakyru pattu rrattll vellallikoduttu : njan varuvollam vayaparam cheyatu kollvin enu avarodu parranju .
avante peranmaro avane pakechau avante pinnale prtinidhikalle ayachau : avan njangallkyu rajavayirikyunnatu njangallkyu sammtamallenu bodhippichau .
avan rajatm prapichau madangi vannappoll tan drvaym koduttirunndasanmar vayaparam cheyatu entu nedi enu arriyendatinu avare villippan kalpichau .
onnamattvan aduttuvanu ; kattrave , nii tannrrattll kondu patturrattll sambadichairikyunu enu parranju .
avan avanodu : nannu nalladasane ; nii ataylpattill vishsatn aayatukondu pattu padtnnattinu adhikarmullallavan aayiriky enu kalpichau .
randamattvan vanu : kattrave , nii tannrrattll kondu anchu rrattll sambadichairikyunu enu parranju .
niiyum anchu padtnnattinu mellvicharakanayiriky enu avanodu kalpichau .
mattoruvan vannu : kattrave , ita , ninte rrattll ; njan atu oru urrumalill kedti vechairunu .
nii vekyatttu edukyyum vitekyatttu koykayum cheyaunnkatthinmanukshayn aakakondu njan ninne bhayappedtu enu parranju .
avan avanodu : dushtadasane , ninte vayillninu tanne njan ninne nayayamvidhikyum . njan vekyatttu edukyyum vitekyatttu koykayum cheyaunnkatthinmanukshayn enu nii arrinjuvalela .
njan vanu ente drvaym palishayodukoode vangikyo llellandatinu atu nannaypiitthattill eelpikyanjtu entu ?
pinne avan arike nilkyunnavarodu : arrattll avante pakyllninu eduttu pattu rrattlullallavanu koduppin enu parranju .
kattrave , avanu pattu rrattll undalelenu avar parranju .
ullallavanu eevanum kodukyum illattvanodu ullallatum koode eduttukallayum enu njan ningallodu parrayunu .
ennall njan tangallkyu rajavayirikyunnatu sammtami llatt shatrukyllayavare ivide konduvanu ente mumbill vechau konukallavin enu avan kalpichau .
itu parranjidtu avan mumbayi nadannukondu yerooshale milekyu yatr cheyatu .
avan olivmalayarike betphagekyum bethanaykyum samiipichaappoll shikshaynmarill randupere ayachau :
ningallkyu etireyullallgramattill chelluvin ; atill kadakyuboll aarum orikylum kayarriidtillatt oru kajhyutkyudtiye kedtiyirikyunnatu kannum ; atine ajhyichau konduvaruvin .
atine ajhyikyunnatu entu enu aarekkilum ningallodu chodichaall : kattravinu itinekyondu aavashaym undu enu parravin enu parranju .
ayakyppedtvar poyi tangallodu parranjtupole kandu .
kajhyutakyudtiye ajhyikyuboll atinte udayavar : kajhyutkyudtiye ajhyikyunnatu entu enu chodichaatinu :
kattravinu itinekyondu aavashaym undu enu avar parranju .
atine yeshuvinte adukyll konduvanu tangallude vasrtm kajhyutakyudtimell idtu yeshuvine kayatti .
avan pokuboll avar tangallude vasrtm vajhyiyill virichau .
avan olivumalayude irrakyttinu aduttppoll shikshaynmarudekoodtm ellam tangall kandsakalviiyaar prvrattikalleyum kurrichau santokshichau atayuchaattill daivatte pukajhytti :
kattravinte namattill varunnrajavu vajhyttppedtvan ; sggrttill samadhanavum atayunnatangallill mahatvum enu parranju .
puruksharattill chilpariishanmaro avanodu : guro , ninte shikshaynmare vilakyukenu parranju .
atinu avan : ivar mindatirunnall kallukall aattru villikyum enu njan ningallodu parrayunu enu uttram parranju .
avan nagarattinu samiipichaappoll atine kandu atinekyurrichau karanju :
i nallill ninte samadhanattinnullallatu niiyum arrinju ekkill kollallayirunu . ippojhyo atu ninte kanninu marranjirikyunu .
ninte sandrshanakalam nii arriyanjtukondu ninte shatrukyll ninakyu chuttum vadakori ninne vallanju nalu purrattum njerukyi
ninneyum ninnilullallninte makylleyum nilattu tallalliyidtu , nikkll kallinmell kallu shekshippikyatirikyunnkalam ninakyu varum .
pinne avan daivalayattill chennu vilkyunnavare purrattakyittudangi :
ente aalayam pratthrnalayam aakum enu ejhyutiyirikyunu ; ningallo atine kallallanmarude guhaakyittiittru enu avarodu parranju .
avan divasendaivalayattill upadeshichau ponu ; ennall purohitanmarum shasrtimarum janattill prdhanikallayavarum avane nashippippan takym nokyi .
ekkilum janam ellam avante vachanam kedtu ranjjichairikyyall entucheyeendu enu avar arrinjilla .
adivasangallill onnill avan daivalayattill janattodu upadeshichau suvisheksham arriyikyuboll mahapurohitanmarum shasrtimarum mooppnmarumayi aduttuvanu avanodu :
nii entu adhikaramkondu itu cheyaunu ? i adhikaram ninakyu tannatu aar ? njangallodu parrakenu parranju .
atinu uttramayi avan : njanum ningallodu oruvakyu chodikyum ; atu ennodu parravin .
yohannante sanam sggrttillninno manukshayrill ninno undayatu enu chodichau .
avar tammill niroopichau : sggrttill ninu enu parranjall pinne ningall avane vishsikyanjtu entu enu avan chodikyum .
manukshayrillninu enu parranjalo janam okyeyum yohannan oru prvachakan enu urrechairikykondu namme kalelrriyum enu parranjidtu :
evideninno njangall arriyunnillenu uttram parranju .
yeshu avarodu : ennall njan itu cheyaunnatu innadhikaramkondakunu ennullallatu njanum ningallodu parrayunnillenu parranju .
anantaram avan janattodu upamparranjtentennall : oru manukshayn oru muntirittodtm nadtundakyi kudiyanmare padtttinu eelpichaidtu eerriyakalam paradeshattu poyi pattru .
samayamayappoll kudiyanmarodu todtttinte anubhavam vangendatinu avarude adukyll oru dasane ayachau ; avane kudiyanmar talli verrute ayachaukallanju .
avan mattoru dasane parranjyachau ; avaneyum avar talli apamanichau verrute ayachau kallanju .
avan moonnamatu oruttne parranjyachau ; avar avaneyum murrivelpichau purrattakyikyllanju .
appoll muntirittodtttinte udamasthn : njan entu cheyeendu ? ente priyaputrne ayakyum ; pakshe avar avane shakkikyum enu parranju .
kudiyanmar avane kandidtu : ivan avakashi ; avakasham namukyu aakendatinu nam avane konu kallakenutammill aalochichau parranju .
avar avane todtttillninu purrattakyi konukallanju . ennall todtttinte udamasthn avarodu entu cheyaum ?
avan vanu akudiyanmare nigrhichau todtm anaynmakyru eelpichaukodukyum . atukedtidtu avar angane orunallum sambhavikyyillenu parranju .
avano avare nokyi : " viidupanniyunnavar tallallikyllanj kallu moolakyllayittiinur " enu ejhyutiyirikyunnatu entu ?
akallinmell viijhyunneevanum takanurpokum ; atu aarudemell ekkilum viinnall avane dhoollippikyum enu parranju .
i upamtangallekyurrichau parranju enu shasrtimarum mahapurohitanmarum grhichaidtu anajhyikayill tanne avante mell kaiveppan nokyi ekkilum janatte bhayappedtu .
pinne avar avane naduvajhyiyude adhiinatayilum adhikarattilum eelpippantakyvannm avane vakyill pidikyendatinu takymnokyi niitimanmar enu nadikyunnottukare ayachau .
avar avanodu : guro , nii ner parranju upadeshikyyum mukhapaksham nokyate daivattinte vajhyiyill yathatthrmayi patthippikyyum cheyaunu enu njangall arriyunu .
nam kaisakyru karamkodukyunnatu vihitamo allayo enu chodichau .
avarude upayam grhichaidtu avan avarodu : oru vellallikyash kannippin ;
atinullallsroopavum melejhyuttum aarudetu enu chodichaatinu : kaisarudetu enu avar parranju .
ennall kaisakyrullallatu kaisakyrum daivattinullallatu daivattinum koduppin enu avan avarodu parranju .
angane avar janattinte mumbillvechau avane vakyill pidippan kajhyiyate avante uttrattill ayaaarppedtu mindatirunu .
punarutthanam illenu parrayunnsadookayrill chilar aduttuvanu avanodu chodichaatu :
guro , oruttnte sahodaran vivaham kajhyichaidtu makyllillate marichaupoyall avante sahodaran avante bhayaaarye parigrhichau santati janippikyennam enu moshe ejhyutiyirikyunu .
ennall eejhyu sahodaranmar undayirunu ; avarill onnamattvan oru srtiiye vivaham kajhyichau makyllillate marichaupoyi .
randamattvanum moonnamattvanum avalle parigrhichau .
avaannm eejhyuperum cheyatu makyllillate marichaupoyi .
oduvill srtiiyum marichau .
ennall punarutthanattill avall avarill eevanu bhayaaaryakum ? eejhyuvakyrum bhayaaaryayirunuvalela .
atinu yeshu uttram parranjtu : i lokattill makyll vivaham kajhyikyyum vivahattinu kodukyyum cheyaunu .
ekkilum alokattinum marichaavarillninnullallpunarutthnattinum yogayrayavar vivaham kajhyikyyumillvivahattinu kodukyppedukayumilla ; avakyru ini marippanum kajhyikayilla .
avan punarutthanaputrnmarakayall daivadoottulayrum daivaputrnmarum aakunu .
marichaavar uyitterjhyunnelkyunu ennato mosheyum mullpadapprubhagattu kattravine abrahaminte daivavum yishakyinte daivavum yakyobinte daivavum enu parrayunnatinall soochippichairikyunu .
daivamo marichaavarude daivamalla , jiivanullallavarude daivamareta ; ellavarum avanu jiivichairikyunuvalela .
atinu chilshasrtimar : guro , nii parranjtu shari enu uttram parranju .
pinne avanodu onum chodippan avar tuninjtumilla .
ennall avan avarodu : krisatu daviidinte putrn enu parrayunnatu engane ?
" kattravu ente kattravinodu : njan ninte shatrukylle ninte padapiitthamakyuvollam ente valattubhagattiriky enu arullicheeyatu . "
enu sakkiittrnapusatkattill daviid tanne parrayunuvalela .
daviid avane kattravu enu villikyunu ; pinne avante putrn aakunnatu engane enu chodichau .
ennall janam okyeyum kellkye avan tante shikshaynmarodu :
nilayakkikallode nadappan ichchikyyum angadiyill vandnavum pallalliyill mukhayasanavum attajhyattill prdhansthlavum priiyappedukayum cheyaunnshasrtimare sookshichau kollvin .
avar vidhavamarude viidukalle vijhyungukayum upayroopenndiigharmayi pratthrikyyum cheyaunu ; avakyru eettvum valiyshikshavidhi varum .
avan talapokyi dhanavanmar bhandarattill vajhyipadu idunnatu kandu .
daridryayoru vidhavrandu kashu idunnatu kandidtu avan :
i daridryayvidhavellavarekyallum adhikam idtirikyunu enu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
ellavarum tangallude samraddhiyill ninnalelvajhyipadu idttu ; ivallo tante illayyillninu tanikyullallupajiivanam okyeyum idtirikyunu .
chilar daivalayattekyurrichau atu manoharamaykallu kallalum vajhyipadukallalum alakkrikyppedtirikyunu enu parranjppoll :
i kannunnatill idinjupokate kallu kallinmell shekshikyatt kalam varum enu avan parranju .
guro , atu eppoll undakum ? atu sambhavipparraku bojhyullalllakshannam entu enu avar avanodu chodichau .
atinu avan : aarum ningalle tettikyatirippan sookshichaukollvin . njan aakunu enum samayam aduttirikyunu enum parranju anekar ente pereduttu varum ; avare anugamikyrutu .
ningall yuddhngalleyum kalahangalleyum kurrichau kellkyu boll njedtippokarutu ; atu aadaym sambhavikyendatu tanne . avasanam udane allatanum enu parranju .
pinne avan avarodu parranjtu : jati jatiyodum rajaym rajayttodum etikyrum .
valiybhookambavum kshamavum mahavayadhikallum avidavide undakum ; bhayakkrakkallum aakashattill mahlakshayngallum undakum .
itu ellattinum mube ente namamnimittm avar ningallude mell kaivechau rajakynmarudeyum naduvajhyi kalludeyum mumbillkondupoyi upadrvikyyum pallallikllilum tadavukallilum eelpikyyum cheyaum .
atu ningallkyu sakshaym parravan taram aakum .
aakayall prtivadippan mumbukoodti vicharikyatirikye ndatinu manassill urrechaukollvin .
ningallude etirallikallkyu aakyrum cherruppano etir parravano kajhyiyatt vakyum njanavum njan ningallkyu tarum .
ennall ammyappnmarum sahodaranmarum chachaarkyarum changatikallum ningalle eelpichaukodukyyum ningallill chilare kollikyyum cheyaum .
ente namam nimittm ellavarum ningalle pakekyum .
ningallude talayile oru romampolum nashichau pokayillatanum .
ningall kshamakondu ningallude prannane nedum .
sainayngall yerooshalemine vallanjirikyunnatu kannuboll atinte shoonaykalam aduttirikyunu enu arrinjukollvin .
anu yehoodayyilullallavar malakallilekyu oadippokadte ; atinte naduvilullallavar purrappedtu pokadte ; nadtupurrangallilullallavar atill kadakyrutu .
ejhyutiyirikyunnatellam nivrattiyakendatinu anallukall prtikarakalam aakunu .
akalattu gabharinnikallkyum mulkudippikyunnavakyrum ayeekashtam ! deshattu valiynjerukyvum i janattinmell rekadhavum undakum .
avar vallinte vayttlayall viijhyukayum avare sakalajatikallilekyum baddhrayi kondu pokayum jatikallude kalam tikayuvollam jatikall yerooshalem chavidtikyllakayum cheyaum .
sooyaaarnilum chandrnilum nakshatrngallilum lakshayngall undakum ; kadalinteyum oallattinteyum mujhyakym nimittm bhoomiyile jatikallkyu nirashayodukoodiyparibhrmam undakum .
aakashattile shtikall illakippokunnatinall bhoolokattinu entu bhavippan pokunu enu pedichaum nokyi pattrumkondu manukshayr nijjariivanmar aakum .
appoll manukshayputrn shtiyodum mahatejassodum koode meghattill varunnatu avar kannum .
itu sambhavichau tudanguboll ningallude vindeduppu aduttuvarunnatukondu nivinur talapokyuvin .
oru upamayum avarodu parranjtu : atti mutalaysakalvrakshangalleyum nokyuvin .
avtallikyrunnatu ningall kannuboll venall aduttirikyunu enu stave arriyunuvalela .
avaannm tanne itu sambhavikyunnatu kannuboll daivarajaym aduttirikyunu enu grhippin .
sakalavum sambhavikyuvollam i talamurrojhyinjupokayillenu njan sataymayidtu ningallodu parrayunu .
aakashavum bhoomiyum ojhyinjupokum ; ente vachanangallo ojhyinjupokayilla .
ningallude hradayam atibhakshannattalum madaypanattalum upajiivanachintakallalum bharappedtidtu adivasam ningallkyu pedtenu kannipole varatirippan sookshichaukollvin .
atu savaarbhootalattilum vasikyunneevakyrumvarum .
aakayall i sambhavippanullallellattinum ojhyinjupokuvanum manukshayputrnte mumbill nilpanum ningall prapatrakendatinu sadakalavum unnanurm pratthrichaum kondirippin .
avan divasenpakall daivalayattill upadeshichau ponu ; ratri olivmalayill poyi pakyrum .
janam ellam avante vachanam kellkyendatinu ati kalattu daivalayattill avante adukyll chellum .
pesahennpullippillatt appttinte perunall aduttu .
appoll mahapurohitanmarum shasrtimarum janatte bhayappedukayall avane odukyuvan upayam anevkshichau .
ennall pantiruvarude koodtttill ullalliskayeerattyoodayill sattan kadannu :
avan chenu mahapurohitanmarodum padanayakanmrodum avane avakyru kannichaukodukyunnvajhyiye kyurrichau samsarichau .
avar santokshichau avanu drvaym kodukyam enu parranjottu .
avan vakyukoduttu , puruksharam illatt samayattu avane kannichau koduppan takym anevkshichau ponu .
pesahakunjadine arrukyendunnpullippillatt appttinte perunall aayappoll
avan paretasineyum yohannaneyum ayachau : ningall poyi namukyu pesahkajhyippan orukyuvin enu parranju .
njangall evide orukyennam enu avar chodichaatinu :
ningall padtnnattill ettuboll oru kudam vellallam chumanukondu oru manukshayn ningallkyu etirpedum ; avan kadakyunnviidtilekyu pinchenu viidtudayavanodu :
njan ente shikshaynmarumayi pesahkajhyippanullallshalevide enu guru ninnodu chodikyunu enu parravin .
avan viricheearukyiyoru vanmallikkannichau tarum ; avide orukyuvin enu avarodu parranju .
avar poyi tangallodu parranjtupole kandu pesahorukyi .
samayam aayappoll avan apposatlanmarumayi bhakshannttinu irunu .
avan avarodu : njan kashtam anubhavikyum mube i pesahningallodukoode kajhyippan vancchayode aagrhichau .
atu daivarajayttill nivrattiyakuvollam njan ini atu kajhyikyyillenu njan ningallodu parrayunu enu parranju .
pinne panapatrm eduttu vajhytti : itu vangi pakkidtu kollvin .
daivarajaym varuvollam njan muntirivallalliyude anubhavam inu mutall kudikyyillenu njan ningallodu parrayunu .
pinne appm eduttu vajhytti nurrukyi avakyru koduttu : itu ningallkyu vendi nalkunnente shariiram ; ente oammerkyayi itu cheyvin enu parranju .
avaannm tanne attajhyam kajhyinjsheksham avan panapatrvum koduttu : i panapatrm ningallkyuvendi choriyunnente rtattile putiyaniyamam aakunu .
ennall enne kannichaukodukyunnavante kai ente arike meshappurrattu undu .
ninnryichairikyunnatupole manukshayputrn pokunu sataym ; ekkilum avane kannichaukodukyunnmanukshaynu ayeekashtam enu parranju .
itu cheyvan pokunnavan tangallude koodtttill aar aayirikyum enu avar tammill tammill chodichautudangi .
tangallude koodtttill aare aakunnu valiyavanayi ennendatu ennatinecheealli oru takyrvum avarude idayill undayi .
avano avarodu parranjtu : jatikallude rajakynmar avarill kattrrtm nadattunu ; avarudemell adhikaram nadattunnavare upakarikall enu parrayunu .
ningallo anganeyalla ; ningallill valiyavan illayavane ppoleyum nayakan shushrookshikyunnavaneppoleyum aakadte .
aarakunu valiyavan ? bhakshannattinirikyunnavano shushrookshikyunnavano ? bhakshannattinnirikyunnavanallayo ? njano ningallude idayill shushrookshikyunnavaneppole aakunu .
ningall aakunu ente pariikshakallill ennodukoode nilaninnavar .
ente pitavu enikyu rajaym niyamichautannatupole njan ningallkyum niyamichau tarunu .
ningall ente rajayttill ente meshayikkll tinukudi kyyum simhasanangallill irunu yisrayell gotrm pantrndineyum nayayam vidhikyyum cheyaum .
shimone , shimone , sattan ningalle kotambupole pattendatinu kalpanchodichau .
njano ninte vishasam poyepakatirippan ninakyu vendi apekshichau ; ennall nii oru samayam tirinju vannasheksham ninte sahodaranmare urrappichau kollka .
avan avanodu : kattrave , njan ninnodukoode tadavilakuvanum marippanum orungiyirikyunu enu parranju .
atinu avan : paretase , nii enne arriyunnillenu moonuvadtm tallallipprrayummube inu kojhyi kookukayill enu ninnodu parrayunu enu parranju .
pinne avan avarodu : njan ningalle madishiilayum pokynnavum cherippum koodate ayachaappoll vallkurravumundayo enu chodichaatinu : oru kurravumundayillenu avar parranju .
avan avarodu : ennall ippoll madishiilayullallavar atu edukydte ; avaannmtanne pokynnamullallavanum ; illttvano tante vasrtm vittu vall kollalladte .
avane adhammrikallude koodtttill enni enu ejhyutiyirikyunnatinu ini ennill nivrattivarennam enu njan ningallodu parrayunu ; ennekyurrichau ejhyutiyirikyunnatinu nivratti varunu enu parranju .
kattrave , ivide randu vall undu enu avar parranjtinu : mati enu avan avarodu parranju .
pinne avan pativupole oliv malekyu purrappedtu poyi ; shikshaynmarum avane anugamichau .
asthlattu ettiyappoll avan avarodu : ningall pariikshayill akappedatirippan pratthrippin enu parranju .
tan avarevidtu oru kalelrrudurattollam vangippoyi mudtukutti :
pitave , ninakyu manassundekkill i panapatrm ekkll ninu niikyenname ; ekkilum ente ishtamallninte ishtam tanne aakadte enu pratthrichau .
avane shtippeduttuvan sggrttillninu oru dootan avanu prtaykshanayi .
pinne avan prannavedanayilayi atishrddhyode pratthrichau ; avante viyappru nilattu viijhyunnvaliychorattullallipole aayi .
avan prtthrnkajhyinju ejhyunnettu shikshaynmarude adukyll chenu , avar vikshadattall urrangunnatu kandu avarodu :
ningall urrangunnatu entu ? pariikshayill akappedatirippan ejhyunnettu pratthrippin enu parranju .
avan samsarikyuboll tanne ita , oru puruksharam ; pantiruvarill oruvanayyoodavakyru munnadanu yeshuvine chumbippan aduttu vanu .
yeshu avanodu : yoodaye , manukshayputrne chumbanamkondo kannichaukodukyunnatu enu parranju .
sambhavippan pokunnatu avante koodeyullallavar kandu : kattrave , njangall vallkondu vedtennamo enu chodichau .
avarill oruttn mahapurohitante dasane vedti avante valatte katu arruttu .
appoll yeshu : iretakyu viduvin enu parranju avante katu todtu sekhaymakyi .
yeshu tante nere vannmahapurohitanmarodum daivalayattile padanayakanmarodum mooppnmarodum : oru kallallante nere ennapole ningall vallum vadiyumayi purrappedtu vanuvo ?
njan divasendaivalayattill ningallodukoode irunnidtum ente nere kai oangiyilla ; ennall itu ningallude najhyikayum irullinte adhikaravum aakunu enu parranju .
avar avane pidichau mahapurohitante viidtill kondupoyi ; paretasum akalamvidtu pinchenu .
avar nadumuttttinte maddhey tiikattichau onnichairunnappoll paretasum avarude idayill irunu .
avan tiivedtttinnadukye irikyunnatu oru balaykyratti kandu avane uttunokyi : ivanum avanodukoode aayirunu enu parranju .
avano : srtiiye , njan avane arriyunnillenu tallallipprranju .
kurranjonu kajhyinjidtu mattoruvan avane kandu : niiyum avarude koodtttilullallavan enu parranju ; paretaso : manukshaya , njan allenu parranju .
eekadesham orumannineram kajhyinjarre verroruvan : ivanum avanodukoode aayirunu sataym ; ivan galiilakyaranalelenu nikshkaksharichau parranju .
manukshaya , nii parrayunnatu enikyu tiriyunnillenu paretas parranju . avan samsarikyuboll kojhyi kooki .
appoll kattravu tirinju paretasine onu nokyi : inu kojhyikookummube nii moonuvadtm tallallipprrayum enu kattravu tannodu parranj vakyu paretasu oattru
purrattirrangi ati du : khattode karanju .
yeshuvine pidichaavar avane parihasichau kannukedti talli :
prvachiky ; ninne adichaavan aar enu chodichau
mattu palatum avane dukshichau parranju .
neram velluttppoll janattinte mooppnmaraymahapuro hitanmarum shasrtimarum vanukoodi avane nayayadhipsamghattill varutti : nii krisatu ekkill njangallodu parrakenuparranju .
avan avarodu : njan ningallodu parranjall ningall vishsikyyilla ;
njan chodichaall uttram parrakayumilla .
ennall inumutall manukshayputrn daivashtiyude valattubhagattu irikyum enu parranju .
ennall nii daivaputrn tanneyo enu ellavarum chodichaatinu : ningall parrayunnatu shari ; njan aakunu enu avan parranju .
appoll avar ini sakshaymkondu namukyu entu aavashaym ? nam tanne avante vamojhyi kedtuvalelenu parranju .
anantaram avar ellavarum koodtme ejhyunnettu avane piilattosinte adukyll kondupoyi :
ivan njangallude jatiye marrichaukallakayum tan krisatu ennrajavakunu enu parranjukondu kaisakyru karam kodukyunnatu virodhikyyum cheyaunnatayi njangall kandu enu kuttm chumattittudangi .
piilattos avanodu : nii yehoodanmarude rajavo enu chodichaatinu : njan aakunu enu avanodu uttram parranju .
piilattos mahapurohitanmarodum puruksharattodum : njan i manukshaynill kuttm onum kannunnillenu parranju .
atinu avar : avan galiilayill tudangi yehoodayyill engum ividattollavum patthippichau janatte kalahippikyunu enu nikshkaksharichau parranju .
itu kedtidtu i manukshayn galiilakyarano enu piilattos chodichau ;
herodavinte adhikarattill ullppedtvan ennarrinjidtu , anu yerooshalemill vanu pakyrunnherodavinte adukyll avane ayachau .
herodavu yeshuvine kandidtu atayntam santokshichau ; avanekyurrichau kedtirunnatukondu avane kanman vallarekyalamayi ichchichau , avan valladayallavum cheyaunnatu kannam enu aashichairunu .
eerriyonu chodichaidtum avan avanodu uttram onum parranjilla .
mahapurohitanmarum shasrtimarum katthinamayi avane kuttm chumattikyondu ninu .
herodavu tante padayallikallumayi avane parihasichau nissaranakyi shubhrvasrtm dharippichau piilattosinte adukyll madakyi ayachau .
annu herodavum piilattosum tammill senhitanmrayittiinur ; mube avar tammill vairamayirunu .
piilattos mahapurohitanmareyum prmannikalleyum janatteyum villichau koodti .
avarodu : i manakshayn janatte mrippikyunu enu parranju ningall avane ente adukyll konduvanu valela ; njano ningallude mumbake visatrichaidtum ningall chumattiykuttm onum ivanill kandill ;
herodavum kandilla ; avan avane nammude adukyll madakyi ayachauvalela ; ivan marannayogaymayatu onum prvattrichaidtillspashtam ;
atukondu njan avane adippichau vidtyakyum enu parranju .
ivane niikyikyllaka ; barrabaasine vidtutarikenu ellavarum koode nilavillichau ,
( utsavantorrum oruttne vidtukoduky pativayirunu . )
avano nagarattill undayoru kalahavum kulayum hetuvayi tadavilayavan aayirunu .
piilattos yeshuvine viduvippan ichchichaidtu pinneyum avarodu villichau parranju .
avaro : avane krooshiky , krooshiky enu etire nilavillichau .
avan moonnamatum avarodu : avan cheyat doksham entu ? marannayogaymayatu onum avanill kandilla ; atukondu njan avane adippichau vidtyakyum enu parranju .
avaro avane krooshikyendatinu urrakye mudtichau chodichau ; avarude nilavilli phalichau ;
avarude apekshapole aakadte enu piilattos vidhichau .
kalahavum kulayum hetuvayi tadavilayavane avarude apekshapole vidtukodukyyum yeshuvine avarude ishtattinu eelpikyyum cheyatu .
avane kondupokuboll vayalillninu varunnshimon ennoru kurrenakyarane avar pidichau kroosh chumappichau yeshuvinte pinnale nadakyumarrakyi .
oru valiyjanasamoohavum avane cholli vilapichau murrayidunnanekam srtiikallum avante pinnale chenu .
yeshu tirinju avare nokyi : yerooshalem putrimare , ennecheealli karayenda , ningalleyum ningallude makylleyum cholli karavin .
machaikallum prsavikyatt udarangallum kudippikyatt mulakallum bhagaymullallavenu parrayunnkalam varunu .
anu malakallodu : njangallude mell viijhyuvin enum kunnukallodu : njangalle mooduvin enum parranju tudangum .
pachaamarattodu ingane cheyatall unnangiyatinu entu bhavikyum enu parranju .
dukshrpvrattikyarayverre randupereyum avanodukoode kolelndatinu kondu poyi .
talayodidam ennsthlattu ettiyappoll avar avide avaneyum dukshrpvrattikyareyum , oruttne valattum oruttne idattumayi , krooshichau .
ennall yeshu : pitave , ivar cheyaunnatu innatu enu arriyaykakondu ivarodu kshamikyenname enu parranju . anantaram avar avante vasrtm vibhagichau chiidtidtu : janam nokyikyondu ninu .
ivan mattuvallallavare rakshichauvalela ; daivam tiranjeutt krisatu ekkill tannettan rakshikydte enu prdhanikallum parihasichau parranju .
padayallikallum avane parihasichau aduttuvanu avanu pullichaaviinju kannichau .
nii yehoodanmarude rajavu ekkill ninnettnne rakshiky enu parranju .
ivan yehoodanmarude rajavu enu oru melejhyuttum avante miite undayirunu .
tookyiydukshprvrattikyarill oruttn : nii krisatu allayo ? ninnettnneyum njangalleyum rakshiky enu parranju avane dukshichau .
mattvano avane shasichau : samashikshavidhiyill tanne aayidtum nii daivatte bhayappedunnillayo ?
namo nayayamayidtu shikshanubhavikyunu ; nam prvattri chaatinu yogaymayatalela ? kidtunnatu ; ivano arutatttu onum cheyatidtillenu parranju .
pinne avan : yeshuve , nii rajatm prapichau varuboll enne oattrukollellanname enu parranju .
yeshu avanodu : inu nii ennodukoode parrudiisayill irikyum enu njan sataymayi ninnodu parrayunu enu parranju .
eekadesham aarram mannineramayappoll sooyaarn irundupoyidtu ombatam mannivare deshattu okyeyum andkaram undayi :
daivamandirattile tirashiilnaduve chiintippoyi .
yeshu atayuchaattill pitave , njan ente aatmavine trakyyaill eelpikyunu enu nilavillichau parranju ; itu parranjidtu prannane vidtu .
i sambhavichaatu shatadhipan kandidtu : i manukshayn vasatvamayi niitiman aayirunu enu parranju daivatte mahatppedutti .
kanman koodivannpuruksharam okyeyum sambhavichaatu kandidtu marrattdichaukondu madangippoyi .
avante parichayakyar ellavarum galiilayillninu avane anugamichasrtiikallum itu nokyikyondu doorattu ninu .
arimatay ennoru yehooday padtnnakyaranayi nallavanum niitimanum daivarajaytte kattirunnavanumayyoseph ennoru mantri -
avan avarude aalochanekyum prvrattikyum anukoolamallayirunu -
piilattosinte adukyllchenu yeshuvinte shariiram chodichau ,
atu irrakyi oru shiilayill potinju parrayill vedtiyirunnatum aareyum orikylum vechaidtillatttumaykallarrayill vechau .
anu orukynall aayirunu , shabaattum aarambhichau .
galiilayillninu avanodukoode ponnsrtiikallum pinnale chenu kallarrayum avante shariiram vechavidhavum kandidtu madangippoyi
sugandvaggrvum parimallatailavum orukyi ; kalpananusarichau shabaattill ssthmayirunu .
avar orukyiysugandvaggrm eduttu avadtttinte onnam divasam atikalattu kallarrekyll etti ,
kallarrayillninu kallu urudtikyllanjtayi kandu .
akattu kadannarre kattravayyeshuvinte shariiram kandilla .
atinekyurrichau avar chanchlichairikyuboll minnunnvasrtm dharicharandu purukshanmar arike nilkyunnatu kandu .
bhayappedtu mukham kunichaunilkyuboll avar avarodu : ningall jiivanullallavane marichaavarude idayill anevkshikyu nnatu entu ?
avan ivide illuyitterjhyunnettirikyunu ; mube galiilayill irikyuboll tanne avan ningallodu :
manukshayputrne papikallaymanukshayrude kayaill eelpichau krooshikyyum avan moonnam nall uyitterjhyunnelkyyum vennam enu parranjtu oattrukollvin enu parranju .
avar avante vakyu oattru ,
kallarravidtu madangippoyi patinoruvar mutalayellavarodum itu okyeyum arriyichau .
avar aarennall magdalakyaratti marriy , yohanna , yakyobinte amm marriyennivar tanne . avarodu koodeyullallmattu srtiikallum atu apposatlanmarodu parranju .
i vakyu avakyru verrum kathapole tonni , avare vishsichailla .
( ennall paretas ejhyunnettu kallarrekyll oadicheenu kuninju nokyi , tunnimatrm kandu , sambhavichaatentenu ayaarppedtu madangipponu . )
annutanne avarill randuper yerooshalemillninu eejhyu najhyikdooramullallemmvoos enngramattilekyu pokayill
i sambhavichaatinekyurrichau okyeyum tammill samsarichaukondirunu .
samsarichaum takyrichaumkondirikyuboll yeshu tanum aduttuchenu avarodu chenur nadannu .
avane arriyatavannm avarude kannu nirodhichairunu .
avan avarodu : ningall vajhyinadanu tammill vadikyunni kayaarm entu enu chodichau : avar vadiymukhattode ninu .
kelyoppavu ennperullallavan : yerooshalemile paradeshikallill nii matrm i nallukallill avide sambhavichakayaarm arriyatirikyunuvo enu uttram parranju .
eetu enu avan avarodu chodichaatinu avar avanodu parranjtu daivattinum sakalajanattinum mumbake prvrattiyilum vakyilum shtiyullallprvachakanayirunnnasarrayanayyeshuvinekyurrichaullallatu tanne .
nammude mahapurohitanmarum prmannikallum avane marannavidhikyu eeilpichau krooshichau .
njangallo avan yisrayeline viindeduppanullallavan enu aashichairunu ; atryumalla , itu sambhavichaidtu inu moonnam nall aakunu .
njangallude koodtttill chilasrtiikall ravile kalelrrakyll poyi
avante shariiram kannate madangivannu avan jiivichairikyunu enu parranj dootanmarude dasharnam kandu enu parranju njangalle bhrmippichau .
njangallude koodtttill chilar kallarrakyll chenu srtiikall parranjtupole tanne kandu ; avane kandillatanum .
avan avarodu : ayeebuddhihiinare , prvachakanmar parranjirikyunnatu ellam vishsikyatt mandbuddhikalle ,
krisatu ingane kashtam anubhavichaidtu tante mahatttill kadakyendatallayo enu parranju .
moshe tudangi sakalaprvachakarillninum ell tiruvejhyuttukallilum tannekyurrichaullallatu avakyru vayakhayanichaukoduttu .
avar pokunngramattodu aduttppoll avan mubodtu pokunnbhavam kannichau .
avaro : njangallodukoode pakyruka ; neramvaiki asatmi pparrayalelenu parranju avane nibaarndichau ; avan avarodukoode pappran chenu .
avarumayi bhakshannattinu irikyuboll avan appm eduttu anugrhichau nurrukyi avakyru koduttu .
udane avarude kannu turranu avar avane arrinju ; avan avakyru aprtaykshanayi .
avan vajhyiyill nammodu samsarichau tiruvejhyuttukalle telliyikyuboll nammude hradayam nammude ullallill katti kyondirunnillayo enu tammill parranju
anajhyikayilltanne avar ejhyunnettu yerooshalemilekyu madangipponu .
kattravu vasatvamayi uyitterjhyunnettu shimonu prtaykshnayi enu koodiyirunu parrayunnpatinoruvareyum koodeyullallavareyum kandu .
vajhyiyill sambhavichaatum avan appm nurrukyukayill tangallkyu arriyayvannatum avar vivarichau parranju .
ingane avar samsarichaukondirikyuboll avan avarude naduvillninu : ( ningallkyu samadhanam enu parranju . )
avar njedti bhayappedtu ; oru bhootatte kannunu enu avakyru tonni .
avan avarodu : ningall kalangunnatu entu ? ningallude hradayattill samshayam pongunnatum entu ?
njan tanne aakunu enu ente kayaaum kalum nokyi arrivin ; enne todtu nokyuvin ; ennill kannunntupole bhootattinu mamsavum asthiyum illallelenu parranju .
( ingane parranjidtu avan kayaum kalum avare kannichau . )
avar santokshattall vishsikyate atishayichau nilkyuboll avarodu : tinuvan vallatum ivide ningallude pakyll undo enu chodichau .
avar oru khandm varruttmiinum ( tenkadtyum ) avanu koduttu .
atu avan vangi avar kanke tinu .
pinne avan avarodu : itakunu ningallodukoode irikyuboll njan parranj vakyu . mosheyude nayayprmannattilum prvachakapusatkangallilum sakkiittrnangallilum ennekyurrichau ejhyutiyirikyunnatu okyeyum nivrattiyakennam ennallallatu tanne enu parranju .
tiruvejhyuttukalle tirichaarriyendatinu avarude buddhi turranu .
krisatu kashtam anubhavikyyum moonnam nall marichaavarill ninu uyitterjhyunnelkyyum
avante namattill manasantaravum papamochanavum yerooshalemill tudangi sakalajatikallilum prsamgikyyum vennam enningane ejhyutiyirikyunu .
itinu ningall sakshikall aakunu .
ente pitavu vagdattm cheyattine njan ningallude mell ayakyum . ningallo uyarattillninu shti dharikyuvollam nagarattill papprin enum avarodu parranju .
anantaram avan avare bethanayyollam koodtikondupoyi kai uyattri avare anugrhichau .
avare anugrhikyyill avan avare vidtu pirinju ( sggrarohannam cheyatu ) .
avar ( avane namaskyrichau ) mahasantokshattode yerooshalemilekyu madangicheenu
ellayepajhyum daivalayattill irunu daivatte vajhyttipponu .
aadiyill vachanam undayirunu ; vachanam daivattodukoode aayirunu ; vachanam daivam aayirunu .
avan aadiyill daivattodukoode aayirunu .
sakalavum avan mukhantaram ullavayi ; ullavayatu onum avane koodate ullavayatall .
avanill jiivan undayirunu ; jiivan manukshayrude vellichhamayirunu .
vellichham irullill prkashikyunu ; irullo atine pidichhadakyiyill .
daivam ayachhidtu oru manukshayn vanu ; avanu yohannan enu per .
avan sakshayttinnayi , tanmukhantaram ellavarum vishsikyendatinu vellichhattekyurrichhu sakshaym parravan tanne vanu .
avan vellichham aayirunnill ; vellichhattinu sakshaym parrayendunnavanareta .
eetu manukshayneyum prkashippikyunnsatayvellichham lokattilekyu vanukondirunu .
avan lokattill undayirunu ; lokam avan mukhantaram ullavayi ; lokamo avane arrinjill .
avan sntattilekyu vanu ; sntamayavaro avane kaikyondill .
avane kaikyondu avante namattill vishsikyunneevakyrum daivamakyll aakuvan avan adhikaram koduttu .
avar rtattillninnall , jaddattinte ikshdattalall , purukshante ikshdattalumall , daivattillninnaretjanichhatu .
vachanam jaddamayitiinur , krapayum satayvum nirranjvanayi nammude idayill pattru . njangall avante tejas pitavillninu eekajatanayavante tejassayi kandu .
yohannan avanekyurrichhu sakshiikarichhu : ente pinnale varunnavan enikyumumbanayi tiinur ; avan enikyu mube undayirunu enu njan parranjvan ivan tanne enu villichhuparranju .
avante nirravillninu namukyu ellavakyrum krapamell kraraplabhichhirikyunu .
nayayaprmannam moshemukhantaram labhichhu ; karapayum satayvum yeshukrisatu mukhantaram vanu .
daivatte aarum orunallum kandidtill ; pitavinte madiyill irikyunneekajatanayputrn avane vellippeduttiyirikyunu .
nii aar enu yohannanodu chodikyendatinu yehoodanmar yerooshalemillninu purohitanmareyum levayreyum avante adukyll ayachhappoll avante sakshaym entennall :
avan marrukyate eerrarruparranju ; njan krisatu all enu eerrarruparranju .
pinne entu ? nii eeliiyavo enu avanodu chodichhatinu all enu parranju . nii aprvachakano ? ennatinu : all enu avan uttram parranju .
nii aarakunu ? njangalle ayachhavarodu uttram parrayendatinu nii ninnekyurrichhu tanne entu parrayunu enu chodichhu .
atinu avan : yeshayyaprvachakan parranjtupole : kattravinte vajhyi nere aakyuvin enu marubhumiyill villichhuparrayunnavante shabdam njan aakunu enu parranju .
ayakyppedtvar pariishanmarude koodtttilullavar aayirunu .
ennall nii kristuvall , eliyavall , aprvachakanum all enu varikill nii snanam kajhyippikyunnatu entu enu avar chodichhu .
atinu yohannan : njan vellallattill sanam kajhyippikyunu ; ennall ningall arriyatt oruttn ningallude idayill nilkyunundu ;
ente pinnale varunnavan tanne ; avante cherippinte varru ajhyippan njan yogaynallenu uttram parranju .
itu yodtranakyre yohannan sanam kajhyippichaukondirunnbethanayyill sambhavichau .
pittennall yeshu tante adukyll varunnatu avan kandidtu : ita , lokattinte papam chumakyunndaivattinte kunjadu .
ente pinnale oru purukshan varunu ; avan enikyu mube undayirunnatukondu enikyu mumbanayi tiinur enu njan parranjvan ivan tanne .
njano avane arrinjillekkilum avan yisrayelinu vellippedendatinu njan vellallattill sanam kajhyippippan vannirikyunu enu parranju .
yohannan pinneyum sakshaym parranjtu : aatmavu oru pravupole sggrttillninu irrangivarunnatu njan kandu ; atu avante mell vasichau .
njano avane arrinjilla ; ekkilum vellallattill sanam kajhyippippan enne ayachaavan ennodu : aarudemell aatmavu irrangunnatum vasikyunnatum nii kannumo avan parishuddhatmavill sanam kajhyippikyunnavan aakunu enu parranju .
angane njan kannukayum ivan daivaputrn tanne enu sakshaymparrakayum cheyatirikyunu .
pittennall yohannan pinneyum tante shikshaynmarill randuperumayi avide nilkyuboll
kadannupokunnyeshuvine nokyiidtu : ita , daivattinte kunjadu enu parranju .
avan parranjtu arandu shikshaynmar kedtu yeshuvine anugamichau .
yeshu tirinju avar pinnale varunnatu kandu avarodu : ningall entu anevkshikyunu enu chodichau ; avar : rrabai , enuvechaall guro , nii evide pakyrunu enu chodichau .
avan avarodu : vanu kanmin enu parranju . angane avan vasikyunnidam avar kandu anu avanodukoode pattru ; appoll eekadesham pattam manni neram aayirunu .
yohannan parranjtu kedtu avane anugamicharanduperill oruttn shimon paretasinte sahodaranayarentayas aayirunu .
avan tante sahodaranayshimone aadaym kandu avanodu : njangall mashiihaye enu vechaall krisatuve kandettiyirikyunu enu parranju .
avane yeshuvinte adukyll konduvanu ; yeshu avane nokyi : nii yohannante putrnayshimon aakunu ; ninakyu kephenu perakum enu parranju ; atu paretas ennakunu .
pittennall yeshu galiilekyu purrappeduvan bhavichaappoll philipposine kandu : enne anugamiky enu avanodu parranju .
philipposo arentayasinteyum paretasinteyum padtnnamaybetsayidayill ninnullallavan aayirunu .
philippos nathanayeline kandu avanodu : nayayaprmannattill mosheyum prvachakanmarum ejhyutiyirikyunnavane kandettiyirikyunu ; avan yosephinte putrnayyeshu ennnasarretkaran tanne enu parranju .
nathanayell avanodu : nasarrettill ninu vallnanmayum varumo enu parranju . philippos avanodu vanu kankenu parranju .
nathanayell tante adukyll varunnatu yeshu kandu : ita , sakshall yisrayelayn ; ivanill kapadam illenu avanekyurrichau parranju .
nathanayell avanodu : enne evidevechau arriyum enu chodichaatinu : philippos ninne villikyummube nii attiyude kiijhyill irikyuboll njan ninne kandu enu yeshu uttram parranju .
nathanayell avanodu : rrabaii , nii daivaputrn , nii yisryelinte rajavu enu uttram parranju .
yeshu avanodu : njan ninne attiyude kiijhyill kandu enu ninnodu parrakakondu nii vishsikyunuvo ? nii itinekyall valiyatu kannum enu uttram parranju .
aamen aamen njan ningallodu parrayunu : sggrm turrannirikyunnatum manukshayputrnte adukyll daivadootanmar kayarrukayum irrangukayum cheyaunnatum ningall kannum enum avanodu parranju .
moonnam nall galiilayile kanavill oru kalayannam undayi ; yeshuvinte amm avide undayirunu .
yeshuvineyum shikshaynmareyum kalayannattinu kshannichairunu .
viinju poratevarikayall yeshuvinte amm avanodu : avakyru viinju illenu parranju .
yeshu avallodu : srtiiye enikyum ninakyum tammill entu ? ente najhyikituvare vannidtillenu parranju .
avante amm shushrookshakyarodu : avan ningallodu entekkilum kalpichaall atu cheyain enu parranju .
avide yehoodanmarude shuddhiikarannaniyamam anusarichau rando moonno parraviitam kollallunnaarru kalpatrm undayirunu .
yeshu avarodu i kalpatrngallill vellallam nirreppin enu parranju ; avar vakyollavum nirrechau .
ippoll kori virunu vajhyikyu kondupoyi koduppin enu avan parranju ; avar kondupoyi koduttu .
atu evideninu enu vellallam koriyshushrookshakyarallate virunnuvajhyi arrinjilla . viinjayittiinnar vellallam virunnuvajhyi ruchinokyiyarre mannavallane villichau :
ellavarum aadaym nallaviinjum laharipidichasheksham illappmayatum kodukyumarrundu ; nii nallviinju ituvareyum sookshichauvechauvalelenu avanodu parranju .
yeshu itine adayallangallude aarambhamayi galiilayile kanavillvechau cheyatu tante mahatm vellippedutti ; avante shikshaynmar avanill vishsichau .
anantaram avanum avante ammyum sahodaranmarum shikshaynmarum kaphannarhoomilekyu poyi ; avide eerrenall pattrilla .
yehoodanmarude pesahsamiipam aakakondu yeshu yerooshalemilekyu poyi .
daivalayattill kalla , aadu , pravu , ennivaye vilkyunnavareyum avide irikyunnpon vannibhakyareyum kandidtu
kayarrukondu oru chammdti undakyi aadumadukallodum koode ellavareyum daivalayattillninu purrattakyi . pon vannibhakyarude nannaym tookyikyllanju meshakalle marrichaidtu ; pravukalle vilkyunnavarodu :
itu ivideninu kondupokuvin ; ente pitavinte aalayatte vannibhashalaakyrutu enu parranju .
appoll avante shikshaynmar : ninte aalayattekyurrichaullallerivu enne tinukallayunu enu ejhyutiyirikyunnatu oattru .
ennall yehoodanmar avanodu : ninakyu ingane cheyaam ennatinu nii entu adayallam kannichautarum enu chodichau .
yeshu avarodu : i mandiram pollippin ; njan moonu divasattinnakam atine panniyum enu uttram parranju .
yehoodanmar avanodu : i mandiram nalpattarru samvramkondu pannitirikyunu ; nii moonu divasattinakam atine panniyumo enu chodichau .
avano tante shariiram ennmandirattekyurrichaaretparranjtu .
avan itu parranju enu avan marichaavarillninu uyittejhyunnett sheksham shikshaynmar oattru tiruvejhyuttum yeshu parranj vachanavum vishsichau .
pesahaperunnallill yerooshalemill irikyuboll avan cheyat adayallangall kandidtu palarum avante namattill vishsichau .
yeshuvo ellavareyum arrikakondu tannettan avarude pakyll vishsicheelpichailla .
manukshaynilullallatu entu enu stave arrinjirikyyall tanikyu manukshayrekyurrichau yatoruttnteyum sakshaym aavashaymayirunnilla .
pariishanmarude koodtttill yehoodanmarude oruprmanniyayi nikyodemos enu perullellaru manukshayn undayirunu
avan ratriyill avante adukyll vanu avanodu : rrabaii , nii daivattinte adukyllninu upadeshtavayi vannirikyunu enu njangall arriyunu ; daivam tannodukoode ilelkkill nii cheyaunnadayallangalle cheyvan aakyrum kajhyikayillenu parranju .
yeshu avanodu : aamen , aamen , njan ninnodu parrayunu ; pututayi janichaillekkill daivarajaym kanman aakyrum kajhyikayillenu uttramparranju .
nikyodemos avanodu : manukshayn vraddhnaysheksham janikyunnatu engane ? randamatum ammyude udarattill kadanu janikyamo enu chodichau .
atinu yeshu : aamen , aamen njan ninnodu parrayunu : vellallattalum aatmavinalum janichaillekkill daivarajayttill kadappan aakyrum kajhyikayilla .
jaddattall janichaatu jaddam aakunu ; aatmavinall janichaatu aatmavu aakunu .
ningall pututayi janikyennam enu njan ninnodu parrakayall ayaarppedarutu .
kattu ishtamullelladattu utunu ; atinte shabdam nii kellkyunu ; ekkilum atu evideninu varunu enum evidekyu pokunu enum arriyunnilla ; aatmavinall janichaavan ellam atupole aakunu enu uttram parranju .
nikyodemos avanodu : itu engane sambhavikyum enu chodichau .
yeshu avanodu uttram parranjtu : nii yisrayelinte upadeshtavayirunnidtum itu arriyunnillayo ? .
aamen , aamen , njan ninnodu parrayunu : njangall arriyunnatu prsatavikyyum kandatu sakshiikarikyyum cheyaunu ; njangallude sakshaym ningall kaikyollallunnillaltanum .
bhoomiyilullallatu ningallodu parranjidtu ningall vishsikyu nnilelkkill sggrttilullallatu ningallodu parranjall engane vishsikyum ?
sggrttillninu irrangivann ( vanayi sggrttill irikyunnavanay ) manukshayputrn allate aarum sggrttill kayarriidtilla .
moshe marubhoomiyill sapprtte uyattriyatupole manukshayputrneyum uyatterndatakunu .
avanill vishsikyunneevanum nitayjiivan prapikyendatinu tanne .
tante eekajatanayputrnill vishsikyunneevanum nashichaupokate nitayjiivan prapikyendatinu daivam avane nalkuvan takyvannm lokatte senhichau .
daivam tante putrne lokattill ayachaatu lokatte vidhippanalllokam avanall rakshikyppeduvanareta .
avanill vishsikyunnavakyru nayayavidhi illa ; vishsikyattvanu daivattinte eekajatanayputrnte namattill vishsikyaykayall nayayavidhi vanu kajhyinju .
nayayavidhi ennato , vellichaam lokattill vannidtum manukshayrude prvratti dokshamullallatu aakayall avar vellichaattekyall irulline senhichaatutanne .
tinmprvattrikyunnavan ellam vellichaatte pakekyunu ; tante prvrattikyu aakshepam varatirippan vellichaattikklekyu varunnatumilla .
sataym prvattrikyunnavano , tante prvratti daivattill cheyatirikyyall atu vellippedendatinu vellichaattikklekyu varunu .
atintesheksham yeshu shikshaynmarumayi yehoodaydeshattu vanu avarodukoode sanam kajhyippichaukondirunu .
yohannan shaleminu arikattu eenonill sanam kajhyippichaukondirunu ; avide vallare vellallam undayirunu : aallukall vanu sanam eettu .
anu yohannane tadavill aakyiyirunnilla .
yohannante shikshaynmarill chilakyru oru yehoodanumayi shuddhiikarannattekyurrichau oru vadam undayi ;
avar yohannante adukyll vanu avanodu : rrabai , yodtrannakyre ninnodukoode irunnavan , nii sakshiikarichai dtullallavan tanne , ita , sanam kajhyippikyunu ; ellavarum avante adukyll chellunu enu parranju .
atinu yohannan : sggrttillninu koduttidtllate manukshaynu onum labhippan kajhyikayilla .
njan krisatu alla . avanu mumbayi ayakyppedtvanaretenu njan parranjtinu ningall tanne enikyu sakshikall aakunu .
mannavadti ullallavan mannavallan aakunu ; mannavallante senhitano ninu mannavallante sram kedtidtu atayntam santokshikyunu : i ente santoksham poottriyayirikyunu .
avan vallarennam njano kurrayennam enu uttram parranju .
melillninu varunnavan ellavakyrum miiteyullallavan ; bhoomiyill ninullallavan bhemikan aakunu ; bhemikamayatu samsarikyunu ; sggrttillninu varunnavan ellavakyrum miiteyullallavanayi tan kankayum kellkyyum cheyattu sakshiikarikyunu ;
avante sakshaym aarum esignaikakyollallunnilla .
avante sakshaym kaikyollallunnavan daivam satayvan ennullallatinu mudryidunu .
daivam ayachaavan daivattinte vachanam prsatavikyunu ; avan aatmavine allavukoodateyalelkodukyunnatu .
pitavu putrne senhikyunu ; sakalavum avante kayaill koduttumirikyunu .
putrnill vishsikyunnavanu nitayjiivan undu ; putrne anusarikyattvano jiivane kannukayilla ; daivarekadham avantemell vasikyunnateyullallu .
yeshu yohannanekyall adhikam shikshaynmare chettru sanam kajhyippikyunnu enu pariishanmar kedtu enu kattravu arrinjppoll -
shikshaynmar allate , yeshutanne sanam kajhyippichai llatanum-
avan yehoodaydesham vidtu pinneyum galiilekyu yatryayi .
avan shamayaaryillkoodi kadanupokendivanu .
angane avan sukhar ennoru shamayaarpadtnnattill yakyob tante putrnayyosephinu kodutt nilattinnarike etti .
avide yakyobinte urravu undayirunu . yeshu vajhyinadannu kshiinnichaidtu urravinnarike irunu ; appoll eekadesham aarrammannineram aayirunu .
oru shamayaarsrtii vellallam koruvan vanu ; yeshu avallodu : enikyu kudippan tarumo enu chodichau .
avante shikshaynmar bhakshannasadhanangall kollalluvan padtnnattill poyirunu .
shamayaarsrtii avanodu : nii yehoodan aayirikye shamayaarkyarattiyayennodu kudippan chodikyunnatu engane enu parranju . yehoodanmakyrum shamayaarkyrum tammill sambakyrmill
atinu yeshu : nii daivattinte danavum ninnodu kudippan chodikyunnavan aarenum arrinju ekkill nii avanodu chodikyyum avan jiivanullallvellallam ninakyu tarikayum cheyaumayirunu enu uttram parranju .
srtii avanodu yajamanane , ninakyu koruvan patrm illalela ; kinnarru aajhyamullallatakunu ; pinne jiivanullallvellallam ninakyu evideninu ?
nammude pitavayyakyobinekyall nii valiyavano ? avan aakunu i kinnarru njangallkyu tannatu ; avanum avante makyllum mragangallum itile vellallam kudichauponu enu parranju .
yeshu avallodu : i vellallam kudikyunnavanu ellam pinneyum dahikyum .
njan kodukyunnvellallam kudikyunnavano orunallum dahikyyilla ; njan kodukyunnvellallam avanill nitayjiivakklekyu pongivarunnniirurravayittiirum enu uttram parranju .
srtii avanodu : yajamanane , enikyu dahikyateyum njan koruvan ividattollam varateyumirikyendatinu avellallam enikyu tarennam enu parranju .
yeshu avallodu : poyi bhattravine villichaukonduvarikenu parranju .
enikyu bhattravu illenu srtii avanodu uttram parranjtinu : enikyu bhattravu illenu nii parranjtu shari .
anchu bhattrakynmar ninakyu undayirunu ; ippoll ullallavano bhattravalla ; ni parranjtu sataym tanne enu yeshu parranju .
srtii avanodu : yajamanane , nii prvachakan enu njan kannunu .
njangallude pitakynmar i malayill namaskyrichau vanu ; namaskyrikyendunnsthlam yerooshalemill aakunu enu ningall parrayunu enu parranju .
yeshu avallodu parranjtu : srtiiye , ente vakyu vishsiky ; ningall pitavine namaskyrikyunnatu i malayilum allyerooshalemilum allennullallnajhyikvarunu .
ningall arriyatttine namaskyrikyunu ; njangallo arriyunnatine namaskyrikyunu ; rakshyehoodanmarude idayill ninnalelvarunnatu .
sataynamaskyarikall pitavine aatmavilum satayttilum namaskyrikyunnnajhyikvarunu ; ippoll vanumirikyunu . tanne namaskyrikyunnavar inganeyullallavar aayirikyennam enu pitavu ichchikyunu .
daivam aatmavu aakunu ; avane namaskyrikyunnavar aatmavilum satayttilum namaskyrikyennam .
srtii avanodu : mashiih ennuvechaall krisatu-varunu enu njan arriyunu ; avan varuboll sakalavum arriyichau tarum enu parranju .
yeshu avallodu : ninnodu samsarikyunnnjan tanne mashiihenu parranju .
itinnidayill avante shikshaynmar vanu avan srtiiyodu samsarikyyall ayaarppedtu ekkilum : nii entu chodikyunu ? avallodu entu samsarikyunu enu aarum chodichailla .
anantaram srtii patrm vechaidtu padtnnattill chenu janangallodu :
njan cheyattu okyeyum ennodu parranj oru manukshayne vanu kanmin ; avan pakshe krisatu aayirikyumo enu parranju .
avar padtnnattill ninu purrappedtu avante adukyll vanu .
atinnidayill shikshaynmar avanodu : rrabai , bhakshichaalum enu apekshichau .
atinu avan : ningall arriyatt aaharam bhakshippan enikyu undu : enu avarodu parranju .
aakayall vallavanum avanu bhakshippan konduvanuvo enu shikshaynmar tammill parranju .
yeshu avarodu parranjtu : enne ayachaaaavante ishtam cheyatu avante prvratti tikekyunnatu tanne ente aaharam .
ini nalumasam kajhyinjidtu koyttu varunu enu ningall parrayunnillayo ? ningall talapokyi nokyiyall nilangall ippolltanne koyttinu velluttirikyunnatu kannum enu njan ningallodu parrayunu .
vitekyunnavanum koyaunnavanum orumichau santokshippan takyvannm koyaunnavan koolivangi nitayjiivakklekyu villavu koodtivekyunu .
vitekyunnatu oruttn , koyaunnatu mattoruttn ennullallpajhyancholl itill ottirikyunu .
ningall addhvanichaidtillatttu koyvan njan ningalle ayachairikyunu ; mattullallavar addhvanichau ; avarude addhvanphalattilekyu ningall prveshichairikyunu .
njan cheyattu okyeyum avan ennodu parranju enu srtii sakshaym parranj vakyunimittm apadtnnattile palshamayaarrum avanill vishsichau .
angane shamayarrrrr avante adukyll vanu tangallodu koode pakyernnam enu avanodu apekshichau ; avan randunall avide pattur .
eettvum adhikamper avante vachanam kedtu vishsichau .
ini ninte vakyukondallnjangall vishsikyunnatu ; njangall tanne kellkyyum avan sakshall lokrakshi tavu enu arrikayum cheyatirikyunu enu srtiiyodu parranju .
randudivasam kajhyinjidtu avan avidamvidtu galiilekyu poyi .
prvachakanu tante pitradeshattu bahumanam illenu yeshu sakshaym parranjirunu .
avan galiilayill ettiyappoll galiilakyar tangallum perunnallinu poyi avan yerooshalemillvechau peru nnallill cheyattu okyeyum kandatukondu avane amgiikarichau .
avan pinneyum tan vellallam viinjakyiygaliilayile kanavill vanu . anu makan rogiyayirunnoru rajbhratayn kaphannarhoomill undayirunu .
yeshu yehoodaydeshattuninu galiilayill vanu enu avan kedtu avante adukyll chenu , tante makan maripparrayirikykondu avan vanu avane sekhay makyennam enu apekshichau .
yeshu avanodu : ningall adayallangallum atdutangallum kandidtllate vishsikyyillenu parranju .
rajabhratayn avanodu : kattrave , paitall marikyum mube varenname enu parranju .
yeshu avanodu : poykyollka ; ninte makan jiivichairikyunu enu parranju . yeshu parranj vakyu vishsichau amanukshayn poyi .
avan pokayill avante dasanmar avane etirettu makan jiivichiirikyunu enu parranju .
avanu bhedamvannnajhyikavarodu chodichaatinu avar avanodu : innale eejhyumannikyu pani vidtumarri enu parranju .
aakayall ninte makan jiivichairikyunu enu yeshu parranj najhyikayill tanne enu appn grhichau tanum kudumbam okyeyum vishsichau .
yeshu yehoodayyillninu galiilayill vannappoll itu randamatte adayallamayidtu cheyatu .
atintesheksham yehoodanmarude oru utsavam undayidtu yeshu yerooshalemilekyu poyi .
yerooshalemill aadtuvatilkyll bethesdenu ebrayaperullallorukullam undu ; atinu anchu mandpam undu .
avayill vayadhikyar , kurudar , mudantar , kshayarogikall ingane valiyorukoodtm ( vellallattinte illakym kattu kondu ) kidannirunu .
( atatu samayattu oru dootan kullattill irrangi vellallam kalakyum ; vellallam kalangiyasheksham aadaym irrangunnavan eetu vayadhipidichaavanayirunnalum avanu sekhaym varum . )
ennall muppttedtu aandu rogam pidichau kidannoru manukshayn avide undayirunu .
avan kidakyunnatu yeshu kandu , ingane eerriyakalamayi rikyunu ennarrinju : ninakyu sekhaymakuvan manassundo enu avanodu chodichau .
rogi avanodu : yajamanane , vellallam kalanguboll enne kullattill aakyuvan enikyu aarum illa ; njan tanne chelluboll mattoruttn enikyu mumbayi irrangunu ennu uttram parranju .
yeshu avanodu : ejhyunnettu ninte kidaky eduttu nadaky enu parranju .
udane amanukshayn sekhaymayi kidaky eduttu nadanu .
ennall anu shabaat aayirunu . aakayall yehoodnmar sekhaym prapichaavanodu : inu shabaat aakunu ; kidaky edukyunnatu vihitamallenu parranju .
avan avarodu : enne sekhaymakyiyavan : kidaky eduttu nadaky enu ennodu parranju enu uttram parranju .
avar avanodu : kidaky eduttu nadaky enu ninnodu parranj manukshayn aar enu chodichau .
ennall avide puruksharam undayirikyyall yeshu marri kyllanjtukondu avan aarenu sekhaym prapichaavan arrinjilla .
anantaram yeshu avane devalayattillvechau kandu avanodu : nokyu , ninakyu sekhaymayalela ; adhikam tinmayayatu bhavikyatirippan ini papam cheyaarutu enu parranju .
amanukshaynpoyi tanne sekhaymakyiyatu yeshu enu yehoodanmarodu arriyichau .
yeshu shabaattill atu cheykakondu yehoodanmar avane upadrvichau .
yeshu avarodu : ente pitavu inuvare prvattrikyunu ; njanum prvattrikyunu enu uttram parranju .
angane avan shabaattine lamghichaatukondu matrmalla , daivam sntapitavu enu parranju tannettan daivattodu samamakyiyatukondum yehoodanmar avane kolluvan adhikamayi shrmichauponu .
aakayall yeshu avarodu uttram parranjtu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : pitavu cheyatu kannunnatu allate putrnu ste onum cheyvan kajhyikayilla ; avan cheyaunnatellam putrnum avaannm tanne cheyaunu .
pitavu putrne senhikyyum tan cheyaunnatu okyeyum avanu kannichaukodukyyum cheyaunu ; ningall ayaar ppedumarru ivayill valiyaprvrattikallum avanu kannichau kodukyum .
pitavu marichaaavare unnattri jivippikyunnatupole putrnum tan ichchikyunnavare jiivippikyunu .
ellavarum pitavine bahumanikyunnatupole putrneyum bahumanikyendatinu pitavu aareyum nayyamvidhikyate nayayavidhi ellam putrnu koduttirikyunu .
putrne bahumanikyattvan avan ayachapitavineyum bahumanikyunnilla .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : ente vachanamkedtu enne ayachaavane vishsikyunnavanu nitay jiivan undu ; avan nayayavidhiyill aakate marannattill ninu jiivakklekyu kadannirikyunu .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : marichaavar daivaputrnte shabdam kellkyyum kellkyunnavar jiivikyyum cheyaunnnajhyikvarunu ; ippoll vannumirikyunu .
pitavinu tannilltanne jiivanullallatupole avan putrnum tannilltanne jiivanullallavan aakumarru varam nalkiyirikyunu .
avan manukshayputrn aakayall nayayavidhi nadattuvan avanu adhikaravum nalkiyirikyunu .
itikkll ayaarppedarutu ; kallarrakallill ullallavar ellavarum avante shabdam kedtu ,
nanmcheyatvar jiivannayum tinmacheyatvar nayayavidhikyayum punarutthanam cheyvanullallnajhyikvarunu .
enikyu ste onum cheyvan kajhyiyunnatalla ; njan kellkyunnatupole nayayam vidhikyunu ; njan ente ishtam allal , enne ayachaavante ishtamaretcheyvan ichchikyunnatukondu ente vidhi niitiyullallatakunu .
njan ennekyurrichautanne sakshaym parranjall ente sakshaym sataymalla .
ennekyurrichau sakshaym parrayunnatu mattoruttn aakunu ; avan ennekyurrichau parrayunnsakshaym sataymenu njan arriyunu .
ningall yohannante adukyll aallayachau ; avan satayttinu sakshaym parranjirikyunu .
enikyo manukshaynte sakshaym kondu aavashaymilla ; ningall rakshikyppeduvanaretitu parrayunnatu .
avan jlichau prkashikyunnvillakyu aayirunu ; ningall alpasamayattekyu avante vellichaattill ullasippan ichchichau .
enikyo yohannante sakshayttilum valiysakshaym undu ; pitavu enikyu anukshtthippan tannirikyunnprvrattikall , njan cheyaunnprvrattikalltanne , pitavu enne ayachau enu ennekyurrichau sakshiikarikyunu .
enne ayachapitavu tanum ennekyurrichau sakshaym parranjirikyunu ; ningall avante shabdam orunallum kedtidtilla , avante roopam kandidtilla ;
avante vachanam ningallude ullallill vasikyunnatumilla ; avan ayachaavane ningall vishsikyunnillalela .
ningall tiruvejhyuttukalle shodhancheyaunu ; avayill ningallkyu nitayjiivan undu enu ningall niroopikyunu valela ; avenikyu sakshaym parrayunu .
ekkilum jiivan prapikyendatinu ente adukyll varuvan ningallkyu manassilla .
njan manukshayrodu bahumanam vangunnilla .
ennall ningallkyu ullallill daivasenham illenu njan arrinjirikyunu .
njan ente pitavinte namattill vannirikyunu ; enne ningall kaikyollallunnilla ; mattoruttn sntanamattill vannall avane ningall kaikyollallum .
tammill tammill bahumanam vangikondu eekadaivattinte pakyllninullallbahumanam anevkshikyatt ningallkyu engane vishsippan kajhyiyum ?
njan pitavinte mumbill ningalle kuttm chumattum enu ningallkyu tonnarutu . ningalle kuttm chumattunnavan undu ; ningall prtayashavechairikyunnmoshe tanne .
ningall mosheye vishsichau ekkill enneyum vishsi kyumayirunu ; avan ennekyurrichau ejhyutiyirikyunu .
ennall avante ejhyuttu ningall vishsikyunnillekkill ente vakyu engane vishsikyum ?
anantaram yeshu tibeeyaars enngaliilakydalinte akyrekyu poyi .
avan rogikallill cheyaunnadayallangalle kandidtu oru valiypuruksharam avante pinnale chenu .
yeshu malayill kayarri shikshaynmarodukoode avide irunu .
yehoodanmarude pesahaperunnall aduttirunu .
yeshu valiyoru puruksharam tante adukyll varunnatu kandidtu philipposinodu : ivarkyu tinnuvan nam evideninu appm vangum ennuchodichau .
itu avane pariikshippanaretchodichaatu ; tan entu cheyvan pokunu enu tan arrinjirunu .
philippos avanodu : oaroruttnu alpamalpam labhikyendatinu irunoorrupannattinu appm matiyakayillenu uttram parranju .
shikshaynmarill oruttnayi shimon paretasinte sahodaranayarentayas avanodu :
ivide oru balakan undu ; avante pakyll anchu yavttppvum randumiinum undu ; ekkilum itrpekyru atu entullallu enu parranju .
aallukalle iruttuvin enu yeshu parranju . asthlattu vallare pullundayirunu ; ayaayirattollam purukshanmar irunu .
pinne yeshu appm eduttu vajhytti , irunnavakyru pakkidtu koduttu ; angane tanne miinum vendunnidattollam koduttu .
avakyru trapatiyayasheksham avan shikshaynmarodu : shekshichakakshannam onum nashtamakyate shekharippin enu parranju .
anchu yavattppttilltinnu shekshichakakshannam avar shekharichau pantrndu kodt nirracheeduttu .
avan cheyat adayallam aallukall kandidtu : lokattilekyu varuvanullallprvachakan ivan aakunu sataym enu parranju .
avar vanu tanne pidichau rajavakyuvan bhavikyunu enu yeshu arrinjidtu pinneyum tanichau malayilekyu vangippoyi .
sandyyayappoll shikshaynmar kadalpurrattekyu irrangi .
padakukayarri kadalakyre kaphannarhoomilekyu yatryayi ; irudtayashekshavum yeshu avarude adukyll vannirunnilla .
kodukkattu adikyyall kadall kopichau .
avar nalu anchu najhyikadoorattollam valichaasheksham yeshu kadalinmell nadanu padakinodu samiipikyunnatu kandu pedichau .
avan avarodu : njan aakunu ; pedikyendenu parranju .
avar avane padakill kayattuvan ichchichau ; udane padaku avar pokunndeshattu ettippoyi .
pittennall kadalkyre ninnpuruksharam oru padakallate avide verre illayirunu enum , yeshu shikshaynmarodukoode padakill kayarrate shikshaynmar matrm poyirunu enum grhichau .
ennall kattravu vajhyttiidtu avar appm tinnsthlatti nnarike tibeeyaarasillninu cherrupadakukall ettiyirunu .
yeshu avide illshikshaynmarum illenu puruksharam kandappoll tangallum padakukayarri yeshuvine tiranju kaphannarhoomill etti .
kadalakyre avane kandettiyappoll : rrabai , nii eppoll ivide vanu enu chodichau .
atinu yeshu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : ningall adayallam kandatukondalla , appm tinu trapatrayatukondaretenne anevkshikyunnatu .
nashichaupokunnaaharattinnayidtlla , nitayjiivakklekyu nilanilkyunnaaharattinnayidtu tanne prvrattippin ; atu manukshayputrn ningallkyu tarum . avane pitavaydaivam mudryidtirikyunu enu uttram parranju .
avar avanodu : daivattinu prsadamullallprvrattikalle prvrattikyendatinu njangall entu cheyeennam enu chodichau .
yeshu avarodu : daivattinu prsadamullallprvratti avan ayachaavanill ningall vishsikyunnataretenu uttram parranju .
avar avanodu : njangall kandu ninne vishsikyendatinu nii entu adayallam cheyaunu ? entu prvattrikyunu ?
nammude pitakynmar marubhoomiyill manntinu ; avakyru tinuvan sggrttillninu appm koduttu enu ejhyutiyirikyunuvalelenu parranju .
yeshu avarodu aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : sggrttillninullallappm mosheyallningallkyu tannatu , ente pitavaretsggrttill ninullallsakshall appm ningallkyu tarunnatu .
daivattinte appmo sggrttillninu irrangivanu lokattinu jiivane kodukyunnatu aakunu enu parranju .
avar avanodu : kattrave , i appm eppojhyum njangallkyu tarenname enu parranju .
yeshu avarodu parranjtu : njan jiivante appmakunu ; ente adukyll varunnavanu vishakyyilla ; ennill vishsikyunnavanu orunallum dahikyukayumilla .
ennall ningall enne kandidtum vishsikyunnillenu njan ningallodu parranjuvalela .
pitavu enikyu tarunnatu okyeyum ente adukyll varum ; ente adukyll varunnavane njan orunallum tallalli kyllakayilla .
njan ente ishtamalla , enne ayachaavante ishtamaretcheyvan sggrttillninu irrangivannirikyunnatu .
avan enikyu tannatill onum njan kallayate ellam odukytte nallill uyitterjhyunnelpikyennam ennakunu enne ayachaavante ishtam .
putrne nokyikyondu avanill vishsikyunn eevanum nitayjiivan undakennamennakunu ente pitavinte ishtam ; njan avane odukytte nallill uyitterjhyunnelpikyum .
njan sggrttillninu irrangivannappm enu avan parranjtinall yehoodanmar avanekyurrichau pirrupirruttu :
ivan yosephinte putrnayyeshu allayo ? avante appneyum ammyeyum nam arriyunnuvalela ; pinne njan sggrttillninu irrangivanu enu avan parrayunnatu engane enu avar parranju .
yeshu avarodu uttram parranjtu : ningall tammill pirrupirrukyenda ;
enne ayachapitavu aakaksharichaidtllate aakyrum ente adukyll varuvan kajhyikayilla ; njan odukytte nallill avane uyitterjhyunnelpikyum .
ellavarum daivattall upadeshikyppedtvar aakum enu prvachakpusatkangallill ejhyutiyirikyunu . pitavinodu kedtu patthichaavan ellam ente adukyll varum .
pitavine aarekkilum kandidtundu ennalla , daivattinte adukyllninu vannavan matrme pitavine kandidtullallu .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : vishsikyunnavanu nitayjiivan undu .
njan jiivante appm aakunu .
ningallude pitakynmar marubhoomiyill manntinnidtum marichauvalela .
ito tinunnavan marikyatirikyendatinu sggrttill ninu irrungunnappm aakunu .
sggrttillninu irrangiyjiivanullallappm njan aakunu ; i appm tinunnavan ellam ennekyum jiivikyum ; njan koduppanirikyunnappmo lokattinte jiivanu vendi njan kodukyunnente mamsam aakunu .
aakayall yehoodanmar : namukyu tante mamsam tinnendatinu taruvan ivanu engane kajhyiyum enu parranju tammill vadichau .
yeshu avaroduparranjtu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : ningall manukshayputrnte mamsam tinnateyum avante rtam kudikyateyum irunnall ningallkyu ullallill jiivan illa .
ente mamsam tinukayum ente rtam kudikyyum cheyyunnavanu nitayjiivan undu ; njan odukyttenallill avane uyirttejhyunnelpikyum .
ente mamsam sakshall bhakshannavum ente rtam sakshall paniiyavum aakunu .
ente mamsam tinnukayum ente rtam kudikyyum cheyyunnavan ennilum njan avanilum vasikyunu .
jiivanullallpitavu enne ayachaidtu njan pitavinmoolam jiivikyunnatupole enne tinnunnavan enmoolam jiivikyum .
sgggrttillninu irrangivannappm itu aakunu ; pitakynmar tinukayum marikyyum cheyattupele alla ; i appm tinunnavan ennekyum jiivikyum .
avan kaphannarhoomill upadeshikyuboll pallalliyillvechau itu parranju .
avante shikshaynmar palarum atukedtidtu : itu katthinavakyu , itu aakyru kellppan kajhyiyum enu parranju .
shikshaynmar atinecholli pirrupirrukyunnatu yeshu tannill tanne arrinju avarodu : itu ningallkyu idachaar aakunuvo ?
manukshayputrn mube irunnedattekyu kayarrippokunnatu ningall kandalo ?
jiivippikyunnatu aatmavu aakunu ; mamsam onninum upakrikyunnilla ; njan ningallodu samsarichavachanangall aatmavum jiivanum aakunu .
ekkilum vishsikyattvar ningallude idayill undu enu parranju . - vishsikyattvar innavar enum tanne kannichaukodukyunnavan innavan enum yeshu aadimutall arrinjirunu . -
itu hetuvayidtretnjan ningallodu : pitavu krapnalkiidtllate aakyrum ente adukyll varuvan kajhyikayillenu parranjtu enum avan parranju .
anumutall avante shikshaynmarill palarum pinvangippoyi , pinne avanodukude sanchrichhill .
aakayall yeshu pantiruvarodu : ningallkyum poykollvan manassundo enu chodichhu .
shimon paretas avanodu : karttave njangall aarude adukyll pokum ? nitayjiivante vachanangall ninte pakyll undu .
nii daivattinte parishuddhn enu njangall vishsichaum arrinjum irikyunu enu uttram parranju .
yeshu avarodu : ningalle pantrndupere njan tiranjeduttillayo ? ekkilum ningallill oruttn oru pishachu aakunu enu uttram parranju . itu avan shimon iskyyeerattavinte makanayyoodayekyurrichau parranju .
ivan pantiruvarill oruttn ekkilum avane kannichau koduppanullallavan aayirunu .
atinte sheksham yeshu galiilayill sanchrichau ; yehoodanmar avane kolluvan anevkshichaatukondu yehoodayyill sanchrippan avanu manassillayirunu .
ennall yehoodanmarude koodarapperunall aduttirunu .
avante sahodaranmar avanodu : nii cheyaunnprvrattikalle ninte shikshaynmarum kannendatinu ividam vidtu yehoodayyilekyu poka .
prsiddhn aakuvan aagrhikyunnavan aarum rahasayttill onum cheyaunnillalela ; nii itu cheyaunu ekkill lokattinu ninnettnne vellippeduttukenu parranju .
avante sahodaranmarum avanill vishsichaillal .
yeshu avarodu : ente samayam ituvare vannidtilla ; ningallkyo ellayepajhyum samayam tanne .
ningalle pakeppan lokattinu kajhyiyunnatalla ; ennall atinte prvrattikall dokshamullavenu njan atinekyrrichau sakshaym parrayunnatu kondu atu enne pakekyunu .
ningall perunallinu pokuvin ; ente samayam ituvare vannidtillaykakondu njan i perunallinu ippoll pokunnillal
ingane avarodu parranjidtu galiilayill tanne pattru .
avante sahodaranmar perunallinu poyasheksham avanum parasaymayidtllrahasayttill ennapole poyi .
ennall yehoodanmar perunallill : avan evide enu chodichau avane anevkshichau .
puruksharattill avanekyurrichau vallare kashukashuppu undayi : avan nallavan enu chilarum alla , avan puruksharatte vanchikyunu ennu mattu chilarum parranju .
ekkilum yehoodanmare pedichaidtu aarum prsiddhmayi avanekyurrichau samsarichaillal .
perunall pati kajhyinj sheksham yeshu daivalayattill chenu upadeshichau .
vidayabhayasam cheyaatt ivan shasrtm arriyunnatu engane enu yehoodanmar parranju ayarrppedtu .
yeshu avarodu uttram parranjtu : ente upadesham entetalla , enne ayachaavantetareta .
avante ishtam cheyvan ichchikyunnavan i upadesham daivattill ninullato njan syamayi prsatavikyunnato enu arriyum .
syamayi prsatavikyunnavan sntamahatm anevkshikyunu ; tanne ayachaavante mahatm anevkshikyunnavan satayvan aakunu ; niitikedu avanill illal .
moshe ningallkyu nayayaprmannam tannidtillayo ? ekkilum ningallill aarum nayayaprmannam aacharikyunnilla . ningall enne kolluvan anevkshikyunnatu entu ?
atinu puruksharam : ninakyu oru bhootam undu ; aar ninne kolluvan anevkshikyunu enu uttram parranju .
yeshu avarodu uttram parranjtu : njan oru prvratti cheyatu ; atikkll ningall ellavarum ayarrppedunu .
moshe ningallkyu pariedanniyamichairikyyall - atu mosheyude kalattllpitakynmarude kalattrettudangiyatu - ningall shabaaattill manukshayne pariedankajhyikyunu .
mosheyude nayayaprmannattinu niikym varatirippan shabaattilum manukshayn pariedaneelkyunu ekkill njan shabaattill oru manukshayne mujhyuvanum sekhaymakyi yatinall ennodu iksharyppedunuvo ?
kprkaram vidhikyrutu ; niitiyullvidhi vidhippin .
yerooshalemayrill chilar : avar kolluvan anevkshikyunnavan ivan allayo ?
avan dhaiyarrttode samsarikynuvalela ; avar avanodu onum parrayunnilla ; ivan krisatu aakunu enu prmannikall yathatthrmayi grhichauvo ?
ekkilum ivan evide ninu enu nam arriyunu ; krisatu varubojhyo avan evide ninu enu aarum arrikayillenu parranju .
aakayall yeshu daivalayattill upadeshikyuboll : ningall enne arriyunu ; njan syamayidtu vannavanalla , enne ayachaavan satayvan aakunu ; avane ningall arriyunnillal .
njan avante adukyll ninu vannatukondum avan enne ayachaatukondum njan avane arriyunu enu villichau parranju .
aakayall avar avane pidippan anevkshichau ekkilum avante najhyikvannidtillaykayall aarum avante mell kai vechaillal .
puruksharattill palarum : krisatu varuboll ivan cheyattill adhikam adayallam cheyaumo enu parranju avanill vishsichau .
puruksharam avanekyurrichau ingane kushukushukyunu enu pariishanmar kedtarre avane pidikyendatinu mahapurohitanmarum pariishanmarum chevakare ayachau .
yeshuvo : njan ini kurreneram ningallodu koode irikyunu ; pinne enne ayachaavante adukyll pokunu .
ningall enne anevkshikyum kandettukayilltanum ; njan irikyunnedattu ningallkyu varuvan kajhyikayumillenu parranju .
atu kedtidtu yehoodanmar : nam kandettatavannm ivan evidekyu pokuvan bhavikyunu ? yavananmarude idayill chitarrippakyrunnavarude adukyll poyi yavanare upadeshippan bhavamo ?
ningall enne anevkshikyum , enne kandettukayilltanum ; njan irikyunnedattu ningallkyu varuvan kajhyikayumillenu i parranj vakyu entu enu tammill parranju .
utsavattinte mahadinamayodukytte nallill yeshu ninukondu : dahikyunnavan ellam ente adukyll vanu kudikydte .
ennill vishsikyunnavante ullill ninu tiruvejhyuttu parrayunnatupole jiivajalattinte nadikall ojhyukum enu villichau parranju .
avan itu tannill vishsikyunnavakyru labhippanullaatmavinekyurrichau aakunu parranjtu ; yeshu anu tejaskyrikyppedtidtillaykayall aatmavu vannidtillayirunu .
puruksharattill palarum avakyu kedtidtu : ivan sakshall aprvachakan aakunu enu parranju .
verre chilar : ivan krisatu tanne enum mattu chilar : galiilayill ninno krisatu varunnatu ?
daviidinte santatiyill ninum daviid pattr gramamaybettelhemill ninum krisatu varunu enu tiruvejhyuttu parrayunnillayo enum parranju .
angane puruksharattill avanecheealli bhinnatundayi ,
avarill chilar avane pidippan bhavichau ekkilum aarum avante mell kai vechaillal .
chevakar mahapurohitanmarudeyum pariishanmarudeyum adukyll madangivannappoll avar avarodu : ningall avane kondu varanjtu entu enu chodichaatinu :
i manukshayn samsarikyunnatu pole aarum orunallum sasarichaidtillenu chevakar uttram parranju .
pariishanmar avarodu : ningallum tettippoyo ?
prmannikallill aakadte pariishanmarill aakadte aarekkilum avanill vishsichaidtundo ?
nayayaprmannam arriyatt puruksharamo shapikyppedtvrakunu enu uttram parranju .
avarill oruttnayi , mube avante adukyll vannirunnnikyodemos avarodu :
oru manukshaynte vamojhyi aadaym kedtu , avan cheyaunnatu innatu enu arrinjidtllate nammude nayayaprmannam avane vidhikyunuvo ? enu parranju .
avar avanodu : niiyum galiilakyarano ? parishodhichaunokyuka ; galiilayill ninu prvachakan ejhyunnelkyunnillalelenu uttram parranju .
( angane oaroruttn tantante viidtill poyi . )
yeshuvo oliivmalayilekyu poyi .
atikalattu avan pinneyum daivalayattill chenu ; janam okyeyum avante adukyll vanu ; avan irunu avare upadeshichaukondirikyuboll
shasrtimarum pariishanmarum vaybhicharattill pidichairunnoru srtiiye konduvanu naduvill nirrutti avanodu :
guro , i srtiiye vaybhicharakammrttill tanne pidichairikyunu .
inganeyullavare kalelrriyennam enu moshe nayayaprmannattill njangallodu kalpichairikyunu ; nii ivallekyurrichau entu parrayunu enu chodichau .
itu avane kuttm chumattuvan samgati kidtendatinu avane pariikshichau chodichaatayirunu . yeshuvo kuninju virall kondu nilattu ejhyutikyondirunu .
avar avanodu chodichaukondirikyuboll avan nivinur : ningallill papamillattvan avalle onnamatu kallu erriyadte enu avarodu parranju .
pinneyum kuninju virall kondu nilattu ejhyuti kyondirunu .
avar atu kedtidtu manassakshiyude aakshepam hetuvayi moottvarum illayavarum oaroruttnayi vidtu poyi ; yeshu matrvum naduvill nilkyunnsrtiiyum shekshichau .
yeshu nivinur avallodu : srtiiye , avar evide ? ninakyu aarum shikshvidhichaillayo enu chodichaatinu :
illkattrave , enu avall parranju . njanum ninakyu shikshvidhikyunnill poka , ini papam cheyaarutu enu yeshu parranju .
yeshu pinneyum avarodu samsarichau : njan lokattinte vellichaam aakunu ; enne anugamikyunnavan irullill nadakyate jiivante vellichaamullavan aakum enu parranju .
pariishanmar avanodu : nii ninnekyurrichau tanne sakshaym parrayunu ; ninte sakshaym sataymallenu parranju .
njan ennekyurrichau tanne sakshaym parranjalum ente sakshaym sataym aakunu ; njan evideninu vanu enum evidekyu pokunu enum njan arriyunu ; ningallo , njan evide ninu vanu enum evidekyu pokunu enum arriyunnillal .
ningall jaddaprkaram vidhikyunu ; njan aareyum vidhikyunnillal .
njan vidhichaalum njan eekanalla , njanum enne ayachapitavum koodeyakayall ente vidhi sataymakunu .
randu manukshayrude sakshaym sataym enu ningallude nayayaprmannattilum ejhyutiyirikyunuvalela .
njan ennekyurrichau tanne sakshaym parrayunu ; enne ayachapitavum ennekyurrichau sakshaym parrayunu .
avar avanodu : ninte pitavu evide enu chodichaatinu yeshu : ningall enne aakadte ente pitavine aakadte arriyunnilla ; enne arrinju ekkill ente pitavineyum arriyumayirunu enu uttram parranju .
avan daivalayattill upadeshikyuboll bhandarsthlattuvechau i vachanam parranju ; avante najhyikatuvareyum vannidtillaykakondu aarum avane pidichaillal .
avan pinneyum avarodu : njan pokunu ; ningall enne anevkshikyum ; ningallude papattill ningall marikyum ; njan pokunnidattekyu ningallkyu varuvan kajhyikayillenu parranju .
njan pokunnidattekyu ningallkyu varuvan kajhyikayillenu avan parranjtukondu pakshe tannettan kollumo enu yehoodanmar parranju .
avan avarodu : ningall kiijhyill ninnullavar , njan melill ninnullavan ; ningall i lokattill ninnullavar , njan i lokattill ninnullavanalla .
aakayall ningallude papangallill ningall marikyum enu njan ningallodu parranju ; njan anganeyullavan enu vishsikyanjall ningall ningallude papangallill marikyum enu parranju .
avar avanodu : nii aar aakunu enu chodichaatinu yeshu : aadimutall njan ningallodu samsarichuu porunnatu tanne .
ningallekyurrichau vallare samsarippanum vidhippanum enikyu undu : ekkilum enne ayachaavan satayvan aakunu ; avanodu kedttu tanne njan lokattodu samsarikyunu enu parranju .
pitavinekyurrichau aakunu avan tangallodu parranjtu enu avar grhichaillal .
aakayall yeshu : ningall manukshayputrne uyattriyasheksham njan tanne avan enum njan syamayidtu onum cheyaate pitavu enikyu upadeshichuu tannatupole itu samsarikyunu enum arriyum .
enne ayachaavan ennodukoode undu ; njan ellayepajhyum avanu prsadamullatu cheyaunnatukondu avan enne eekanayi vidtidtillenu parranju .
avan ingane samsarichaukondirikyuboll palarum avanill vishsichau .
tannill vishsichayehoodanmarodu yeshu : ente vachanattill nilanilkyunu ekkill ningall vasatvamayi ente shikshaynmarayi ,
sataym arrikayum sataym ningalle stantrnmarakyukayum cheyaum enu parranju .
avar avanodu : njangall abrahaminte santati ; aakyrum orunallum dasanmarayirunnidtilla ; ningall stantrnmar aakum enu nii parrayunnatu engane enu uttram parranju .
atinu yeshu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : papam cheyaunnavan ellam papattinte dasan aakunu .
dasan ennekyum viidtill vasikyunnilla ; putrno ennekyum vasikyunu .
putrn ningallkyu satantrym varuttiyall ningall sakshall stantrr aakum .
ningall abrahaminte santati enu njan arriyunu ; ekkilum ente vachanattinu ningallill idam illaykakondu ningall enne kolluvan nokyunu .
pitavinte adukyll kandidtullatu njan samsarikyunu ; ningallude pitavinodu kedtidtullatu ningall cheyaunu enu uttram parranju .
avar avanodu : abraham aakunu njangallude pitavu enu uttram parranjtinu yeshu avarodu : ningall abrahaminte makyll ekkill abrahaminte prvrattikalle cheyaumayirunu .
ennall daivattodu kedtidtullsataym ningallodu samsarichairikyunnmanukshaynayenne ningall kolluvan nokyunu ; angane abraham cheyatillalela .
ningallude pitavinte prvrattikalle ningall cheyaunu enu parranju . avar avanodu : njangall parasamgattall janichaavaralla ; njangallkyu oru pitaveyulluu ; daivam tanne enu parranju .
yeshu avarodu parranjtu : daivam ningallude pitavu ekkill ningall enne senhikyumayirunu . njan daivattinte adukyll ninu vannirikyunu ; njan syamayivannatalla , avan enne ayachaatakunu .
ente bhakshannam ningall grhikyatttu entu ? ente vachanam kellppan ningallkyu manassillaykkondareta .
ningall pishachennpitavinte makyll ; ningallude pitavinte mohangalle cheyvanum ichchikyunu . avan aadi mutall kulapatakan aayirunu ; avanill sataym illaykakondu satayttill nilkyunnatumilla . avan bhokshkyu parrayuboll sntattill ninu eduttu parrayunu ; avan bhokshkyu parrayunnavanum atinte appnum aakunu .
njano sataym parrayunnatu kondu ningall enne vishsikyunnillal .
ningallill aar enne papattekyurrichau bodham varuttunu ? njan sataym parrayunu ekkill ningall enne vishsikyatttu entu ?
daivasantatiyayavan daivavachanam kellkyunu ; ningall daivasantatiyallaykakondu kellkyunnillal .
yehoodanmar avanodu : nii oru shamayaarn ; ninakyu bhootam undu enu njangall parrayunnatu shariyallayo enu parranju .
atinu yeshu : enikyu bhootamilla ; njan ente pitavine bahumaniky aretcheyaunnatu ; ningallo enne apamanikyunu .
njan ente mahatm anevkshikyunnilla ; anevkshikyyum vidhikyyum cheyaunnavan oruvan undu .
aamen , aamen njan ningallodu parrayunu : ente vachanam prmannikyunnavan orunallum marannam kannkayillenu uttram parranju .
yehoodanmar avanodu : ninakyu bhootam undu enu ippoll njangallkyu manassilayi ; abrahamum prvachakanmarum marichau ; niiyo ente vachanam prmannikyunnavan orunallum marannam aasdikyyillenu parrayunu .
njangallude pitavayabrahaminekyall nii valiyavano ? avan marichau , prvachakanmarum marichau ; ninnettnne nii aar aakyunu enu chodichaatinu yeshu :
njan ennettnne mahatppeduttiyall ente mahatm eetumilla ; enne mahatppeduttunnatu ente pitavu aakunu ; avane ningallude daivam enu ningall parrayunu .
ekkilum ningall avane arriyunnilla ; njano avane arriyunu ; avane arrayunnillenu njan parranjall ningalleppole bhokshkyu parrayunnavan aakum ; ennall njan avane arriyunu ; avante vachanam prmannikyyum cheyaunu .
ningallude pitavayabraham ente divasam kannum ennullatukondu ullasichau ; avan kandu santokshichaumirikyunu enu uttram parranju .
yehoodanmar avanodu : ninakyu ambatu vayassu aayidtilla ; nii abrahamine kandidtundo enu chodichau .
yeshu avarodu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : abraham janichhatinu mube njan undu enu parranju .
appoll avar avane errivan kallu eduttu , yeshuvo marranju daivalayam vidtupoyi .
avan kadanu pokuboll pirraviyile kurudanayoru manukshayne kandu .
avante shakshaynmar avanodu : rrabaii , ivan kurudanayi pirrakyttkyvannm aar papam cheyatu ? ivano ivante ammyappnmaro enu chodichau .
atinnu yeshu : avan ekkilum avante ammyappnmare kkilum papam cheyatidtilla . daivaprvratti avakkll vellivakendatinnareta .
enne ayachaavante prvratti pakall ulledattollam nam cheyeendatakunu ; aakyrum prvattrichaukoodatt ratri varunu ;
njan lokattill irikyuboll lokattinte vellichaam aakunu ennu uttram parranju .
ingane parranjidtu avan nilattu tuppi tuppll kondu cherrundakyi cherru avante kanninmell pooshi
nii chenu shiloham kullattill kajhyukukenu avanodu parranju ; shiloham ennatinu ayakyppedtvan ennatthrm . avan poyi kajhyuki , kannu kannunnavanayi madangivanu .
ayalkyarum avane mube irakyunnavanayi kandavarum : ivanallayo avide irunnu bhikshyachichaavan enu parranju .
avan tanne enu chilarum alla , avaneppoleyullvan enu mattu chilarum parranju ; njan tanne enu avan parranju .
avar avanodu : ninte kannu turrannatu engane
enu chodichaatinu avan : yeshu enu perullmanukshayn cherrundakyi ente kanninmell pooshi : shiloham kullattill chenu kajhyukukenu ennodu parranju ; njan poyi kajhyuki k prapichau enu uttram parranju .
avan evide enu avar avanodu chodichaatinu : njan arriyunnillenu avan parranju .
kurudanayirunnavane avar pariishanmarude adukyll kondupoyi .
yeshu cherrundakyi avante kannu turrannatu shabaat nallill aayirunnu .
avan k prapichaatu engane enu pariishanmarum avanodu chodichau . avan avarodu : avan ente kanninmell cherru techau njan kajhyuki ; k prapichairikyunu enu parranju .
pariishanmarill chilar : i manukshayn shabaat prmannikyykakondu daivattinte adukyll ninu vannavanallenu parranju . mattu chilar : papiyayoru manukshaynu inganeyulladayallangall cheyvan engane kajhyiyum enu parranju ; angane avarude idayill oru bhinnatundayi .
avar pinneyum kurudanodu : ninte kannu turrannatu kondu nii avanekyurrichau entu parrayunu enu chodichaaninu : avan oru prvachakan enu avan parranju .
kprapichaavante ammyappnmare villichau chodikyuvollam avan kurudanayirunu enum k prapichau enum yehoodar vishsichaillal .
kurudanayi janichau enu ningall parrayunnningallude makan ivan tanneyo ? ennall avanu ippoll kannu kannunnatu engane enu avar avarodu chodichau .
avante ammyappnmar : ivan njangallude makan enum karudanayi janichaavan enum njangall arriyunnu .
ennall kannu kannunnatu engane enu arriyunnilla ; avante kannu aar tarrannu enum arriyunnilla ; avanodu chodippin ; avannu prayam undalela ; avan tanne parrayum enu uttram parranju .
yehoodanmare bhayappedukakondaretavante ammyappnmar ingane parranjtu ; avane krisatu enu ettuparrayunnavan pallibhrshtanakennam enu yehoodanmar tammill parranjo ttirunu .
atukondaretavante ammyappnmar : avanu prayam undalela ; avanodu chodippin enu parranjtu .
kurudanayirunnmanukshayne avar randamatum villichau : daivattinnu mahatm koduky ; amanukshayn papi enu njangall arriyunu enu parranju .
atinnu avan : avan papiyo allayo enu njan arriyunnilla ; onu arriyunu ; njan kurudanayirunu , ippoll kannu kannunu enu uttram parranju .
avar avanodu : avan ninakyu entu cheyatu ? ninte kannu engane turranu enu chodichau .
atinu avan : njan ningallodu parranjuvalela ; ningall shrddhichailla ; viindum kellppan ichchikyunnatu entu ? ningallkyum avante shikshaynmar aakuvan manassundo enu uttram parranju .
appoll avar avane shakarichau : nii avante shikshayn ; njangall mosheyude shikshaynmar .
mosheyodu daivam samsarichau enu njangall arriyunu ; ivano evide ninu enu arriyunnillenu parranju .
amanukshayn avarodu : ente kannu turrannidtum avan evideninu enu ningall arriyatttu ayarrm .
papikallude pratthrrndaivam kellkyunnillenum daivabhtanayirunu avante ishtam cheyaunnavante pratthrr nkellkyunu enum nam arriyunu .
kurudanayi pirrannavante kannu aarekkilum turrannaprkaram lokam undayatumutall kedtidtillal .
daivattinte adukyll ninu vannavan alelkkill avanu onum cheyvan kajhyikayillenu uttram parranju .
avar avanodu : nii mujhyuvanum papattill pirrannavan ; nii njangalle upadeshikyunnuvo enu parranju avane purrattakyikyllanju .
avane purrattakyi enu yeshu kedtu ; avane kandappoll : nii daivaputrnill vishsikyunnuvo enu chodichau .
atinnu avan : yajamanane , avan aar aakunnu ? njan avanill vishsikyam enu uttram parranju .
yeshu avanodu : nii avane kandidtundu ; ninnodu samsarikyunnavan avan tanne enu parranju .
udane avan : kattrave , njan vishsikyunu enu parranju avane namaskyrichau .
kannattvar kanmanum kannunnavar kurudar aavanum ingane nayayavidhikyayi njan ihalokattill vanu enu yeshu parranju .
avanodu koodeyullchilpariishanmar itu kedtidtu : njangallum kurudaro enu chodichau .
yeshu avarodu : ningall kurudar aayirunu ekkill ningallkyu papam illayirunu ; ennall : njangall kannunu enu ningall parrayunnatu kondu ningallude papam nilkyunu enu parranju .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu , aadtin tojhyuttill vatiloode kadakyate verre vajhyiyayi kayarrunnavan kallanum kavachaarkyaranum aakunu .
vatiloode kadakyunnavano aadukallude idayan aakunu .
avanu vatill kavalkyaran tarranu kodukyunu ; aadukall avante shabdam kellkyunu ; tante aadukalle avan per cholli villichau purrattu kondu pokunu .
tanikyullavaye okyeyum purrattu kondupoyasheksham avan avekyu mumbayi nadakyunu ; aadukall avante shabdam arrinju avane anugamikyunu .
anaynmarude shabdam arriyaykakondu avanayne anugamikyate vidtu oadippokum .
i sadrashaym yeshu avarodu parranju ; ennall tangallodu parranjtu innatu ennu avar grhichaillal .
yeshu pinneyum avarodu parranjtu : aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : aadukallude vatill njan aakunu .
enikyu mube vannavar okyeyum kallanmarum kavacharrkyarum areta ; aadukallo avarude vakyu kedtillal .
njan vatill aakunu ; enniloode kadakyunnavan rakshappedum ; avan akattu varikayum purrattu pokayum mechaall kandettukayum cheyaum .
meshtippanum arruppanum mudippanum allate kallan varunnilla ; avakyru jiivan undukuvanum samraddhiyayidtu undakuvanum aretnjan vannirikyunnatu .
njan nallidayan aakunu ; nallidayan aadukallkyu vendi tante jiivane kodukyunu .
idayanum aadukallude udamasthnumallatt koolikyaran chennay varunnatu kandu aadukalle vidtu oadikyllayunu ; chennay avaye pidikyyum chinnichau kallakayum cheyaunu .
avan koolikyaranum aadukalle kyurrichau vicharamillattvanu malela .
njan nallidayan ; pitavu enne arrikayum njan pitavine arrikayum cheyaunnatu pole njan enikyullavaye arrikayum enikyullavenne arrikayum cheyaunu .
aadukallkyuvendi njan ente jiivane kodukyunu .
i tojhyuttill ullppedatt verre aadukall enikyu undu ; avayeyum njan nadattendatakunu ; avente shabdam kellkyum ; oradtin koodtvum oridayanum aakum .
ente jiivane viindum prapikyendatinu njan atine kodukyunnatukondu pitavu enne senhikyunu .
aarum atine ennodu eduttukallayunnilla ; njan tanne atine kodukyunu ; atine koduppan enikyu adhikaram undu ; viindum prapippanum adhikaram undu . i kalpanente pitavikkll ninu enikyu labhichairi kyunu .
i vachanam nimittm yehoodanmarude idayill pinneyum bhinnatundayi ,
avarill palarum ; avanu bhootam undu ; avan bhrantan aakunnu ; avante vakyu kellkyunnatu entinu enu parranju .
mattu chilar : itu bhootagrsatnte vakylla ; bhootattinu kurudanmarude kannu turrappan kajhyiyumo enu parranju .
anantaram yerooshalemill prtikshtthotsavam aacharichau ; anu shiitakalamayirunu .
yeshu daivalayattill shalomonte mandpattill nadanu kondirunu .
yehoodanmar avane vallanju : nii etrttollam njangalle aashippikyunu ? nii krisatu ekkill spashtamayi parrakenu avanodu parranju .
yeshu avarodu uttram parranjtu : njan ningallodu parranjidtundu ; ekkilum ningall vishsikyunnilla ; ente pitavinte namattill njan cheyaunnprvrattikall enikyu sakshaym aakunu .
ningallo ente aadukallude koodtttilullavarallaykayall vishsikyunnilla . ente aadukall ente shabdam kellkyunu ;
njan avaye arrikayum avenne anugamikyyum cheyaunu .
njan avekyu nitayjiivan kodukyunu ; avorunallum nashichau pokayilla ; aarum avaye ente kayaill ninu pidichau parrikyyum illal .
avaye tannirikyunnente pitavu ellavarilum valiyavan ; pitavinte kayaill ninu pidichhuparrippan aakyrum kajhyikayillal .
njanum pitavum onnakunu .
yehoodanmar avane errivan pinneyum kallu eduttu .
yeshu avarodu : pitavinte kalpanayall njan palnallprvrattikall ningalle kannichairikyunu ; avayill eetu prvratti nimittm ningall enne kalelrriyunu enu chodichau .
yehoodanmar avanodu : nallprvratti nimittmalla , daivadookshannam nimittvum nii manukshaynayirikye ninnettnne daivam aakyunnatu kondumaretnjangall ninne kalelrriyunnatu ennu uttram parranju .
yeshu avarodu : ningall devanmar aakunnu ennu njan parranju enu ningallude nayayaprmannattill ejhyutiyirikyunnillayo ?
daivattinte arullappadu undayidtullavare devanmar enu parranju ekkill - tiruvejhyuttinu niikym vannukoodayalel-
njan daivattinte putrn enu parranjtukondu : nii daivadookshannam parrayunu enu pitavu vishuddhiikarichau lokattill ayachaavanodu ningall parrayunnuvo ?
njan ente pitavinte prvratti cheyaunnilelkkill enne vishsikyenda ;
cheyaunnu ekkilo enne vashsikyatirunnalum pitavu ennilum njan pitavilum ennu ningall grhichau arriyendatinu prvrattiye vishsippin .
avar avane pinneyum pidippan nokyi ; avano avarude kayaill ninu ojhyinjupoyi .
avan yodtrannakyre yohannan aadiyill sanam kajhyippichaukondirunnsthlattu pinneyum chenu avide pattru .
palarum avante adukyll vanu : yohannan adayallam onum cheyatidtilla ; ennall ivanekyurrichau yohannan parranjtu okyeyum sataymayirunu enu parranju .
avide palarum avanill vishsichau .
marriyayudeyum avallude sahodari mattryudeyum gramamaybethanayyile lasar ennoruttn diinamaykyidanu :
i marriyaayirunnu kattravine parimallatailam pooshi tante talamudikondu avante kall tudechaatu . avallude sahodaranaylasar aayirunu diinamayikyidannatu .
asahodarimar avante adukyll aallayachau : kattrave , ninakyu priyanayavan diinamayikyidakyunu enu parrayichau .
yeshu atu kedtidtu : i diinam marannattinnayidtlla , daivaputrn mahatppedendatinu daivattinte mahatttinnayidtretenu parranju .
yeshu mattryeyum avallude sahodariyeyum lasarineyum senhichau .
ennidtum avan diinamayikyidakyunu enu kedtarre tan anu irunnsthlattu randu divasam pattru .
atinte sheksham avan shikshaynmarodu : nam viindum yehoodayyilekyu pokenu parranju .
shikshaynmar avanodu : rrabaii , yehoodanmar ippoll tanne ninne kalelrrivan bhavichauvalela ; nii pinneyum avide pokunuvo enu chodichau .
atinu yeshu : pakalinu pantrndu mannineram illayo ? pakall samayattu nadakyunnavan i lokattinte vellichaam kannunnatukondu idarrunnillal .
ratriyill nadakyunnavano avanu vellichaam illlaykkondu idarrunu enu uttram parranju .
itu parranjidtu avan : nammude senhitanaylasar nidrkollunu ; ekkilum njan avane unnattruvan pokunu enu avarodu parranju .
shikshaynmar avanodu : kattrave , avan nidrkollunu ekkill avanu sekhaym varum enu parranju .
yeshuvo avante marannatte kyurrichau aayirunu parranjtu ; urrakym ennnidryekyurrichau parranju enu avakyru tonnippoyi :
appoll yeshu spashtamayi avarodu : lasar marichaupoyi ;
njan avide illanjtukondu ningalle vicharichau santokshikyunu ; ningall vishsippan idayakumalela ; ennall nam avante adukyll pokenu parranju .
didimos enu perulltomas sahashikshaynmarodu : avanodukoode marikyendatinu namum pokenu parranju .
yeshu avide ettiyappoll avane kallarrayill vechaidtu naludivasamayi enu arrinju .
bethanay yerooshaleminnarike eekadesham randu najhyikdoorattayirunu .
mattryeyum marriyayeyum sahodaranekyurrichau aashsippikyendatinu palyehoodanmarum avarude adukyll vannirunu .
yeshu varunu enu kedtidtu mattr avane etirelpan chenu ; marriyayo viidtill irunu .
mattr yeshuvinodu : kattrave , nii ivide undayirunu ekkill ente sahodaran marikyyillayirunu .
ippojhyum nii daivattodu entu apekshichaalum daivam ninakyu tarum enu njan arriyunu enu parranju .
yeshu avallodu : ninte sahodaran uyatterjhyunnelkyum enu parranju .
mattr avanodu : odukytte nallile punarutthanattill avan uyitterjhyunnelkyum enu njan arriyunu enu parranju .
yeshu avallodu : njan tanne punarutthanavum jiivanum aakunu ; ennill vishsikyunnavan marichaalum jiivikyum .
jiivichairunu ennill vishsikyunnavan aarum orunallum marikyyilla ; itu nii vishsikyunuvo enu parranju .
uvau kattrave , lokattill varuvanulldaivaputrnaykrisatu nii tanne enu njan vishsichairikyunu
enu parranjidtu poyi tante sahodariyaymarriyaye skayaarmayi villichau : guru vannidtundu ; ninne villikyunu enu parranju .
avall kedt udane ejhyunnettu avante adukyll vanu .
yeshu atuvare gramattill kadakyate mattr avane etirett sthlattill tanne aayirunu .
viidtill avallodukoode irunu avalle aashsippikyunnyehoodanmar , marriyvegam ejhyunnettu pokunnatu kandidtu avall kallarrekyll karavan pokunu enu vicharichau pin chenu .
yeshu irikyunnedattu marriyetti avane kandidtu avante kalkyll viinnu : kattrave , nii ivide undayirunu ekkill ente sahodaran marikyyillayi runu enu parranju .
avall karayunnatum avallodukoode vannyehoodanmar karayunnatum yeshu kandidtu ullam nontu kalangi :
avane vechaatu evide ennu chodichau . kattrave , vanu kannkenu avar avanodu parranju .
yeshu kannu niir vattru .
aakayall yehoodanmar : kando avanodu etr priyam undayirunu enu parranju .
chilaro : kurudante kannu turrannivanu ivaneyum marikyatakyuvan kajhyinjillayo enu parranju .
yeshu pinneyum ullam nontu kallarrekyll etti ; atu oru guhaayirunu ; oru kallum atinmell vechairunu .
kallu niikyuvin enu yeshu parranju . marichaavante sahodariyaymattr : kattrave , nattm vechau tudangi ; naludivasamayalelenu parranju .
yeshu avallodu : vishsichaall nii daivattinte mahatm kannum enu njan ninnodu parranjillayo enu parranju , avar kalluniikyi .
yeshu melodtu nokyi : pitave , nii ente apekshkedttinall njan ninne vajhyttunu .
nii eppojhyum ente apekshkellkyunu enu njan arrinjirikyunu ; ekkilum nii enne ayachau enu chuttum nilkyunnpuruksharam vishsikyendatinu avarude nimittm njan parrayunu enu parranju .
ingane parranjidtu avan : lasare , purrattu varikenu urrakye villichau .
marichaavan purrattu vanu ; avante kalum kayaum shiilakondu kedtiyum mukham rrumall kondu moodiyumirunu . avante kedtu ajhyippin ; avan pokadte enu yeshu avarodu parranju .
marriyayude adukyll vannyehoodanmarill palarum avan cheyattu kandidtu avanill vishsichau .
ennall chilar pariishanmarude adukyll poyi yeshu cheyattu avarodu arriyichau .
mahapurohitanmarum pariishanmarum samgham koodi : nam entu cheyeendu ? i manukshayn vallare adayallangall cheyaunnuvalela .
avane ingane vidtechaall ellavarum avanill vishsikyum ; rromakyarum vanu nammude sthlatteyum janatteyum eduttukallayum enu parranju .
avarill oruttn , asamvratte mahapurohitnaykayaaphavu tanne , avarodu : ningall onum arriyunnilla ;
janam mujhyuvanum nashichaupokatavannm oru manukshayn jatikyu vendi marikyunnatu nanu enu oakyrunnatumillenu parranju .
avan itu syamayi parranjtalla , tan asamvratte mahapurohitan aakayall janattinu vendi yeshu marippan irikyunu enu prvachichaatareta ,
chitarriyirikyunndaivamakylle onnayidtu chekyerndatinum tanne .
anu mutall avar avane kolluvan aalochichau .
atukondu yeshu yehoodanmarude idayill pinne parasaymayi nadakyate avidam vidtu marubhoomikyrike ephryiim ennpadtnnattilekyu vangi shikshaynmarumayi avide pattru .
yehoodanmarude pesahaduttirikyyall palarum tangallkyu shuddhi varuttuvan pesahekyu mube nadtill ninnu yerooshalemilekyu poyi .
avar yeshuvine anevkshichau daivalayattill ninukondu : entu tonunu ? avan perunallkyu varikayillayo enu tammill parranju .
ennall mahapurohitanmarum pariishanmarum avane pidikyennam enu vechau avan irikyunnidam aarekkilum arrinjall arrivu tarennamenu kalpankoduttirunu .
yeshu marichaavarill ninu uyapprichalasar pattr bethanayyilekyu yeshu pesahekyu aarrudivasam mube vanu .
avide avar avanu oru attajhyam orukyi ; mattr shushrookshcheyatu , lasaro avanodukoode pantiyill irunnavarill oruvan aayirunu .
appoll marriyvilayerriyschchajadamamsitailam oru rrattll eduttu yeshuvinte kalill pooshi tante talamudikondu kalltuvattri ; tailattinte serabhaym kondu viidunirranju .
ennall avante shikshaynmarill oruttnayi avane kannichaukoduppanullyoodiskyyerrattavu :
i tailam munnoorru vellikyashinu vittu daridrnmakyru kodukyanjtu entu enu parranju .
itu daridrnmarekyurrichau vicharam undayidtlla , avan kallan aakakondum pannassnchi tante pakyll aakayall atill idttu eduttu vannatukondum aretparranjtu .
yeshuvo : avalle viduka ; ente shavasamskardivasttinnayi avall itu sookshichau ennirikydte .
daridrnmar ningallkyu ellayepajhyum adukye undalela ; njan ellayepajhyum adukye illatanum enu parranju .
avan avide undenu arrinjidtu yehoodanmarude oru valiypuruksharam yeshuvinte nimittm matrmalla , avan marichaavarill ninu uyipprichalasare kanmanayidtum koode vanu .
avan hetuvayi anekam yehoodanmar chenu
yeshuvill vishsikyyall lasareyum kolelnnam enu mahapurohitanmar aalochichau .
pittennu perunnallkyu vannoru valiypuruksharam yeshu yerooshalemilekyu varunu enu kedtidtu
ittppnayude kuruttoleduttum kondu avane etirelpan chenu : hoshanna , yisrayelinte rajavayi kattravinte namattill varunnavan vajhyttppedtvan enu aattru .
yeshu oru cherriykajhyutaye kandidtu atinmell kayarri .
" siiyon putrii , bhayappedenda ; ita , ninte rajavu kajhyutakyudti ppurrattu kayarri varunu " enu ejhyutiyirikyu nnatupole tanne .
itu avante shikshaynmar aadiyill grhichailla ; yeshuvinu tejaskyrannam vannasheksham avanekyurrichau ingane ejhyutiyirikyunu enum tangall avanu ingane cheyatu enum avakyru oammr vanu .
avan lasare kallarrayill ninu villichau marichaavarill ninu ejhyunnelpichaappoll avanodukoode undayirunnpuruksharam sakshaym parranju .
avan i adayallam cheyat prkaram puruksharam kedtidtu avane etirettuchenu .
aakayall pariishanmar tammill tammill : namukyu onum sadhikyunnillalela ; lokam avante pinnale aayippoyi enu parranju .
perunallill namaskyrippan vannavarill chilyavananmar undayirunu .
ivar galiilayile betsayidakyaranayphilipposi nte adukyll chenu avanodu : yajamanane , njangallkyu yeshuvine kanman talpayarrmundu enu apekshichau .
philippos chenu arentayasinodu parranju . arentayasum philipposum koode chenu yeshuvinodu parranju .
yeshu avarodu uttram parranjtu : manukshay putrn tejaskyrikyppeduvanullnajhyikvannirikyunu .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : kotambumanni nilattu viinnu chakunnillekkill atu taniye irikyum ; chattu ekkilo vallare villavundakum .
tante jiivane senhikyunnavan atine kallayum ; ihalokattill tante jiivane pakekyunnavan atine nitayjiivannayi sookshikyum .
enikyu shushrookshcheyaunnavan enne anugamikydte ; njan irikyunnedattu ente shushrookshakyaranum irikyum ; enikyu shushrookshcheyaunnavane pitavu manikyum .
ippoll ente ullam kalangiyirikyunu ; njan entu parrayendu ? pitave , i najhyikayill ninu enne rakshikyenname ; ekkilum itu nimittm njan i najhyikayilekyu vannirikyunu .
pitave , ninte namatte mahatppeduttenname . appoll sggrttill ninu ; njan mahatppedutti yirikyunu ; iniyum mahatppeduttum ennoru shabdam undayi .
atukedtidtu arike nilkyunnpuruksharam : idi undayi enu parranju ; mattuchilar : oru daivadootan avanodu samsarichau enu parranju .
atinnu yeshu : i shabdam ente nimittmalla , ningallude nimittm aretundayatu .
ippoll i lokattinte nayayavidhi aakunu ; ippoll i lokattinte prbhavine purrattu tallikyllayum .
njano bhoomiyill ninu uyattrppedtall ellavareyum ekklekyu aakaksharikyum enu uttram parranju .
itu tan marippanullmarannavidham soochippichau parranjtareta .
puruksharam avanodu : krisatu ennekyum irikyum enu njangall nayayaprmannattill vayichau kedtirikyunu ; pinne manukshayputrn uyattrppedendatenu nii parrayunnatu engane ? i manukshayputrn aar ennu chodichau .
atinu yeshu avarodu : ini kurrayakalam matrm vellichaam ningallude idayill irikyum ; irull ningalle pidakyatirippan ningallkyu vellichaam ulledattollam nadannukollvin . irullill nadakyunnavan tan evide pokunu enu arriyunnillalela .
ningall vellichaattinte makyll aakendatinu vellichaam ulledattollam vellichaattill vishsippin enu parranju .
itu samsarichaidtu yeshu vangippoyi avare vidtu marranju . avar kannke avan itr vallare adayallangalle cheyatidtum avar avanill vishsichaillal .
" kattrave , njangall kellppichaatu aar vishsichairikyunu ? kattavinte bhujam aakyru vellippedtirikyunu ? " enu yeshayaprvachakan parranj vachanam nivrattiyavan idavanu .
avakyru vishsippan kajhyinjilla ; atinte karannam yeshayaavu verre oredattuparrayunnatu :
" avar kannukondu kannukayo hradayam kondu grhikyyo manam tirikayo tan avare sekhaymakyukayo cheyaatirikyendatinu avarude kannu avan kurudakyi hradayam tadippichairikyunu . "
yeshayaavu avante tejassu kandu avanekyurrichau samsarichaatu kondakunu itu parranjtu .
ennidtum prmannikallill tanneyum anekar avanill vishsichau ; pallibhrshtar aakatirippan pariishanmar nimittm eettuparranjilltanum .
avar daivattalullmanattekyall manukshayralullmanatte adhikam senhichau .
yeshu villichauparranjtu : ennill vishsikyunnavan ennilallenne ayachaavanill tanne vishsikyunu .
enne kannunnavan enne ayachaavane kannunu .
ennill vishsikyunnavan aarum irullill vasikyatirippan njan vellichaamayi lokattill vannirikyunu .
ente vachanam kedtu prmannikyattvane njan vidhikyunnilla ; lokatte vidhippanalla , lokatte rakshippanaretnjan vannirikyunnatu .
ente vachanam kaikyollate enne tallikyllayunnavane nayayam vidhikyunnavan undu ; njan samsarichavachanam tanne odukytte nallill avane nayayam vidhikyum .
njan syamayi samsarichaidtilla ; enne ayachapitavu tanne njan innatu parrayennam enum innatu samsarikyennam enum kalpantannirikyunu .
avante kalpannitayjiivan enu njan arriyunu ; aakayall njan samsarikyunnatu pitavu ennodu arullicheeyattu pole tanne samsarikyunu .
pesahaperunallinu mube tan i lokam vidtu pitavinte adukyll pokuvanullnajhyikvanu enu yeshu arrinjidtu , lokattill tanikyullavare senhichaatupole avasanattollam avare senhichau .
attajhyam aayappoll pishachu , shimonte makanayyoodiskayerrattavinte hradayattill avane kannichaukoduppan tonnichairunu ;
pitavu sakalavum tante kayaill tannirikyunu enum tan daivattinte adukyll ninu vanu daivattinte adukyll pokunu enum yeshu arrinjirikye
attajhyattill ninu ejhyunnettu vasrtm urivechau oru tuvattru eduttu arayill chutti
oru patrttill vellam pakannaru shikshaynmarude kall kajhyukuvanum arayill chuttiyirunntunnikondu tuvattruvanum tudangi .
avan shimon paretasinte adukyll vannappoll avan avanodu : kattrave , nii ente kall kajhyukunuvo enu parranju .
yeshu avanodu : njan cheyaunnatu nii ippoll arriyunnilla ; pinne arriyum enu uttram parranju .
nii orunallum ente kall kajhyukukayillenu paretas parranju . atinu yeshu : njan ninne kajhyukanjall ninakyu ennodu koode pakkillenu uttram parranju . appoll shimon paretas :
kattrave , ente kall matrmallkayaum talayum koode kajhyukenname enu parranju .
kullichairikyunnavanu kall allate kajhyukuvan aavashaym illa ; avan mujhyuvanum shuddhiyullavan ; ningall shuddhiyullavar aakunu ; ellavarum allatanum enu parranju .
tanne kannichaukodukyunnavane arrinjirikykondaretellavarum shuddhiyullavarallenu parranjtu .
avan avarude kall kajhyakiidtu vasrtm dharichau viindum irunu avarodu parranjtu : njan ningallkyu cheyattu innatu enu arriyunuvo ?
ningall enne guruvenum kattravenum villikyunu ; njan angane aakakondu ningall parrayunnatu shari .
kattravum guruvumaynjan ningallude kall kajhyuki ekkill ningallum tammill tammill kall kajhyukendatakunu .
njan ningallkyu cheyattupole ningallum cheyeendatinu njan ningallkyu drashtantam tannirikyunu .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : dasan yajamananekyall valiyavan alla ; dootan tanne ayachavanekyall valiyavanumallal .
itu ningall arriyunu ekkill cheyatall bhagayvanmar .
ningalle ellavareyum kurrichau parrayunnilla ; njan tiranjeduttvare njan arriyunu ; ennall " ente appm tinunnavan ente nere kutikall uyattriyirikyunu " enulltiruvejhyuttinu nivratti varendatakunu .
atu sambhavikyuboll njan tanne mashiihenu ningall vishsikyendatinu njan ippoll atu sambhavikyum mube ningallodu parrayunu .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : njan ayakyunnavane kaikyollunnavan enne kaikyollunu ; enne kaikyollunnavan enne ayachaavane kaikyollunu .
itu parranjidtu yeshu ullam kalangi : aamen , aamen , njan tingallodu parrayunu : ningallill oruttn enne kannichaukodukyum enu sakshiikarichauparranju .
itu aarekyurrichau parrayunu enu shikshaynmar samshayichau tammill tammill nokyi .
shikshaynmarill vechau yeshu senhichoruttn yeshuvinte mavaaridattu charikyondirunu .
shimon paretas avanodu aamgaym kadti , avan parranjtu aarekyondu enu chodippan parranju .
avan yeshuvinte nenchodu chanju : kattrave , atu aar enu chodichau .
njan appkhandm mukyi kodukyunnavan tanne enu yeshu uttram parranju ; khandm mukyi shimon i skayerrattavinte makanayyoodekyu koduttu .
khandm vangiyudane sattan avanill kadannu . yeshu avanodu : nii cheyaunnatu vegattill cheykenu parranju .
ennall itu innatinekyurrichau parranjuvenu pantiyill irunnavarill aarum arrinjillal .
pannassnchi yoodayude pakyll aakayall perunallinu vendunnatu medippano daridrkyru vallatum koduppano yeshu avanodu kalpikyunu enu chilakyru tonni .
khandm vangiyudane avan ejhyunnettu poyi , appoll ratri aayirunu .
avan poysheksham yeshu parranjtu : ippoll manukshay putrn mahatppedtirikyunu ; daivavum avanill mahatppedtirikyunu ;
tanne mahatppeduttum ; kshannattill avane mahatppeduttum .
kunjungalle , njan ini kurranjonu matrm ningallodukoode irikyum ; ningall enne anevkshikyum ; njan pokunnidattu ningallkyu varuvan kajhyikayillenu njan yehoodanmarodu parranjtupole inu ningallodum parrayunu .
ningall tammill tammill senhikyennam enu putiyoru kalpannjan ningallkyu tarunu ; njan ningalle senhichaatupole ningallum tammill tammill senhikyennam enu tanne .
ningallkyu tammill tammill senham undekkill ningall ente shikshaynmar enu ellavarum arriyum .
shimon paretas avanodu : kattrave , nii evide pokunu enu chodichaatinu : njan pokunnidattekyu ninakyu ippoll enne anugamippan kajhyikayilla ; pinnattetill nii enne anugamikyum enu yeshu avanodu uttram parranju .
kattrave , ippoll enikyu ninne anugamippan kajhyiyatttu entu ? njan ente jiivane ninakyu vendi vechaukallayum enu parranju .
atinu yeshu : ninte jiivane enikyuvendi vechaukallayumo ? aamen , aamen , njan ninnodu parrayunu : nii moonu pravashaym enne tallipprrayuvollam kojhyi kookukayillenu uttram parranju .
ningallude hradayam kalangippokarutu ; daivattill vishsippin , ennilum vishsippin .
ente pitavinte bhavanattill anekam vasasthlangall undu ; ilelkkill njan ningalloadu parrayumayirunu . njan ningallkyu sthlam orukyuvan pokunu .
njan poyi ningallkyu sthlam orukyiyall , njan irikyunnidattu ningallum irikyendatinu pinneyum vanu ningalle ente adukyll chettru kollum .
njan pokunnidattekyullvajhyi ningall arriyunu .
tomas avanodu : kattrave , nii evide pokunu enu njangall arriyunnilla ; pinne vajhyi engane arriyum enu parranju .
yeshu avanodu : njan tanne vajhyiyum satayvum jiivanum aakunu ; njan mukhantaramallate aarum pitavinte adukyn ettunnillal .
ningall enne arrinju ekkill ente pitavineyum arriyumayirunu ; inu mutall ningall avane arriyunu ; avane kandumirikyunu enu parranju .
philippos avanodu : kattrave , pitavine njangallkyu kannichau tarennam ; ennall njangallkyu mati enu parranju .
yeshu avanodu parranjtu : njan itrkalam ningallodu koode irunnidtum nii enne arriyunnillayo philippose ? enne kandavan pitavine kandirikyunu ; pinne pitavine njangallkyu kannichau tarennam ennu nii parrayunnatu engane ?
njan pitavilum pitavu ennilum aakunu enu nii vishsikyunnillayo ? njan ningallodu parrayunnvachanam syamayidtllsamsarikyunnatu ; pitavu ennill vasichau kondu tante prvratti cheyaunu .
njan pitavilum pitavu ennilum enu enne vishsippin ; alelkkill prvratti nimittm enne vishsippin .
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu ; njan cheyaunnprvratti ennill vishsikyunnavanum cheyaum ; njan pitavinte adukyll pokunnatu kondu atill valiyatum avan cheyaum .
ningall ente namattill apekshikyunnatu okyeyum pitavu putrnill mahatppedendatinu njan cheyatutarum .
ningall ente namattill ennodu apekshikyunnatu okyeyum njan cheyatutarum .
ningall enne senhikyunnu ekkill ente kalpanakalle kattukollum .
ennall njan pitavinodu chodikyum ; avan satayttinte aatmavu ennmattoru kayarrsthne ennekyum ningallodu koode irikyendatinu ningallkyu tarum .
lokam avane kannukayo arrikayo cheyaaykayall atinu avane labhippan kajhyikayilla ; ningallo avan ningallodu koode vasikyyum ningallill irikyyum cheyaunnatu kondu avane arriyunu .
njan ningalle anatharayi vidukayilla ; njan ningallude adukyll varum .
kurranjonu kajhyinjall lokam enne kannukayilla ; ningallo enne kannum ; njan jiivikyunnatu kondu ningallum jiivikyum .
njan ente pitavilum ningall ennilum njan ningallilum enu ningall anu arriyum .
ente kalpanakall labhichau prmannikyunnavan enne senhikyunnavan akunu ; enne senhikyunnavane ente pitavu senhikyunu ; njanum avane senhichau avanu ennettnne vellippeduttum .
iskayerrattavallatt yoodavanodu : kattrave , entu sambhavichaidtakunu nii lokattinnallnjangallkyretninne vellippeduttuvan pokunnatu enu chodichau .
yeshu avanodu enne senhikyunnavan ente vachanam prmannikyum ; ente pitavu avane senhikyum ; njangall avante adukyll vanu avanodukoode vasam cheyaum .
enne senhikyattvan ente vachanam prmannikyunnilla ; ningall kellkyunnvachanam entetallenne ayachapitavintetaretenu uttram parranju .
njan ningallodukoode vasikyuboll itu ningallodu samsarichairikyunu .
ekkilum pitavu ente namattill ayappanullparishuddhatmavu ennkayarrsthn ningallkyu sakalavum upadeshichau tarikayum njan ningallodu parranjtu okyeyum ningalle oammrppeduttukayum cheyaum
samadhanam njan ningallkyu tannechaupokunu ; ente samadhanam njan ningallkyu tarunu ; lokam tarunnatupole allnjan ningallkyu tarunnatu . ningallude hradayam kalangarutu , bhrmikyyum arutu .
njan pokayum ningallude adukyll madangi varikayum cheyaum enu njan ningallodu parranjtu kedtuvalela ; ningall enne senhikyunu ekkill njan pitavinte adukyll pokunnatinall ningall santokshikyumayi runu ; pitavu ennekyall valiyavanalela .
atu sambhavikyuboll ningall vishsikyendatinu njan ippoll atu sambhavikyum mube ningallodu parranjiri kyunu .
njan ini ningallodu vallare samsarikyyilla ; lokattinte prbhu varunu ; avanu ennodu oru kayarrvumillal .
ekkilum njan pitavine senhikyunu enum pitavu ennodu kalpichaatupole njan cheyaunu enum lokam arriyadte . ejhyunnelpin : nam poka .
njan sakshall muntirivalliyum ente pitavu todtkyaranum aakunu .
ennill kaykyatt kombu okyeyum avan niikyikyllayunu ; kaykyunnatu okyeyum adhikam phalam kaykyendatinu chettivedippakyunu .
njan ningallodu samsarichavachanam nimittm ningall ippoll shuddhiyullavarakunu .
ennill vasippin ; njan ningallilum vasikyum ; kombinu muntirivalliyill vasichaidtllate syamayi kaypan kajhyiyatttu pole ennill vasichaidtllate ningallkyu kajhyikayillal .
njan muntirivalliyum ningall kombukallum aakunu ; oruttn ennilum njan avanilum vasikyunu ekkill avan vallare phalam kaykyum ; enne pirinju ningallkyu onum cheyvan kajhyikayillal .
ennill vasikyattvane oru kombupole purrattu kallanjidtu avan unnangippokunu ; avakchettru tiiyill idunu ; atu ventu pokum .
ningall ennilum ente vachanam ningallilum vasichaall ningall ichchikyunnatu entekkilum apekshippin ; atu ningallkyu kidtum .
ningall vallare phalam kaykyunnatinall ente pitavu mahatppedunu ; angane ningall ente shikshaynmar aakum .
pitavu enne senhikyunnatu pole njanum ningalle senhikyunu ; ente senhattill vasippin .
njan ente pitavinte kalpanakall prmannichau avante senhattill vasikyunnatu pole ningall ente kalpanakall prmannichaall ente senhattill vasikyum .
ente santoksham ningallill irippanum ningallude santoksham poonnrmakuvanum njan itu ningallodu samsarichairikyunu .
njan tingalle senhichairikyunnatupole ningallum tammill tammill senhikyennam ennakunu ente kalpana .
senhitanmakyru vendi jiivane kodukyunnatilum adhikamullsenham aakyrum illa .
njan ningallodu kalpikyunnatu cheyatall ningall ente senhitanmar tanne .
yajamanan cheyaunnatu dasan arriyaykakondu njan ningalle dasanmar enu ini parrayunnilla ; njan ente pitavinodu kedttu ellam ningallodu arriyichaatu kondu ningalle senhitanmar enu parranjirikyunu .
ningall enne tiranjeduttu ennalla , njan ningalle tiranjeduttu ningall poyi phalam kaykyndatinu ningallude phalam nilanilkyendatinum ningalle aakyivechaumirikyunu ; ningall ente namattill pitavinodu apekshikyunnatokyeyum avan ningallkyu taruvanayidtu tanne .
ningall tammill tammill senhikyendatinu njan itu ningallodu kalpikyunu .
lokam ningalle pakekyunu ekkill atu ningallkyu mube enne pakechairikyunu enu arrivin .
ningall lokakyar aayirunu ekkill lokam tanikyu sntamayatine senhikyumayirunu ; ennall ningall lokakyarayirikyate njan ningalle lokattill ninu tiranjedutttu kondu lokam ningalle pakekyunu .
dasan yajamananekyall valiyavanallenu njan ningallodu parranj vakyu oapprin . avar enne upadrvichau ekkill ningalleyum upadrvikyum ; ente vachanam prmannichau ekkill ningalludetum prmannikyum .
ekkilum enne ayachaavane avar arriyaykakondu ente namam nimittm itu okyeyum ningallodu cheyaum .
njan vanu avarodu samsarikyatirunnekkill avakyur papam illayirunu ; ippojhyo avarude papattinu ojhyikajhyivillal .
enne pakekyunnavan ente pitavineyum pakekyunu .
mattarum cheyatidtillatt prvrattikalle njan avarude idayill cheyatirunnillekkill avakyru papam illayirunu ; ippojhyo avar enneyum ente pitavineyum kannkayum pakekyukayum cheyatirikyunu .
" avar verrute enne pakechau " enu avarude nayayprmannattill ejhyutiyirikyunnvachanam nivratti yakendatinu tanne .
njan pitavinte adukyll ninu ningallkyu ayappanullkayarrsthnayi pitavinte adukyll ninu purrappedunnsatayatmavu varuboll avan ennekyurrichau sakshaym parrayum .
ningallum aadimutall ennodukoode irikykondu sakshaym parravin .
ningall idarrippokatirippan njan itu ningallodu samsarichairikyunu .
avar ningalle pallibhrshtar aakyum ; atryumallningalle kolalunnavan ellam daivattinu vajhyipadu kajhyikyunu enu vicharikyunnnajhyikvarunu .
avar pitavineyum enneyum arriyaykakondu ingane cheyaum .
atinte najhyikvaruboll njan atu ningallodu parranjidtundenu ningall oakyerndatinu itu ningallodu samsarichairikyunu ; aadiyill itu ningallodu parrayanjtu njan ningallodu koode irikykondareta .
ippojhyo njan enne ayachaavante adukyll pokunu : nii evide pokunu enu ningall aarum ennodu chodikyunnillal .
ekkilum itu ningallodu samsarikykondu ningallude hradayattill du : kham nirranjirikyunu .
ennall njan ningallodu sataym parrayunu ; njan pokunnatu ningallkyu pryojanam ; njan pokanjall kayarrsthn ningallude adukyll varikayilla ; njan poyall avane ningallude adukyll ayakyum .
avan vanu papattekyurrichaum niitiyekyurrichaum nayayavidhiyekyurrichaum lokattinu bodham varuttum .
avar ennill vishsikyaykakondu papatte kyurrichaum
njan pitavinte adukyll pokayum ningall ini enne kannatirikyyum cheyaunnatu kondu niitiye kyurrichaum
i lokattinte prbhu vidhikyppedtirikykondu nayayvidhiye kyurrichaum tanne .
iniyum vallare ningallodu parravan undu ; ennan ningallkyu ippoll vahippan kajhyivillal .
satayttinte aatmavu varubojhyo avan ningalle sakalsatayttilum vajhyi nadattum ; avan syamayi samsarikyate tan kellkyunnatu samsarikyyum varuvanullatu ningallkyu arriyichau tarikayum cheyaum .
avan enikyullatill ninu eduttu ningallkyu arriyichau tarunnatu kondu enne mahatppeduttum .
pitavinnullatu okyeyum enikyullatu ; atukondaretavan enikyullatill ninu eduttu ningallkyu arriyichau tarum enu njan parranjtu .
kurranjonnu kajhyinjidtu ningall enne kannukayilla ; pinneyum kurranjonnu kajhyinjidtu ningall enne kannum .
avante shikshaynmarill chilar : kurranjonu kajhyinjidtu ningall enne kannukayilla ; pinneyum kurranjonu kajhyinjidtu enne kannum enum pitavinte adukyll pokunu enum avan nammodu i parrayunnatu entu enu tammill chodichau .
kurranjonu enu i parrayunnatu entakunu ? avan entu samsarikyunu enu nam arriyunnillenum avar parranju .
avar tannodu chodippan aagrhikyunu enu arrinju yeshu avarodu parranjtu : kurranjonu kajhyinjidtu enne kannukayilla ; pinneyum kurranjonu kajhyinjidtu enne kannum enu njan parrakayall ningall tammill tammill chodikyunuvo ?
aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : ningall karanju vilapikyum ; lokamo santokshikyum ; ningall du : khikyum ; ennall ningallude du : kham santokshamayittiirum .
srtii prsavikyuboll tante najhyikvannatu kondu avallkyu du : kham undu , kunjine prsavichaashekshamo oru manukshayn lokattilekyu pirrannirikyunnsantoksham nimittm avall tante kashtam pinne okyrunnillal .
angane ningallkyum ippoll du : kham undu ekkilum njan pinneyum ningalle kannum ; ningallude hradayam santokshikyum ; ningallude santoksham aarum ningallill ninu eduttukallakayillal .
anu ningall ennodu onum chodikyyilla . aamen , aamen , njan ningallodu parrayunu : ningall pitavinodu apekshikyunnatokyeyum avan ente namattill ningallkyu tarum .
inuvare ningall ente namattill onum apekshichai dtilla ; apekshippin ; ennall ningallude santoksham poonnrmakumvannm ningallkyu labhikyum .
itu njan sadrashamayi ningallodu samsarichairikyunu ; ekkilum njan ini sadrashamayi ningallodu samsari kyate pitavine sambandichau spashtamayi ningallodu arriyikyunnnajhyikvarunu .
anu ningall ente namattill apekshikyum ; njan ningallkyu vendi pitavinodu apekshikyum enu njan parrayunnillal .
ningall enne senhichau , njan pitavinte adukyll ninu vannirikyunu enu vishsichairikykondu pitavu tanum ningalle senhakyunu .
njan pitavinte adukyll ninu purrappedtu lokattill vannirikyunu ; pinneyum lokatte vidtu pitavinte adukyll pokunu .
atinu avante shikshaynmar : ippoll nii sadrasham onum parrayate spashtamayi samsarikyunu .
nii sakalavum arriyunu enum aarum ninnodu chodippan ninakyu aavashaym illenum njangall ippoll arriyunu ; itinall nii daivattinte adukyll ninnu vannirikyunu enu njangall vishsikyunu enu parranju .
yeshu avarodu : ippoll ningall vishsikyunuvo ?
ningall oaroruttn tantante sntattilekyu chitarrippokayum enne eekanayi vidukayum cheyaunnnajhyikvarunu ; vanumirikyunu ; pitavu ennodukoode ullatu kondu njan eekanalltanum .
ningallkyu ennill samadhanam undakendatinu itu ningallodu samsarichairikyunu ; lokattill ningallkyu kashtam undu ; ekkilum dhaiyaarppeduvin ; njan lokatte jayichairikyunu enu parranju .
itu samsarichaidtu yeshu sggrttekyu nokyi parranjte ntennall : pitave , najhyikvannirikyunu ; ninte putrn ninne mahatppeduttendatinu putrne mahatppedu ttenname .
nii avannu nalkiidtullavakyerllavakyrum avan nitay jiivane kodukyendatinu nii sakaljaddattinmelum avanu adhikaram nalkiyirikyunuvalela .
eeksataydaivamayninneyum nii ayachairikyunnyeshukrisatuvineyum arriyunnatu tanne nitay jiivan aakunu .
njan bhoomiyill ninne mahatppedutti , nii enikyu cheyvan tannprvratti tikechairikyunu .
ippoll pitave , lokam undakum mube enikyu ninte adukyll undayirunnmahatttill enne ninte adukyll mahatppeduttenname .
nii lokattill ninu enikyu tannidtullmanikshaykyur njan ninte namam vellippeduttiyirikyunu . avar ninakyullvar aayirunu ; nii avare enikyu tanu ; avar ninte vachanam prmannichaumirikyunu .
nii enikyu tannatu ellam ninte pakyll ninu aakunu enu avar ippoll arrinjirikyunu .
nii enikyu tannvachanam njan avakyru koduttu ; avar atu kaikyondu . njan ninte adukyll ninu vannirikyunu enu sataymayidtu arrinjum nii enne ayachau enu vishsichau mirikyunu .
njan avakyru vendi apekshikyunu ; lokattinu vendi alla ; nii enikyu tannidtullavar ninakyullavar aakkondu avakyru vendiyaretnjan apekshikyunnatu .
entetu ellam nintetum nintetu entetum aakunu ; njan avarill mahatppedtumirikyunu .
ini njan lokattill irikyunnillivaro lokattill irikyunu ; njan ninte adukyll varunu . parishuddh pitave , avar nammeppole onnakendatinu nii enikyu tannirikyunnninte namattill avare kattu kollenname .
avarodukoode irunnappoll njan avare nii enikyu tannirikyunnninte namattill kattukondirunu ; njan avare sookshichau ; tiruvejhyuttinu nivratti varendatinu anashayogaynallate avarill aarum nashichau poyi dtillal .
ippojhyo njan ninte adukyll varunu ; ente santoksham avakyru ullill poonnrmakendatinu itu lokattill vechau samsarikyunu .
njan avakyru ninte vachanam koduttirikyunu ; njan lekikanallatttu pole avarum lekikanmarllaykkondu lokam avare pakechau .
avare lokattill ninu edukyennam ennalla , dushtante kayaill akappedatavannm avare kattukollennam ennaretnjan apekshikyunnatu .
njan lekikanallatttupole avarum lekiknmarallal .
satayttall avare vishuddhiikarikyenname ; ninte vachanam sataym aakunu .
nii enne lokattilekyu ayachaatupole njan avareyum lokattilekyu ayachairikyunu .
avarum sakshall vishuddhiikarikyppedtvar aakendatinu njan avakyru vendi ennettnne vishuddhiikarikyunu .
ivakyru vendimatrmalla , ivarude vachanattall ennill vishsippanirikyunnavakyru vendiyum njan apekshi kyunu .
nii enne ayachairikyunu enu lokam vishsippan avar ellavarum onnakendatinu , pitave , nii ennilum njan ninnilum aakunnatupole avarum nammill aakendatinu tanne .
nii enikyu tannidtullmahatm njan avakyru koduttirikyunu :
nii enne ayachairikyunu enum nii enne senhikyunnatu pole avareyum senhikyunu enum lokam arrivan , nam onnayirikyunnatu pole avarum onnakendatinu njan avarilum nii ennilumayi avar eekayttill tikenjvarayirikyendatinu tanne .
pitave , nii lokasthapanattinu mube enne senhichairikykondu enikyu nalkiymahatm nii enikyu tannidtullavar kannendatinu njan irikyunnidattu avarum ennodu koode irikyennam enu njan ichchikyunu .
niitiyullpitave , lokam ninne arrinjidtilla ; njano ninne arrinjirikyunu ; nii enne ayachairikyunu enu ivarum arranjirikyunu .
nii enne senhikyunnsenham avarill aakuvanum njan avarill aakuvanum njan ninte namam avakyru vellippeduttiyirikyunu ; iniyum vellippeduttum .
itu parranjidtu yeshu shikshaynmarumayi keredan todtinu akyrekyu poyi . avide oru todtm undayirunu ; atill avanum shikshaynmarum kadanu .
avide yeshu palappojhyum shikshaynmarodu koode poyiru nnatu kondu avane kannichau kodutt yoodayum asthlam arrinjirunu .
angane yoodpadtallatteyum mahapurohitanmarum pariishanmarum ayachachevakareyum koodtikyondu diipadti pantangallum aayudhangallumayi avide vanu .
yeshu tanikyu neriduvanullellam arrinju purrattu chenu : ningall aare tirayunu enu avarodu chodichau .
nasarrayanayyeshuvine enu avar uttram parranj ppoll : atu njan tanne enu yeshu parranju ; avane kannichau kodukyunnyoodayum avarodu koode ninnirunu .
njan tanne enu avarodu parranjppoll avar pinvangi nilattu viinnu .
ningall aare tirayunu enu avan pinneyum avarodu chodichaatinu avar : nasarrayanayyeshuvine enu parranju .
njan tanne enu ningallodu parranjuvalela ; enne aakunu tirayunnatekkill ivar poykyolladte enu yeshu uttram parranju .
nii enikyu tannavarill aarum nashtamayippoyidtillenu avan parranj vakyinu itinall nivratti vanu .
shimon paretas tanikyullvall uri mahpurohitante dasane vedti avante valattu katu arruttukallanju ; adasannu malkyos enu per .
yeshu paretasinodu : vall urrayill iduka ; pitavu enikyu tannpanapatrm njan kudikyendayo enu parranju .
padtallavum sahasradhipanum yehoodanmarude chevakarum yeshuvine pidichau kedti .
onnamatu hannavinte adukyll kondu poyi ; avan asamvratte mahapurohitanaykayaaphavinte ammayappn aayirunu .
kayaaphavo : janattinu vendi oru manukshayn marikyunnatu nanu enu yehoodanmarodu aalochanparranjvan tanne .
shimon paretasum mattoru shikshaynum yeshuvinte pinnale chenu ; ashikshayn mahapurohitanu parichayamullavan aakayall yeshuvinodu koode mahapurohitante nadumuttttu kadanu .
paretas vatilkyll purrattu nilkyuboll , mahapurohitanu parichayamullmatte shikshayn purrattu vanu vatilkyavallkyarattiyodu parranju paretasine akattu kayatti .
vatill kakyunnbalaykyaratti paretasinodu : niiyum i manukshaynte shikshaynmarill oruvano enu chodichau ; allenu avan parranju .
annu kullir aakakondu dasanmarum chevakarum kanall koodti tiikanju kondirunu ; paretasum avarodu koode tii kanjukondu ninu .
mahapurohitan yeshuvinodu avante shikshaynmareyum upadeshatteyum kurrichau chodichau .
atinnu yeshu : njan lokattodu parasaymayi samsarichairikyunu ; palliyilum ellyehoodanmarum koodunndaivalayattilum njan eppojhyum upadeshichau ; rahasaymayi onum samsarichaidtillal .
nii ennodu chodikyunnatu entu ? njan samsarichaatu entenu kedtvarodu chodiky ; njan parranjtu avar arriyunu enu uttram parranju .
avan ingane parrayuboll chevakarill arike ninnoruttn : mahapurohitanodu inganeyo uttram parrayunnatu enu parranju yeshuvinte kannattu onnadichau .
yeshu avanodu : njan dokshamayi samsarichau ekkill tellivu koduky ; alelkkill enne tallunnatu entu enu parranju .
hannavu avane kedtppedtvanayi mahapurohitanaykayaaphavinte adukyll ayachau .
shimon paretas tii kanjunilkyuboll : niiyum avante shikshaynmarill oruttnallayo enu chilar avanodu chodichau ; allenu avan marruttu parranju .
mahapurohitante dasanmarill vechau paretas katarruttvante chachaarkyaranayoruttn njan ninne avanodukoode todtttill kandillayo enu parranju .
paretas pinneyum marruttuparranju ; udane kojhyi kooki .
pulacherrkyu avar yeshuvine kayaaphavinte adukyll ninu aasthanattilekyu kondu poyi ; tangall ashuddhmakate pesahkajhyippantakyvannm aasthanttill kadannillal .
piilattos avarude adukyll purrattu vanu : i manukshaynte nere entu kuttm bodhippikyunu enu chodichau .
kuttkyaran allanju ekkill njangall avane ninte pakyll eelpikyyillayirunu enu avar avanodu uttram parranju .
piilattos avarodu : ningall avane kondu poyi ningallude nayayaprmannaprkaram vidhippin enu parranjtinu yehoodanmar avanodu : marannashikshekyulladhikaram njangallkyillalelenu parranju .
yeshu tan marippanullmarannavidham soochippichavakyinu itinall nivrattivanu .
piilattos pinneyum aasthanattill chenu yeshuvine villichau : nii yehoodanmarude rajavo enu chodichau .
atinnu uttramayi yeshu : itu nii syamayi parrayunnato mattullavar ennekyurrichau ninnodu parranjidto enu chodichau .
piilattos atinu uttramayi : njan yehoodano ? ninte janavum mahapurohitanmarum ninne ente pakyll eelpichairikyunu ; nii entu cheyatu enu chodichaatinu yeshu :
ente rajaym eehikamalla ; ente rajaym eehikam aayirunnu ekkill enne yehoodanmarude kayaill eelpikyatavannm ente chevakar poradumayirunu ; ennall ente rajaym eehikamallenu uttram parranju .
piilattos avanodu : ennall nii rajavu tanne yalelenu parranjtinu yeshu : nii parranjtupole njan rajavutanne ; satayttinu sakshi nilkyendtinu njan janichau atinnayi lokattill vanumiri kyunu ; sataytalparanayavan ellam ente vakyu kellkyunu enu uttram parranju .
piilattos avanodu : sataym ennall entu enu parranju pinneyum yehoodanmarude adukyll purrattu chenu avarodu : njan avanill oru kuttvum kannunnillal .
ennall pesahayill njan ningallkyu oruttne vidtutarikpativundalela ; yehoodanmarude rajavine vidtutarunnatu sammtamo enu chodichaatinu avar pinneyum :
ivane venda ; barrabaasine mati enu nilavillichau parranju ; barrabaaso kavachaarkyaran aayirunu .
anantaram piilattos yeshuvine kondupoyi varrukondu adippichhu .
padayallikall mullukondu oru kiriidam medanju avante talayill vechhu dhoomrvasrtm dharippichhu ,
avante adukyll chenu : yehoodanmarude rajave , jayjayenu parranju avane kannattdichhu .
piilattos pinneyum purrattu vanu : njan avanill oru kurrarravum kannunnill enu ningall arriyendatinu avane ningallude adukyll ita , purrattu konduvarunu enu parranju .
angane yeshu mullkyiriidavum dhoomrvasrtvum dharichhu purrattu vanu . piilattos avarodu : amanukshayn itenu parranju .
mahapurohitanmarum chevakarum avane kandappoll : krooshiky , krooshiky enu aattruvillichhu . piilattos avarodu : ningall avane kondupoyi krooshippin : njano avanill kurrarram kannunnill enu parranju .
njangallkyu oru nayayaprmannam undu ; avan tannettan daivaputrn aakyiyatukondu anayayaprmannaprkaram avan marikyendatakunu enu uttram parranju .
i vakyu kedtidtu piilattos errarravum bhayappedtu ,
pinneyum aasthanattill chenu : nii evideninu aakunu enu yeshuvinodu chodichhu . yeshu uttram parranjill .
piilattos avanodu : nii ennodu samsarikyunni llyo ? enikyu ninne krooshippan adhikaramundenum , ninne vidtyappan adhikaramundenum nii arriyunni llyo enu chodichhatinu yeshu avannodu :
melillninu ninakyu kidtiidtill ekkill ente mell ninakyu oradhikaravum undakayillayirunu ; atukondu enne ninte pakyll elpichhavanu adhikam papam undu enu uttram parranju .
itunimittm piiattos avane vidtyappan shrmichhu ; yehoodanmaro : nii ivane vidtyachhall kaisarude senhitan all ; tannettan rajavakyunnavan ellam kaisarodu mrikyunuvallo enu aattruparranju .
i vakyu kedtidtu piilattos yeshuvine purrattu konduvanu , kalttllamenum ebrayabhakshayill gabaathenum perullsthlattu nayayasanattill irunu .
appoll pesahayude orukyunall eekadesham aarrammannineram aayirunu . avan yehoodanmarodu itningallude rajavu enu parranju .
avaro : konukallaka , konukallaka ; avane krooshiky enu nilavillichhu . ningallude rajavine njan krooshikyennamo enu pilattos avarodu chodichhu ; atinu mahapurohitanmar : njangallkyu kaisarallate marrerraru rajavill enu uttram parranju .
appoll avan avane krooshikyendatinu avakyur eelpichhukoduttu .
avar yeshuvine kayyerrarru ; avan tantanne krooshine chumanukondu ebrayabhakshayill golgothenu perulltalayodidam ennsthlattekyu poyi .
avide avar avaneyum avanodukoode verre randu aallukalleyum oruttne appurrattum oruttne ippurrattum yeshuvine naduvilumayi krooshichhu .
piilattos oru melejhyuttum ejhyuti krooshinmell patippichhu ; atill : nasarrayanayyeshu yehoodanmarude rajavu enu ejhyutiyirunu .
yeshuvine krooshichhsthlam nagarattinu samiipam aakayall anekam yehoodanmar i melejhyuttu vayichhu . atu ebrayrromyavanbhakshakallill ejhyutiyirunu .
aakayall yehoodanmarude mahapurohitanmar piilattosinodu : yehoodanmarude rajavu ennalla , njan yehoodanmarude rajavu enuavan parranju ennaretejhyutendatu enuparranju .
atinupiilattos : njan ejhyutiyatu ejhyuti enu uttram parranju .
padayallikall yeshavine krooshichasheksham avante vasrtm eduttu oaro padayallikyu oaro pakkayidtu nalu pakkakyi ; akkiyum eduttu ; akkiyo tunnall illate melltodtu adiyollam mujhyuvanum neyattayirunu .
itu kiirrarutu ; aakyruvarum enu chiidtidukenu avar tammill parranju . ente vasrtm avar pakutteduttu ente akkikyayi chiidtidtu ennulltiruvejhyuttinu itinall nivratti vanu . padayallikall ingane okyeyum cheyatu .
yeshuvinte krooshinnarike avante ammyum ammyude sahodariyum kelyoppavinte bhayarr marriyayum magdalakyaratti marriyayum ninnirunu .
yeshu tante ammyum tan senhichashikshaynum nilkyunnatu kandidtu : srtiiye , ita , ninte makan enu ammyodu parranju .
panne shikshaynodu : ita , ninte amm enum parranju . anajhyikamutall ashikshayn avalle tante viidtill kai kyondu .
atinte sheksham sakalavum tikanjirikyunu enu yeshu arrinjidtu tiruvejhyuttu nivrattiyakumvannm : enikyu dahikyunu enu parranju .
avide pullichaviinju nirranjoru patrm vechaidtundyirunu ; avar oru sepangu pullichaviinju nirrechau isoppu tandinmell aakyi avante vayodu aduppichau .
yeshu pullichaviinju kudichasheksham : nivrattiyayi enu parranju talchaychau aatmavine eelpichau koduttu .
anu orukynallum ashabaatnall valiyatum aakakondu shariirangall shabaattill krooshinmell irikyrutu enu vechau avarude kall odichau eduppikyennam enu yehoodanmar piilattosinodu apekshichau .
aakayall padayallikall vanu onnamattvanteyum avanodukoode krooshikyppedt mattevanteyum kall odichau .
avar yeshuvinte adukyll vanu , avan marichau poyi enu kannkayall avante kall odichaillal .
ekkilum padayallikallill oruttn kuntam kondu avante vilappurrattu kutti ; udane rtavum vellavum purrppedtu .
itu kandavan sakshaym parranjirikyunu ; avante sakshaym sataym aakunu ; ningallum vishsikyendatinu tan sataym parrayunu enu avan arriyunu .
" avante oru asthiyum odinju pokayilla " enulltiruvejhyuttu nivrattiyakendatinu itu sambhavichau .
" avar kuttiyavakklekyu nokyum " enu mattoru tiruvejhyuttum parrayunu .
anantaram , yehoodanmare pedichaidtu rahasayttill yeshuvinte oru shikshaynayirunnarimatayyile yoseph yeshuvinte shariiram eduttu kondu pokuvan piilattosinodu anuvadam chodichau : piilattos anuvadikyyall avan vanu avante shariiram eduttu .
aadaym ratriyill avante adukyll vannnikyode mosum eekadesham noorru rrattll moorrum akilum kondulloru koodtu konduvanu .
avar yeshuvinte shariiram eduttu yehoodanmar shavam adakyunnmayarradprkaram atine sugandvaggrttodukoode shiilpotinju kedti .
avane krooshichasthlattutanne oru todtvum atodtttill mube aareyum vechaidtillatt putiyoru kallarrayum undayirunu .
akallarrsamiipam aakakondu avar yehoodanmarude orukynall nimittm yeshuvine avade vechau .
avadtttill onnam nall magdalakyaratti marriyravile irudtullappoll tanne kallarrekyll chenu kallarrvaykyll ninu kalalu niingiyirikyunnatu kandu .
avall oadi shimon paretasinteyum yeshuvinu priyanaymatte shikshaynteyum adukyll chenu ; kattravine kallarrayill ninu eduttu kondupoyi ; avane evide vechau enu njangall arriyunnillenu avarodu parranju .
atukondu paretasum matte shikshaynum purrappedtu kallarrekyll chenu .
iruvarum onnichau oadi ; matte shikshayn paretasinekyall vegattill oadi aadaym kallarrekyll etti ;
kuninju nokyi shiilakall kidakyunnatu kandu ; akattu kadannilltanum .
avante pinnale shimon paretasum vanu kallarrayill kadanu shiilakall kidakyunnatum
avante talayill chuttiyirunnrroomall shiilakallodu koode kidakyate verridtu oridattu churudti vechairikyunnatum kandu .
aadaym kallarrekyll ettiymatte shikshaynum appoll akattu chenu kandu vishsichau .
avan marichaavarill ninu uyitterjhyunnelkyendatakunu ennulltiruvejhyuttu avar atuvare arrinjillal .
angane shikshaynmar viidtilekyu madangippoyi .
ennall marriykallarrekyll purrattu karanju kondu ninu . karayunnidayill avall kallarrayill kuninju nokyi .
yeshuvinte shariiram kidannirunnidattu vellvasrtm dharicharandu dutanmar oruttn talekylum oruttn kalkylum irikyunnatu kandu .
avar avallodu : srtiiye , nii karayunnatu entu enu chodichau . ente kattravine eduttu kondu poyi ; avane evide vechau enu njan arriyunnillenu avall avarodu parranju .
itu parranjidtu avall pinnokym tirinju , yeshu nilkyunnatu kandu ; yeshu enu arrinjilltanum .
yeshu avallodu : srtiye , nii karayunnatu entu ? aare tirayunu enu chodichau . avan todtkyaran enu niroopichaidtu avall : yajamanane , nii avane evide vechau enu parranjutarika ; njan avane eduttu kondu poykyollam enu avanodu parranju .
yeshu avallodu : marriyaye , enu parranju . avall tirinju ebraybhakshayill : rrabaooni enu parranju ; atinu guru ennatthrm .
yeshu avallodu : enne todarutu ; njan ituvare pitavinte adukyll kayarrippoyilla ; ekkilum nii ente sahedaranmarude adukyll chenu : ente pitavum ningallude pitavum ente daivavum ningallude daivavu mayavante adukyll njan kayarri ppokunu enu avarodu parrakenu parranju .
magdalakyaratti marriyvanu tan kattravine kandu enum avan ingane tannodu parranju enum shikshaynmarodu arriyichau .
avadtttinte onnam nall aayadivasam , neram vaikiyappoll shikshaynmar irunnsthlattu yehoodanmare pedichau vatill adechairikye yeshu vanu naduvill ninukondu : ningallkyu samadhanam enu avarodu parranju .
itu parranjidtu avan kayaum vilappurravum avare kannichau ; kattravine kandidtu shikshaynmar santokshichau .
yeshu pinneyum avarodu : ningallkyu samadhanam ; pitavu enne ayachaatupole njanum ningalle ayakyunnu enu parranju .
ingane parranjsheksham avan avarude mell uti avarodu : parishuddhatmavine kaikyollvin .
aarude papangall ningall mochikyunuvo avakyru mochikyppedtirikyunu ; aarude papangall nitturnuvo avakyru nittriyirikyunu enu parranju .
ennall yeshu vannappoll pantiruvarill oruvanaydidimos enntomas avarodu koode undayiru nnillal .
matte shikshaynmar avanodu : njangall kattravine kandu enu parranjarre : njan avante kaikallill aannippjhyutu kannukayum aannippjhyutill virall idukayum avante vilappurrattu kai idukayum cheyatidtllate vishsikyyillenu avan avarodu parranju .
edtu divasam kajhyinjidtu shikshaynmar pinneyum akattu koodiyirikyuboll tomasum undayirunu . vatill adechairikye yeshu vanu naduvill ninukondu : ningallkyu samadhanam enu parranju
pinne tomasinodu : ninte virall ingodtu niidti ente kaikalle kannka ; ninte kai niidti ente vilppurrattu iduka ; avishasi aakate vishasiyayiriky enu parranju .
tomas avanodu : ente kattravum ente daivavum aayullove enu uttram parranju .
yeshu avanodu : nii enne kandatu kondu vishsichau ; kannate vishsichaavar bhagayvanmar enu parranju .
i pusatkattill ejhyutiyirikyunnatallate mattu anekam adayallangallum yeshu tante shikshaynmar kanke cheyatu .
ennall yeshu daivaputrnaykrisatu enu ningall vishsikyendatinum vishsichaidtu avante namattill ningallkyu jiivan undakendatinum itu ejhyutiyiri kyunu .
atinte sheksham yeshu pinneyum tibeyarras kadalkyrayill vechau shikshaynmakyru prtaykshanayi ; prtaykshanayatu i vidham aayirunu :
shimon paretasum didimos enntomasum galiilayilullkanayile nathanayelum sebedimakyllum avante shikshaynmarill verre randu perum orumichau koodiyirunu .
shimon paretas avarodu : njan miin pidippan pokunu enu parranju ; avar purrappedtu padaku kayarri poyi ; aratriyill onnum pidichaillal .
pulachaar aayappoll yeshu karayill ninnirunu ; yeshu aakunu enu shikshaynmar arrinjillal .
yeshu avarodu : kunjungalle , koodtuvan vallatum undo enu chodichau ; illenu avar uttram parranju .
padakinte valattubhagattu valviishuvin ; ennall ningallkyu kidtum enu avan avarodu parranju ; avar viishi , miininte peruppm hetuvayi atu valippan kajhyinjillal .
yeshu senhichashikshayn paretasinodu : atu kattravu aakunu enu parranju ; kattruvu aakunu enu shimon paretas kedtidtu , tan nnakayall akki arayill chutti kadalill chadi .
sheksham shikshaynmar karayill ninu eekadesham irunoorru mujhyattill adhikam doorattllaykayall miin nirranj valijhyechaum kondu cherriypadakill vanu .
karekyu irrangiyappoll avar tiikynalum atinmell miin vechairikyunnatum appvum kandu .
yeshu avarodu : ippoll pidichamiin chilatu kondu varuvin enu parranju .
shimon paretas kayarri noottmbattumoonnu valiymiin nirranj valkarekyu valichau kayatti ; atr vallare undayirunnidtum valkiirriyillal .
yeshu avarodu : vanu pratall kajhyichau kollvin enu parranju ; kattravakunu enu arrinjidtu shikshaynmarill oruttrum : nii aar enu avanodu chodippan tuni njillal .
yeshu vanu appm eduttu avakyru koduttu : miinum angane tanne .
yeshu marichaavarill ninu uyitterjhyunnett sheksham ingane moonnam pravashaym shikshaynmakyru prtaykshanayi .
avar pratall kajhyichasheksham yeshu shimon paretasi nodu : yohannante makanayshimone , nii ivarill adhikamayi enne senhikyunnuvo enu chodichau . atinu avan : uvau , kattrave , enikyu ninnodu priyamundu enu nii arriyunnuvalelenu parranju . ente kunjadukalle meyky enu avan avanodu parranju .
randamatum avanodu : yohannante makanayshimone , nii enne senhikyunnuvo enu chodichau . atinu avan : uvau , kattrave , enikyu ninnodu priyamundu enu nii arriyunnuvalelenu parranju . ente aadukalle paliky enu avan avanodu parranju .
moonnamatum avanodu : yohannante makanayshimone , ninakyu ennodu priyamundo enu chodichau . ennodu priyamundo enu moonnamatum chodikyyall paretas du : khichau : kattrave , nii sakalavum arriyunu ; enikyu ninnodu priyamundu enum nii arriyunnu enu avanodu parranju . yeshu avanodu : ente aadukalle meyky .
aamen , aamen , njan ninnodu parrayunu ; nii yevanakyaran aayirunnappoll nii tanne arkedti ishtamulledattu nadanu ; vayassnayshekshamo nii kai niidtukayum mattoruttn ninte arkedti ninakyu ishtamillatt idattekyu ninne kondu pokayum cheyaum enu parranju .
atinall avan innavidham marannam kondu daivatte mahatppeduttum enu avan soochippichau : itu parranjidtu : enne anugamiky enu avanodu parranju .
paretas tirinju yeshu senhichashikshayn pin chellunnatu kandu ; attajhyattill avante nenchodu chanju kondu : kattrave , ninne kannichau kodukyunnavan aar enu chodichaatu ivan tanne .
avane paretas kandidtu : kattrave , ivanu entu bhavikyum enu yeshuvinodu chodichau .
yeshu avanodu : njan varuvollam ivan irikyennmenu enikyu ishtam undekkill atu ninakyu entu ? nii enne anugamiky enu parranju .
aakayall ashikshayn marikyyillennoru shruti sahodaranmarude idayill paranu . yeshuvo : avan marikyyillennalla , njan varuvollam ivan irikyennam enu enikyu ishtamundekkill atu ninakyu entu ennaretavanodu parranjtu .
i shikshayn itinekyurrichau sakshaym parrayunnavanum itu ejhyutiyavanum aakunu ; avante sakshaym sataym enu njangall arriyunu .
yeshu cheyattu mattu palatum undu ; atu oaronnayi ejhyitiyall ejhyutiypusatkangall lokattill tanneyum otungukayillenu njan niroopikyunu .
teyophilose , njan ejhyutiyonnamatte charitrm yeshu tiranjedutt apposatlanmakyru parishuddhatmavi nall kalpankoduttidtu aarohannam cheyat nall vare avan cheyatum upadeshichaum tudangiysakalatteyum kurrichau aayirunnuvalela .
avan kashtam anubhavichasheksham nalpatu nallollam avakyru prtaykshanayi daivarajaym sambandichakayarrngall parranju kondu
tan jiivichairikyunu enu anekam drashtantangallall avakyru kannichau koduttu .
angane avan avarumayi koodiyirikyuboll avarodu : ningall yerooshalemill ninu vangippokate ennodu kedt pitavinte vagdattttinnayi kattirikyennam ;
yohannan vellam kondu sanam kajhyippichau . ningall kyo ini eerre nall kajhyiyummube parishuddhatmavu kondu sanam labhikyum enu kalpichau .
orumichau koodiyirunnappoll avar avanodu : kattrave , nii yisrayelinu i kalattilo rajaym yathasthanattakyikyodukyunnatu enu chodichau .
avan avarodu : pitavu tante sntadhikarattill vechaidtullkalangalleyo samayangalleyo arriyunnatu ningallkyullatallal .
ennall parishuddhatmavu ningallude mell varuboll ningall shti labhichaidtu yerooshalemilum yehoodayyill elladattum shamayarryilum bhoomiyude attttollavum ente sakshikall aakum enu parranju .
itu parranjsheksham avar kanke avan aarohannam cheyatu ; oru megham avane moodiidtu avan avarude kekyu marranju .
avan pokunneram avar aakashattilekyu uttunokyuboll vellvasrtm dharicharandu purukshanmar avarude adukyll ninu :
galiilapurukshanmare , ningall aakashattilekyu nokyi nilkyunnatu entu ? ningalle vidtu sggrarohannam cheyat i yeshuvine sggrttilekyu pokunnavanayi ningall kandatu pole tanne avan viindum varum enu parrnju .
avar yerooshaleminu samiipattu oru shabaat divasatte vajhyi dooramulloliiv malavidtu yerooshalemilekyu madangipponu .
avide ettiyappoll avar pattr mallikamurriyill kayarrippoyi , paretas , yohannan , yakyob , arentayas , philippos , tomas , batteralomayi , mattayi , alphayude makanayyakyob , erivukaranayshimon , yakyobinte makanayyood
ivar ellavarum srtikallodum yeshuvinte ammyaymarriyayodum avante sahodaranmarodum koode oru manappedtu pratthrnkajhyichau ponu .
akalattu eekadesham noottirupatu perulloru samgham koodiyirikyubell paretas sahodaranmarude naduvill ejhyunnettu ninu parranjtu :
sahedaranmaraypurukshanmare , yeshuvine pidichaavakyru vajhyikadtiyayittinnar yoodayekyurrichau parishuddhatmavu daviid mukhantaram mun parranj tiruvejhyuttinu nivrattivaruvan aavashaymayirunu .
avan njangallude ennttill ullppedtvanayi i shushrookshayill pakku labhichairunuvalela . -
avan aniitiyude koolikondu oru nilam medichau talakiijhyayi viinnu naduve pillanur avante kudalellam turrichau poyi .
atu yerooshalemill pakyrunnellavarum arrinjtakakondu anilattinu avarude bhakshayill rtanilam ennatthrmullakyldamenu per aayi . -
sakkiittrnapusatkattill : " avante vasasthlam shoonaymayi ppokadte ; atill aarum pakyratirikydte " enum " avante addhykshasthanam mattoruttnu labhikydte " enum ejhyutiyirikyunu .
aakayall kattravayyeshu yohannante sanam mutall namme vidtu aarohannam cheyat nall vare nammude idyill sanchrichau ponnkalattellam njangallodu koode nadann
purukshanmarill oruttn njangallodu koode avante punarutthanattinu sakshiyayittiirennam .
angane avar yusetas enu marruperullbasharbennyoseph , matthiyas ennii randu pere nirrutti :
sakalhradayangalleyum arriyunnkattrave , tante sthlattekyu pokendatinu yoodojhyinju poyi shushrookshayudeyum apposatlatttinteyum sthanam
labhikyendatinu i iruvarill eevane nii tiranjedutti rikyunu enu kannichau tarenname enu pratthrichau avarude pekyru chiidtidtu ;
chiidtu matthiyasinu viijhyukayum avane patinonu apposatlanmarude koodtttill ennukayum cheyatu .
pentekosatunall vannappoll ellavarum oru sthlattu onnichau koodiyirunu .
pedtenu kodiykattdikyunnatu pole aakashattu ninu oru mujhyakym undayi , avar irunnirunnviidu mujhyuvanum nirrechau .
ijalpole pillannaririkyunnnavukall avakyru prtaykshamayi avarill oaroruttnte mell patinju .
ellavarum parishuddhatmavu nirranjvarayi aatmavu avakyru uchaarippan nalkiyatu pole anaybhakshakallill samsarichau tudangi .
anu aakashattin kiijhyullsakaljatikallill ninum yerooshalemill vanu pakyrunnyehoodanmaraybhtiyullpurukshanmar undayirunu .
i mujhyakym undayappoll puruksharam vanukoodi , oaroru ttn tantante bhakshayill avar samsarikyunnatu kedtu ambarannu poyi .
ellavarum bhrmichau ayarrppedtu : i samsarikyunnavar ellam galiilakyar allayo ?
pinne nam oaroruttn janichanammude sntabhakshayill avar samsarichau kellkyunnatu engane ?
patthrrum medayrum eelamayrum mesappottamayyilum yehoodayyilum kappdokyilum pontosilum aasayyilum
prugayyilum paphulayyilum misryiimilum kurrenekyu chennar libayaprdeshangallilum pakyrunnavarum rromayill ninu vanu pakyrunnavarum yehoodanmarum yehoodmatnusarikallum
rekatayrum arrabikyarumaynam i nammude bhakshakallill avar daivattinte van kayarrngalle prsatavikyunnatu kellkyunuvalelenu parranju .
ellavarum bhrmichau chanchlichau ; itu entayirikyum enu tammill tammill parranju .
ivar putu viinju kudichairikyunu enu mattu chilar parihasichau parranju .
appoll paretas patinonnu perodu koode ninu kondu urrakye avarodu parranjtu : yehoodapurukshanmrum yerooshalemill pakyrunnellavarumayullore , itu ningall arrinjirikydte ; ente vakyu shrddhichau koll vin .
ningall uhikyunnatu pole ivar laharipidichaavaralla ; pakall moonnam manni nerame aayidtulluvalela .
itu yovell prvachakan mukhantaram arullicheeyattareta ; atentennall :
" antay kalattu njan sakaljaddattinmelum ente aatmavine pakarum ; ningallude putrnmarum putrimarum prvachikyum ; ningallude yevanakyar dasharnangall dasharikyum ; ningallude vraddhnmar spngall kannum .
ente dasanmarude melum dasimarude melum koode njan anallukallill ente aatmavine pakarum ; avarum prvachikyum .
njan miite aakashattill atbhutangallum tajhye bhoomiyill adayallangallum kannikyum ; rtavum tiiyum pukayaviyum tanne .
kattravinte valutum prsiddhvumaynall varum mube sooyarrn irullayum chandrn rtamayum marrippokum .
ennall kattravinte namam villichaapekshikyunnavan eevanum rakshikyppedum enu daivam arullicheeyaunu . "
yisrayell purukshanmare , i vachanam kedtu kollvin . ningall tanne arriyumpole daivam avanekyondu ningallude naduvill cheyaichashtikallum atbhutangallum adayallangallum kondu daivam ningallkyu kannichautannpurukshanayi
nasarrayanayyeshuvine daivam tante sthiraninnryttalum munnarrivinalum eelpichauidtu , ningall avane adhammrikallude kayaall tarreppichau konu ;
daivamo marannapashangalle ajhyichaidtu avane uyatterjhyu nnelpichau . marannam avane pidichau vekyunnatu asaddhy mayirunu .
" njan kattravine eeppojhyum ente mumbill kandirikyunu ; avan ente valabhagattu irikyyall njan kulungippokayillal .
atu kondu ente hradayam santokshichau , ente navu aanandichau , ente jaddavum prtayashayode vasikyum .
nii ente prannane patallattill vidukayillninte parishuddhne drvatm kanman sammtikyyumillal .
nii jiivamaggrngalle ennodu arriyichau ; ninte sannidhi yill enne santokshapoonnnakyum " enu daviid avane kyurrichau parrayunu valela .
sahodaranmaraypurukshanmare , gotrpitavaydaviidinekyurrichau avan marichau adakyppedtu enu enikyu ningallodu dhaiyarrmayi parrayam ; avante kallarrinu vare nammude idayill undalela .
ennall avan prvachakan aakayall daivam avante kadiprdeshattinte phalattill ninu oruttne avante simhasanattill iruttum enu tannodu sataym cheyatu urrappichau enu arrinjidtu :
avane patallattill vidtukallanjilla ; avante jaddam drvatm kandatumillenu krisatuvinte punarutthanam mumbukoodti kandu prsatavichau .
i yeshuvine daivam uyitterjhyunnelpichau ; atinu njangall ellavarum sakshikall aakunu .
avan daivattinte valabhagattekyu aarohannam cheyatu parishuddhatmavu ennvagdattm pitavinodu vangi , ningall i kannukayum kellkyukayum cheyaunnatu pakanurtanu .
daviid sggrarohannam cheyatillalela . ennall avan : " njan ninte shatrukylle ninte padapiittham aakyuvollam
nii ente valattubhagattu iriky enu kattravu ente kattravinodu arullicheeyatu " enu parrayunu .
aakayall ningall krooshichi yeshuvine tanne daivam kattravum krisatuvumakyi vechau enu yisrayell graham okyeyum nischayamayi arrinjukolladte .
itu kedtidtu avar hradayattill kuttu kondu paretasinodum sheksham apposatlanmarodum : sahodaranmaraypurukshanmare , njangall entu cheyeendu enu chodichau .
paretas avarodu : ningall manasantarappedtu ningallude papangallude mochanattinnayi oaroruttn yeshukrisatuvinte namattill sanam eelpin ; ennall parishuddhatmavu enndanam labhikyum .
vagdattm ningallkyum ningallude makyllkyum nammude daivamaykattravu villichau varuttunndoorasthnmarayeevakyrum ullatalelenu parranju .
mattu palvakyukallalum avan sakshaym parranju avare prbodhippichau : i vakrtayulltalamurrayill ninurakshi kyppeduvin enu parranju .
avante vakyu kaikyondavar sanam eettu ; anu moovayirattollam per avarodu chenur .
avar apposatlanmarude upadesham kedtum koodtay aacharichaum appm nurrukyiyum pratthrnkajhyichaum ponu .
ellavakyrum bhayamayi ; apposatlanmarall eerriyatbhutangallum adayallangallum nadanu .
vishsichaavar ellavarum orumichairunu sakalavum potuvakenu ennukayum
janmabhoomikallum vasatukyllum vittu avanavanu aavashaym ullatupole ellavakyrum pakkidukayum ,
oruppedtu dinabrti daivalayattill koodivarikayum viidtill appm nurrukyikyondu ullasavum hradayaparamatthrtayum poondu bhakshannam kajhyikyyum
daivatte satutikyyum sakaljanattinte krapanubhavikyyum cheyatu . kattravu rakshikyppedunnavare dinabrti sabhayodu chettrukondirunu .
orikyll paretasum yohannanum ombatam mannineram pratthrnasamayattu daivalayattilekyu chelluboll
ammyude gabharm mutall mudantanayoralle chilar chumanu kondu vanu ; avane daivalayattill chellunnavarodu bhikshayachippan sundram enndaivalayagopurattikkll dinabrti iruttumarrundu .
avan paretasum yohannanum daivalayattill kadappan pokunnatu kandidtu bhikshchodichau .
paretas yohannanodukoode avane uttunokyi : njangalle nokyu enu parranju .
avan vallatum kidtum enu karuti avare sookshichau nokyi .
appoll paretas : velliyum ponum enikyilla ; enikyullatu ninakyu tarunu : nasarrayanayyeshukrisatuvinte namattill nadaky enu parranju
avane valakkaikyu pidichau ejhyunnelpichau ; kshannattill avante kalum nariyanniyum urrechau
avan kuticheejhyunnettu nadanu ; nadanum tulliyum daivatte pukajhyttiyum kondu avarodukoode daivalayattill kadannu .
avan nadakyunnatum daivatte pukajhyttunnatum janam okyeyum kandu ,
ivan sundram enndaivalayagopurattikkll bhikshyachichau kondu irunnavan enu arrinju avanu sambhavichaatinekyurrichau visatyavum paribhrmavum nirranjvarayatiinur .
avan paretasinodum yohannanodum chenurnilkyu boll janam ellam visyam poondu shalomontetu enu perullmandpattill avarude adukyll oadikyoodi .
atu kandidtu paretas janangallodu parranjtu : yisrayell purukshanmare , itikkll ayarrppedunnatu entu ? njangallude sntshtikondo bhtikondo ivane nadakyumarrakyi ennpole njangalle uttu nokyunnatum entu ?
abrahaminteyum yisahakyinteyum yakyobinteyum daivamaynammude pitakynmarude daivam tante dasanayyeshuvine mahatppedutti ; avane ningall eelpichau kodukyyum avane vidtyappan vidhichapiilattosinte mumbill vechau tallipprrakayum cheyatu .
parishuddhnum niitimanumayavane ningall tallipprranju , kulapatakanayavane vidtutarennam enu chodichau , jiivnayakane konukallanju .
avane daivam marichaavarill ninu ejhyunnelpichau ; atinu njangall sakshikall aakunu .
avante namattile vishasattall avante namam tanne ningall kankayum arrikayum cheyaunnivan balam prapippan karannamayatiinur ; avan mukhantaramullvishasam ivanu ningall ellavarum kanke i aarogaym varuvan hetuvayatiinur .
sahodaranmare , ningallude prmannikalle ppole ningallum arriyaykondu prvattrichau enu njan arriyunu .
daivamo tante krisatu kashtam anubhavikyum enu sakalprvachakanmarum mukhantaram munnarriyichaatu ingane nivattri chau .
aakayall ningallude papangall manjukidtendatinu manasantarappedtu tirinju kollvin ; ennall kattravinte sammukhattu ninu aashasakalangall varikayum
ningallkyu mun niyamikyppedt krisutvayyeshuvine avan ayakyyum cheyaum .
daivam lokarambham mutall tante vishuddhprvachakanmar mukhantaram atullicheeyattu okyeyum yathasthanattakunnkalam varuvollam sggrm avane kaikyollendataku nu .
" daivamaykattravu ningallude sahodaranmarill ninu enneppole oru prvachakane ningallkyu ejhyunnelpichau tarum ; avan ningallodu samsarikyunnsakalattilum ningall avante vakyu kellkyennam .
aprvachakante vakyu kellkyatt eevanum janattinte idayill ninu chedikyppedum . " enu meshe parranju valela .
atryumallshamoovell aadiyayi samsarichaprvachakanmar okyeyum i kalattekyurrichau prsatavichau .
" bhoomiyile sakalvamshangallum ninte santatiyill anugrhikyppedum . " enu daivam abrahaminodu arulli ningallude pitakynmarodu cheyat niyamattinteyum prvachakanmarudeyum makyll ningall tanne .
ningallkyu aadayme daivam tante dasanayyeshuvine ejhyunnelpichau oaroruttne avanavante akratayngallill ninu tirikyunnatinall ningalle anugrhikyendatinu avane ayachairikyunu .
avar janattodu samsarichau kondirikyuboll tanne purohitanmarum daivalayattile padanayakanum sadookayrum avarude nere vanu ,
avar janatte upadeshikyyalum marichaavarill ninullpunarutthanatte yeshuvinte drashtantattall arriyikyyalum niirasappedtu .
avare pidichau vaikunneram aakakondu pittennall vare kavalilakyi ,
ennall vachanam kedtvarill palarum vishsichau ; purukshanmarude ennm tanne ayaayirattollam aayi .
pittennall avarude prmannikallum mooppnmarum shasrti marum yerooshalemill onnichau koodi ;
mahapurohitanayhannavum kayaaphavum yohannanum aleksantarum mahapurohitvamshattilullavar okyeyum undayirunu .
ivar avare naduvill nirrutti : eetu shtikondo eetu namattilo ningall itu cheyatu enu chodichau .
paretas parishuddhatmavu nirranjvanayi avarodu parranjtu : janattinte prmannikallum mooppnmarum aayullore ,
i balahiinmanukshaynu undayupakaram nimittm ivan entonninall sekhaymayi enu njangalle inu visatrikyunu ekkill
ningall krooshichaavanum daivam marichaavarill ninu uyipprichaavanumayi nasarrayanayyeshukrisatuvinte namattill tanne ivan sekhaymullavanayi ningallude mumbill nilkyunu enu ningall ellavarum yisrayell janam okyeyum arrinju kollvin .
viidu panniyunnavarayningall tallikyllanjidtu konninte moolakyllayittiinnar kallu ivan tanne .
matteruttnilum rakshilla ; nam rakshikyppeduvan aakashattin kiijhyill manukshayrude idayill nalkappedt verroru namavum illal .
avar paretasinteyum yohannanteyum dhaiyarrm kannkayalum ivar patthippillattvarum samanayrumaymanukshayr enu grhikyyalum ayarrppedtu : avar yeshuvinodukoode aayirunnavar enum arrinju .
sekhaym prapichamanukshayn avarodukoode nilkyunnatu kandatu kondu avakyru etir parravan vakayillayirunu .
nayayadhipasamghattill ninu purrattu pokuvan kalpi chaaaidtu avar tammill aalochichau :
i manukshayre entu cheyeendu ? prtaykshamayoru adayallam avar cheyatirikyunu enu yerooshalemill pakyrunnellavakyrum prsiddhmalela ; nikshedhippan namukyu kajhyivillal .
ekkilum atu janattill adhikam parakyatirippan avar yatoru manukshaynodum i namattill ini samsarikyrutenu nam avare trnam cheyeennam enu parranju .
pinne avare villichaidtu : yeshuvinte namattill asheksham samsarikyrutu , upadeshikyyum arutu enu kalpichau .
atinu paretasum yohannanum : daivattekyall adhikam ningalle anusarikyunnatu daivattinte mumbake nayayamo enu vidhippin .
njangallkyo njangall kandum kedtumirikyunnatu prsatavikytirippan kajhyiyunnatallenu uttram parranju .
ennall i sambhavichakayarrm kondu ellavarum daivtte mahatppeduttukayall avare shikshikyunnatinu janam nimittm vajhyi onum kannaykkondu avar pinneyum trnam cheyatu avare vidtyachau .
i atbhutattall sekhaym prapichamanukshaynu nalpatill adhikam vayassullavanayirunu .
vidtyachasheksham avar koodtallikallude adukyll chenu mahapurohitanmarum mooppnmarum tangallodu parranjtu ellam arriyichau .
atu kedtidtu avar orumanappedtu daivattodu nilavillichau parranjtu : aakashavum bhoomiyum samudrvum avayilullsakalavum undakyiynathane ,
" jatikall kalahikyunnatum vamshangall vaytthrmayatu niroopikyunnatum entu ?
bhoomiyile rajakynmar anninirakyukayum adhipatikall kattravinu virodhamayum avante abhikshiktanu virodhamayum onnichau koodukayum cheyatirikyunu " enu ninte dasanaydaviid mukhantaram parishuddhatmavinall arullicheeyatvane ,
ni abhikshekam cheyat yeshu ennninte parishuddhdasanu virodhamayi herodavum pontiyospiilattosum jatikallum yisrayell janavumayi i nagarattill onnichau koodi ,
sambhavikyennam enu ninte kayaum ninte aalochanayum munniyamichaatu okyeyum cheyatirikyunu sataym .
ippojhyo kattrave , avarude bhiikshannikalle nokyenname .
sekhaymakyuvan ninte kai niidtunnatinalum ninte parishuddhdasanayyeshuvinte namattall adayallangallum atbhutangallum undakunnatinalum ninte vachanam poonnr dhaiyarrttodum koode prsatavippan ninte dasanmakyru krapnalkenname .
ingane pratthrichaappoll avar koodiyirunnsthlam kulungi ; ellavarum parishuddhatmavu nirranjvarayi daivavachanam dhaiyarrttode prsatavichau .
vishsichaavarude koodtm eekahradayavum eekamanassum ullavarayirunu ; tanikyullatu onum sntam enu aarum parranjilla ; sakalavum avakyru potuvayirunu .
apposatlanmar mahashtiyode kattravayyeshu vinte punarutthanattinu sakshaym parranjuvanu ; ellavakyrum dharallam kraplabhichairunu .
mudtullavan aarum avarill undayirunnilla ; nilangalludeyo viidukalludeyo udamasthnmarayavar okyeyum avaye vittu vilkonduvanu
apposatlanmarude kalkyll vekyum ; pinne oaroru ttnu avanavante aavashaym pole vibhagichaukodukyum .
prbodhanaputrn ennu atthrmullbannarbas enu apposatlanmar marruper villichakuprdiipukaranayyoseph ennoru levayn
tanikyundayirunnnilam vittu pannam konduvanu apposatlanmarude kalkyll vechau .
ennall ananayas enu perulloru purukshan tante bhayarryaysaphiirayodu koode oru nilam vittu .
bhayarryude arrivode vilayill kurre eduttuvechau oramsham kondu vanu apposatlanmarude kalkyll vachau .
appoll paretas : ananayase , parishuddhatmavinodu vayajam kannippanum nilattinte vilayill kurre eduttu veppanum sattan ninte hradayam kaivashamakyiyatu entu ?
atu vilkyum mube nintetayirunnillayo ? vittshekshvum ninte kaivasham allanjuvo ? i kayaarttill nii manassu vechaatu entu ? manukshayrodalldaivattodaretnii vayajam kannichaatu enu parranju .
i vakyu kedtidtu ananayas viinnu prannane vidtu ; itu kedtvakyru ellavakyrum mahbhayam undayi .
balaykyar ejhyunnettu avane shiilapotinju purrattu kondu poyi kujhyichaidtu .
eekadesham moonnu mannineram kajhyinjppoll avante bhayarr i sambhavichaatu onum arriyate akattu vanu .
paretas avallodu : iretakyo ningall nilam vitttu ? parrakenu parranju ; ate , iretakyu tanne enu avall parranju .
paretas avallodu : kattravinte aatmavine pariikshippan ningall tammill otttu entu ? ita , ninte bhattravine kujhyichaidtvarude kall vatilkyll undu ; avar ninneyum purrattu kondupokum enu parranju .
udane avall avante kalkyll viinnu prannane vidtu ; balaykyar akattu vanu avall marichau enu kandu purrattu kondupoyi bhattravinte arike kujhyichaidtu .
savarr sabhekyum itu kedtvakyru ellavakyrum mahbhayam undayi .
apposatlanmarude kayaall janattinte idayill paladayallangallum atbhutangallum nadanu ; avar ellavarum eekmanassode shalomonte mandpattill koodivarikpativayirunu .
mattullavarill aarum avarodu cheruvan tuninjilla ; janamo avare pukajhyttipponu .
melkyumell anavadhi purukshanmarum srtikallum kattravill vishsichau chenur vanu .
rogikalle purrattu kondu vanu , paretas kadanu pokuboll avante nijhyall ekkilum avarill vallavarudeyum mell viijhyendatinu viithikallill virippinmelum kidakymelum kidattum .
atu koodate yerooshaleminu chuttumullpadtnnangallill ninum puruksharam vanukoodi rogikalleyum ashuddhatmakyll badhichaavareyum kondu varikayum avar ellavarum sekhaym prapikyyum cheyaum .
pinne mahapurohitanum sadookayrude matakyarayavante pakshakyarokyeyum
asooynirranju ejhyunnettu apposatlanmare pidichau potutadavill aakyi ,
ratriyilo kattravinte dootan karagrahvatill turranu avare purrattu kondu vanu :
ningall daivalayattill chenu i jiivante vachanam ellam janattodu prsatavippin enu parranju .
avar kedtu pulacheerkyu daivalayattill chenu upadeshichau kondirunu ; mahapurohitanum koodeyullavarum vanu nayyadhipsamghatteyum yisrayell makyllude mooppnmareyum ellam villichau koodti , avare konduvaruvan tadavilekyu aallayachau .
chevakar chennappoll avare karagrahattill kannate madangi vanu : karagraham nallsookshttode poodtiyirikyu nnatum kavalkyar vatilkyll nilkyunnatum njangall kandu ;
turrannappojhyo akattu aareyum kandillenu arriyichau .
i vakyu kedtidtu daivalayattile padanayakanum mahpurohitanmarum itu entayittiirum enu avarekyu rrichau chanchlichau .
appoll oruttn vanu : ningall tadavill aakyiypurukshanmar daivalayattill ninukondu janatte upadeshikyunu enu bodhippichau .
padanayakan chevakarumayi chenu , janam kalelrriyum enu bhayappedukayall balalkyaram cheyaate avare koodti kyondu vanu .
angane avare konduvanu nayayadhipasamghattinmu mbake nirrutti ; mahapurohatan avarodu :
i namattill upadeshikyrutu enu njangall ningallodu amachaaryayi kalpichauvalela ; ningallo yerooshalemine ningllude upadesham kondu nirrechairikyunu ; amanukshaynte rtam njangallude mell varuttuvan ichchikyunu enu parranju .
atinu paretasum sheksham apposatlanmarum : manukshayre kyall daivatte anusarikyendatakunu .
yisrayelinu manasantaravum papmochanavum nalku van daivam avane prbhuvayum rakshitavayum tante valakkyaall uyattriyirikyunu .
i vasatutekyu njangallum daivam tanne anusarikyunnavkyru nalkiyparishuddhatmavum sakshikall aakunu enu uttram parranju .
itu kedtppoll avar kopaparavasharayi avare odukyi kyllavan bhavichau .
appoll savarrjanattinum bahumanamulldhammerapadeshtvaygamaliiyell ennoru pariishan nayayadhipasamghttill ejhyunnettu , avare kurre neram purrattakyuvan kalpichau .
pinne avan avarodu : yisrayell purukshanmare , i manukshayrude kayarrttill ningall entu cheyvan poku nu enu sookshichau kollvin .
i nallukallkyu mube tayudas ennavan ejhyunnettu tan mahan enu nadichau ; eekadesham nanoorru purukshanmar avanodu chenurkoodi ; ekkilum avan nashikyyum avane anusarichaavar ellavarum chinni onumillatakayum cheyatu .
avante sheksham galiilakyaranayyoodchattrlinte kalattu ejhyunnettu janatte tante paksham cheruvan vashiikarichau ; avanum nashichau , avane anusarichaavar okyeyum chitarrippoyi .
aakayall i manukshayre vidtu ojhyinju kollvin enu njan ningallodu parrayunu ; i aalochanayo prvratti yo manuksham enu varikill atu nashichau pokum ;
daivikam ekkilo ningallkyu atu nashippippan kajhyikayilla ; ningall daivattodu poradunu enu vararutalelenu parranju .
avar avane anusarichau : apposatlanmare varutti adippichau , ini yeshuvinte namattill samsarikyrutu enu kalpichau avare vidtyachau .
tirunamattinu vendi apamanam sahippan yogayrayi ennppedukayall avar santokshichau kondu nayayadhipsamghattinte mumbill ninu purrappedtu poyi .
pinne avar dinabrti daivalayattilum viidu torrum vidate upadeshikyyum yeshuvine krisatu enusuvishe kshikyyum cheyatu kondirunu .
akalattu shikshaynmar peruki varuboll tangallude vidhavamare dinabrtiyullshushrookshayill upekshayayi vicharichau enu yavanabhakshakyar ebrayabhakshakyarude nere pirrupirruttu .
pantiruvar shikshaynmarude koodttte villichau varutti : njangall daivavachanam upekshichau meshakallill shushrookshcheyaunnatu yogaymallal .
aakayall sahodaranmare , aatmavum njanavum nirranju nallsakshaymulleejhyu purukshanmare ningallill tanne tiranju kollvin ; avare i velekyu aakyam .
njangallo pratthrnayilum vachanashushrookshayilum uttirikyum enu parranju .
i vakyu koodtttinu okyeyum boddhymayi ; vishasvum parishuddhatmavum nirranj purukshanaysetphano s , philippos , repakhoros , nikyanor , timo n , pammernas , yehoodmatanusariyayanteyakaykyran nikyolavos ennivare tiranjeduttu ,
apposatlanmarude mumbake nirrutti ; avar pratthrichau avarude mell kaivechau .
daivavachanam paranu , yerooshalemill shikshaynmarude ennm eettvum peruki , purohitanmarilum valiyoru koodtm vishasattinu adhiinarayittiinur .
anantaram setphanos krapayum shtiyum nirranjvanayi janattill valiyatbhutangallum adayallangallum cheyatu .
libattriinar enu perullpallikyarilum kurrenakyari lum aleksantriyakyarilum kilikyy aasay enndeshkyarilum chilar ejhyunnettu setphanosinodu takyrichau .
ennall avan samsarichanattodum aatmavodum etittru nilpan avakyru kajhyinjillal .
appoll avar chilpurukshanmare vashattakyi : ivan moshekyum daivattinum virodhamayi dookshannam parrayunnatu njangall kedtu enu parrayichau ,
janatteyum mooppnmareyum shasrtimareyum illakyi , avnte nere chenu avane pidichau nayayadhipasamghattill kondupoyi
kallasakshikalle nirrutti : i manukshayn vishuddhsthlatti num nayayaprmannattinum virodhamayi idavidate samsarichau varunu ;
anasarrayanayyeshu i sthlam nashippichau moshe namukyu eelpichamayarradakalle mattikyllayum enu avan parrayunnatu njangall kedtu enu parrayichau .
irunnavar ellavarum avane uttunokyi avante mukham oru daivdootante mukham pole kandu .
itu ullatu tanneyo enu mahapurohitan chodichatinu avan parranjtu :
sahodaranmarum pitakynmarumaypurukshanmare , kellppin , nammude pitavayabraham haranill vanu pakyrum mube mesoppottamayyill irikyubo ll , tanne tejomayanaydaivam avanu prtaykshanayi :
avante appn marichasheksham daivam avane avideni nu ningall ippoll pakyrunni deshattill konduvnu papprichau .
avanu atill oru kaladi nilam polum avakasham koduttilla ; avanu santatiyillatirikye avanum avante sheksham avante santatikyum atine kaivashamayi nalkumenu avanodu vagdattm cheyatu .
avante santati anaydeshattu chenu pakyrum ; adeshakyar avare adimayakyi nanoorru samvram piiddippikyum enu daivam kalpichau .
avar sevikyunnjatiye njan nayayam vidhikyum ; atinte sheksham avar purrappedtuvanu i sthlattu enne sevikyum enu daivam arullicheeyatu .
pinne avanu pariedanayennniyamam koduttu ; angane avan yisahakyine janippichau , edtam nall pariedancheyatu . yisahak yakyobineyum yakyob pantrndu gotrpitakynmareyum janippichau .
gotrpitakynmar yosephinodu asooyappedtu avane misryiimilekyu vittukallanju .
ennall daivam avanodukoode irunu sakalasakkdangllill ninum avane viduvichau misryiim rajavaypharrvonte mumbake avanu krapayum njanavum koduttu : avan avane misryiiminum tante savarrgrahattinnum adhipatiyakyivechau .
misryiim deshattilum kananilum ellam kshamavum mahakashtavum vannarre nammude pitakynmakyru aaharam kidtateyayi .
misryiimill dhanaym undu enu kedtidtu yakyob nammude pitakynmare onnam pravashaym ayachau .
randam pravashaym yoseph tante sahodaranmarodu tannettan arriyichaum yosephinte vamsham pharravonu vellivayvanu .
yoseph aallayachau tante pitavayyakyobineyum kudumbatte okyeyum varutti ; avar aake ejhyupatt nchu perayirunu .
yakyob misryiimilekyu poyi ; avanum nammude pitakynmarum marichau .
avare shekhemill kondu vanu shekhemill emmorinte makyllodu abrham vilakoduttu vangiykallarrayill adakym cheyatu .
daivam abrahaminodu arullicheeyat vagdatt kalam aduttppoll janam misryiimill vaddhrichau peruki .
oduvill yosephine arriyatt verreru rajavu misryiimill vannu .
avan nammude vamshattodu upayam pryogichau nammude pitakynmare piiddippichau , avarude shishukyll jiivanode irikyrutu enu vechau avare purrattiduvichau .
akalattu moshe janichau , divaysundranayirunu ; avane moonu masam appnte viidtill potti .
pinne avane purrattidtppoll pharravonte makall avane eduttu tante makanayi vallattri .
moshe misryiimayrude sakalnjanavum abhaysichau vakyilum prvrattiyilum samatthrnayi ttiinur .
avanu nalpatuvayassu tikayarrayappoll yisrayell makyllaytante sahodaranmare chenu kannennam enu manassill tonni .
avarill oruttn anayayam eelkyunnatu kandidtu avanu tunnninu , misryiimayne adichau konu , piidditanu vendi prtikriycheyatu .
daivam tanmukhantaram avakyru rakshnalkum enu sahodaranmar grhikyum enu avan niroopichau ; ekkilum avar grhichaillal .
pittennall avar kalahichau kondirikyuboll avan avarude adukyll vanu : purukshanmare , ningallsahodarnmaralela ; tammill anayayam cheyaunnatu entu enu parrnju avare samadhanappeduttuvan nokyi .
ennall koodtukaranodu anayayam cheyaunnavan avane untikyllanju : ninne njangallkyu adhikariyum nayayakattravum aakyiyatu aar ?
innale misryiimayne konnatu pole enneyum kolluvan bhavikyunnuvo enu parranju .
i vakyu kedtidtu moshe oadippoyi midayan deshattu chenu pattru , avide randu putrnmare janippichau .
nalpatandu kajhyinjppoll siinaylayude marubhoomiyill oru daivadootan mull padapprile ijalayill avanu prtaykshanayi .
njan ninte pitakynmarude daivamayi abrahaminte yum yisahakyinteyum yakyobinteyum daivam aaku nu enu kattravinte shabdam kedtu . moshe virrechaidtu nokyuvan tuninjillal .
kattravu avanodu : nii nilkyunnsthlam vishuddh bhoomiyakayall kalill ninu cherippu urikyllaka .
misryiimill ente janattinte piiddnjan kandu , avarude njarakyvum kedtu , avare viduvippan irrangivannirikyunu ; ippoll varika ; njan ninne misryiimilekyu ayakyum enu parranju .
ninne adhikariyumnayayakattravum aakyiyatar enningane avar tallipprranj i mosheye daivam mullpadapprill prtaykshanaydootan mukhantaram adhikariyum viindeduppukaranum aakyi ayachau .
avan misryiimilum chekkdalilum nalpatu samvram marubhoomiyilum atishayangallum adayallangallum cheyatu avare nadattikyondu vanu .
daivam ningallude sahodaranmarill ninu enneppole oru prvachakane ningallkyu ejhyunnelpichautarum enu yisrayell makyllodu parranj moshe avan tanne .
siinaylayill tannodu samsarichadootanodum nammude pitakynmarodum koode marubhoomiyile sabhayill irunnavanum namukyu taruvan jiivanullarullappadu labhichaavanum avan tanne .
nammude pitakynmar avanu kiijhyppeduvan manassillate avane tallikyllanju hradayam kondu misryiimilekyu pintirinju , aharonodu :
njangallkyu mumbayi nadappan daivangalle undakyittrika ; njangalle misryiimill ninu nadatti kyondu vannamoshekyu entu sambhavichau enu njangall arriyunnillalelenu parranju .
anneram avar oru kallakyudtiye undakyi , abimbattinu bali kajhyichau tangallude kaippnniyill ullasichau kondirunu .
daivavum pintirinju , aakashattile sainaytte aaradhippan avare kaividtu . " yisrayell grahame , ningall marubhoomiyill enikyu nalpatu samvram hananayagangallum bhojanayagangallum apprichauvo ?
ningall namaskyrippan undakyiysroopangallaymolokyinte koodaravum rephan devante nakshatrvum ningall eduttu nadanuvalela ; ennall njan ningalle babilonnappurram prvasippikyum " enu pavachakanmrude pusatkattill ejhyutiyirikyunuvalela .
nii kandamatirikyottvannm atine tiikyernnam enu moshayodu arullicheeyatvan kalpichaatu pole nammude pitakynmakyru marubhoomiyill sakshaykoodaram undayirunu .
nammude pitakynmar atu eettu vangi daivam nammude pitakynmarude mumbill ninu niikyikyllanj jatikallude avakashattilekyu yoshuvayumayi kondu vanu daviidinte kalam vare vechairunu .
avan daivattinte mumbake krapalabhichau , yakyobinte daivattinu oru vasasthlam undakyuvan anuvadam apekshichau .
shalomon avanu oru aalayam pannitu .
atayunnatan kaippnniyayatill vasikyunnilltanum .
" sggrm enikyu simhasanavum bhoomi ente padapiitthavum aakunu ; ningall enikyu panniyunnaalayam eetu vidham ?
ente vishrmasthlavum eetu ? itokyeyum ente kaiyllayo ungakyiyatu ennu kattravu arullicheeyaunu " enu prvachakan parrayunuvalela .
shatthaykyarum hradayattinum chevikyum pariedanillatt varumayullore , ningallude pitakynmareppole tanne ningallum ellayepajhyum parishuddhatmavinodu marruttu nilkyunu .
prvachakanmarill eevane ningallude pitakynmar uvadrvikyatirunnidtullu ? niitimanayavante varavine kyurrichau mun arriyichaavare avar konu kallanju .
avanu ningall ippoll redahikallum kulapatakarum aayittiinur ; ningall daivadootanmarude niyogangallayi nayayaprmannam prapichau ekkilum atu prmannichaidtillal .
itu kedtppoll avar kopaparavasharayi avante nere pallu kadichau .
avano parishuddhatmavu nirranjvanayi sggrttilekyu uttunokyi , daivamahatvum daivattinte valattubhagattu yeshu nilkyunnatum kandu :
ita , sggrm turrannirikyunnatum manukshayputrn daivatti nte valattubhagattu nilkyunnatum njan kannunu enu parranju .
avar urrakye nalavillichau , chevi pottikyondu onnichau avante nere panju chenu ,
avane nagarattill ninu talli purrattakyi kalelrrinju . sakshikall tangallude vasrtm shell enu perulloru balaykyarante kalkyll vechau .
kattravayyeshuve , ente aatmavine kaikyolle nname enu setphanos villichaapekshikyyill avar avane kalelrrinju .
avano mudtukutti : kattrave , avakyru i papam nirruttrute enu uchaattill nilavillichau . itu parranjidtu avan nidr prapichau .
avane kulacheyattu shelinu sammtamayirunu . anu yerooshalemile sabhekyu oru valiyupadrvam neridtu : pposatlanmar ojhyike ellavarum yehooday shamayarr deshangalli ll chitarrippoyi .
bhtiyullpurukshanmar setphanosine adakym cheyatu . avanekyurrichau valiyoru prlapam kajhyichau .
ennall shell viidutorrum chenu purukshanmareyum srtiikalleyum pidichaijhyachau tadavill eelpichau kondu sabhaye mudichau ponu .
chitarrippoyavar vachanam suvishekshichaum kondu avidavi de sanchrichau .
philippos shamayarrrrr padtnnattill chenu avarodu krisatvine prsamgichau .
philippos cheyat adayallangalle puruksharangall kellkyyum kankayum cheykayall avan parrayunnatu eekmanassode shrddhichau kondirunu .
ashuddhatmakyll badhichapalarill ninum avurrakye nilavillichau kondu purrappedtu ; anekam pakshavatakyarum mudantarum sekhaym prapichau .
angane apadtnnattill vallare santoksham undayi .
ennall shimon enu perulloru purukshan apadtnnattill aabhicharam cheyatu , tan mahan enu parranju shamayarr jatiye bhrmippichau ponu .
ivan mahati enndaivashti aakunu enum parranju aabalavraddhm ellavarum avane shrddhichau vanu .
ivan aabhicharam kondu eerriykalam avare bhrmippikyyall aretavar avane shrddhichaatu .
ennall daivarajaytteyum yeshukrisatuvinte namatteyum kurrichaullsuvisheksham arriyikyunnphilipposine avar vishsichaappoll purukshanmarum srtiikallum sanam eettu .
shimon tanum vishsichau sanam eettu philipposino du chenur ninu , valiyviiyarr prvrattikallum adayallangallum nadakyunnatu kandu bhrmichau .
anantaram yerooshalemilullapposatlanmar , shamayarrr daivavachanam kaikyondu enu kedtu paretasineyum yohannaneyum avarude adukyll ayachau .
avar chenu , avakyru parishuddhatmavu labhikyendatinu avakyrayi pratthrichau .
anuvare avarill aarudemelum aatmavu vannirunnilla ; avar kattravayyeshuvinte namattill sanam eettirunnateyullu
avar avarude mell kai vechaappoll avakyru parishuddhatmavu labhichau .
apposatlanmar kai vechaatinall parishuddhatmavu labhichaatu shimon kandarre avakyru drvaym konduvanu :
njan oruttnte mell kai vechaall avanu parishuddhtmavu labhippan takyvannm i adhikaram enikyum tare nnam enu parranju .
paretas avanodu : daivattinte danam pannattinu vangikyollam enu nii niroopikykondu ninte pannam ninnodukoode nashichau pokadte .
ninte hradayam daivasannidhiyill nerullatallaykakondu i kayarrttill ninakyu pakkum ohariyumillal .
nii i vakshallatm vidtu manasantarappedtu kattavinodu pratthriky ; pakshe ninte hradayattile niroopannam kshami chau kidtumayirikyum .
nii kaippullpakayilum aniitiyude bandnattilum akappedtirikyunu enu njan kannunu enu parranju .
atinu shimon : ningall parranjtu onum enikyu bhavikyatirippan kattravinodu enikyuvendi pratthrippin enu uttram parranju .
avar kattravinte vachanam sakshiikarichau prsamgichasheksham shamayarrkyarude anekgramangallill suvisheksham arriyichau kondu yerooshalemilekyu madangippoyi .
anantaram kattravinte dootan phalipposinodu : nii ejhyunnettu tekyodtu yerooshalemill ninu gasekyullnijjarnamayvajhyiyilekyu pokenu parranju .
avan purrappedtu chennappoll kandky enneeteyapay riyude oru kshandnum mahanum avallude sakalbhandarattinum mell vicharakanumayoru eeteyapayne kandu . avan yerooshalemill namaskyrippan vannidtu
madangippokayill terill irunu yeshayaprvachakante pusatkam vayikyyayirunu .
aatmavu philipposinodu : nii aduttu chenuteri nodu chenur nadaky enu parranju .
philippos oadicheelluboll yeshayaprvachakante pusatkam vayikyunnatu kedtu : nii vayikyunnatu grhikyunu vo enu chodichaatinu :
oruttn porull tirichautaranjall engane grhikyum enu avan parranju , philippos kayarri tannodukoode irikyennam enu apekshichau .
tiruvejhyuttill avan vayichabhagamavitu : " arrukyuvanu llaadineppole avane kondupoyi ; romam katri kyunnavante mumbake mindatirikyunnkunjadine ppo le avan vay turrakyatirunu .
avante tyill avanu nayayam kidtate poyi ; avante talamurraye aar vivarikyum ? bhoomiyill ninu avante jiivane eduttukallayunuvalela "
kshandn philipposinodu ; itu prvachakan aarekyurri chau parrayunu ? tanne kyurricheematteruttne kyurricheeenu parranju tarennam enu apekshichau .
philippos i tiruvejhyuttu aadharamakyi avanodu yeshuvinekyurrichaullsuvisheksham arriyippan tudangi .
avar ingane vajhyipokayill vellamulloru sthlattu ettiyappoll kshandn : itvellam njan sanam eelkyunnatinu entu virodham enu parranju .
( atinu philippos : nii poonnr hradayattode vishsi kyunu ekkill aakam enu parranju . yeshukrisatu daivputrn enu njan vishsikyunu enu avan uttram parranju . )
angane avan ter nittruvan kalpichau ; philipposum kshandnum iruvarum vellattill irrangi , avan avane sanam kajhyippichau .
avar vellattill ninu kayarriyappoll kattravinte aatmavu philipposine eduttu kondupoyi ; kshandn avane pinne kandilla ; avan santokshichaum kondu tante vajhyikyu poyi .
philipposine pinne asetadill kandu ; avan sanchrichau ellapadtnnangallilum suvisheksham arriyichau kondu kaisayarryill etti .
shell kattravinte shikshaynmarude nere bhiikshanniyum kulayum nishsichau kondu mahapurohitante adukyll chenu ,
damaskyosill i maggrkyarayvallpurukshanmareyo srtiikalleyo kandall avare pidichau kedti yerooshalemi lekyu kondu varuvantakyvannm avidatte pallikall kyu avanodu adhikarapatrm vangi .
avan pryannam cheyatu damaskyosinu samiipichaappoll pedtenu aakashattuninu oru vellichaam avante chuttum minni ; avan nilattu viinnu ;
shele , shele , nii enne upadrvikyunnatu entu enu tannodu parrayunnoru shabdam kedtu .
ni aarakunu , kattrave , enu avan chodichaatinu : nii uvadrvikyunnyeshu aakunu njan .
nii ejhyunnettu padtnnattill chelluka ; nii cheyeendunnatu avide vechau ninnodu parrayum enu avan parranju .
avanodu koode pryannam cheyat purukshanmar shabdam kedtu ekkilum aareyum kannate maravichau ninu .
shell nilattuninu ejhyunnettu kannu turrannarre onum kandilla ; avar avane kaikyu pidichau damaskyosill koodtikyondu poyi ;
avan moonu divasam kannu kannateyum tinukayo kudikyyo cheyaateyum irunu .
ennall ananayas ennoru shikshayn damaskyosill undayirunu ; avane kattravu oru dasharnattill : ananayse enu villichau . kattrave , adiyan itenu avan villikedtu .
kattravu avanodu : nii ejhyunnettu nevarriithi ennteruvill chenu , yoodayude viidtill taserasukaranayshell enu perullavane anevkshiky ; avan pratthrikyunu ;
ananayas ennoru purukshan akattu vanu tan k prapikyendatinu tante mell kai vekyunnatu avan kandirikyunu enu kalpichau .
atinu ananayas : kattrave , amanukshayn yerooshalemi ll ninte vishuddhnmakyru etr doksham cheyatu enu palarum parranju njan kedtirikyunu .
ivideyum ninte namatte villichaapekshikyunnavare okye yum pidichau kedtuvan avanu mahapurohitanmarude adhikarpatrm undu enu uttram parranju .
kattravu avanodu : nii poka ; avan ente namam jatikallkyum rajakynmakyrum yisrayell makyllkyum mumbill vahippan njan tiranjeduttirikyunnoru patrm aakunu .
ente namattinu vendi avan entellam kashtam anubhavikyendatakunu enu njan avane kannikyum enu parranju .
angane ananayas aviidtill chenu avante mell kai vechau : shele , sahodara , nii k prapichau parishuddhatmpoonnrn aakendatinu nii vannvajhyiyill ninakyu prtaykshanayyeshu ennkattravu enne ayachairikyunu enu parranju .
udane avante kannill ninu chetumball pole viinnu ; k labhichau avan ejhyunnettu sanam eelkyyum aaharam kaikyondu balam prapikyyum cheyatu .
avan damaskyosilullshikshanmarodu koode kurrenall pattru ,
yeshu tanne daivaputrn enu pallikallill prsamgichau .
kedtvar ellavarum visyichau : yerooshalemill i namam villichaapekshikyunnavakyru nasham cheyatvan ivanallayo ? ivideyum avare pidichau kedti mahapurohitanmarude adukyll kondu pokuvanalelvannatu enu parranju .
shelo melkyu mell shti prapichau , yeshu tanne krisatu enu telliyichau damaskyosill pakyrunnyehoodnmare mindatakyi .
kurre nall kajhyinjppoll yehoodanmar avane kollu van aalochichau .
shell avarude koodtukedtu arrinju ; avane kolluvn avar ravum pakalum nagargopurangallill kavall ve chau .
ennall avante shikshaynmar ratriyill avane orukodt yilakyi matill vajhyiyayi irrakyividtu .
avan yerooshalemill ettiyarre shikshaynmarodu cheruv n shrmichau ; ennall avan oru shikshayn enu vishsi kyate ellavarum avane pedichau .
bannarbaso avane koodti apposatlanmarude adukyll kondu chenu ; avan vajhyiyill vechau kattravine kandtum kattravu avanodu samsarichaatum damaskyosill avan yeshuvinte namattill pragatbhayttode prsamgi chaatum ellam avarodu vivarichau parranju .
pinne avan yerooshalemill avarumayi perumarrukayum kattravinte namattill pragatbhayttode prsamgikyyum cheyatu ponu .
yavanbhakshakyarayyehoodanmarodum avan sambhakshichau takyrichau ; avaro avane kolluvan vadtm koodti .
sahodaranmar atu arrinju avane kaisayarryilekyu koodtikyondu poyi , avide ninu taserasilekyu ayachau .
angane yehooday , galiila , shamayarr ennii deshangallill okye yum sabhekyu samadhanam undayi , atu aatmikavaddhrnprapichaum kattravinodullbhtiyilum parishuddhatmavi nte prbodhanayilum nadanum perukikyondirunu .
paretas elladavum sanchrikyyill ludtyill pakyrunnvishuddhnmarude adukylum chenu ;
avide pakshavatam pidichau edtu samvramayi kidappill aayirunneeneyas enu perulloru manukshayne kandu .
paretas avanodu : eeneyase , yeshukrisatu ninne sekhaymakyunu ; ejhyunnettu tanayi tanne kidaky virichau kollkenu parranju ; udane avan ejhyunnettu .
ludtyilum sharonilum pakyrunnavar ellavarum avane kandu kattravikklekyu tirinju .
yoppyill pedaman ennatthrmulltabiithenuperu lloru shikshay undayirunu ; avall vallare sallprvratti kallum dhammrngallum cheyatu ponnavallayirunu .
akalattu avall diinam pidichau marichau ; avar avalle kullippichau oru mallikamurriyill kidatti .
ludt yoppekyu samiipamakayall paretas avide undenu shikshaynmar kedtu : nii tamasiyate njangallude adukylollam varennam enu apekshippan randu aalle avante adukyll ayachau .
paretas ejhyunnettu avarodukoode chenu . ettiyappo ll avar avane mallikamurriyill kondu poyi ; avi de vidhavamar ellavarum karanju kondum tabiithtangllodukoode ullappoll undakyiykuppayangallum uduppukllum kannichau kondum avante chuttum ninu .
paretas avare okyeyum purrattirrakyi mudtukutti prtthrichau shavattinte nere tirinju : tabiitthye , ejhyunne lky enu parranju ; avall kannu turranu paretasine kandu ejhyunnettu irunu .
avan kai koduttu avalle ejhyunnelpichau , vishuddhnmreyum vidhavamareyum villichau avalle jiivanullavallayi avarude mumbill nirrutti .
itu yoppyill engum prsiddhmayi , palarum kattravill vishsichau .
pinne avan tolkyollanayshimon ennorutt nodukoode vallare nall yoppyill pattru .
kaisayarryill ittalikennpadtallattill konner leyas ennu perulloru shatadhipan undayirunnu .
avan bhtanum tante sakalgrahattodum koode daivtte bhayappedunnavanumayi janattinnu vallare dhammrm kodu ttum eppojhyum daivattodu pratthrichaum ponnu .
avan pakall eekadesham ombatam manninerattu oru dasharnattill oru daivadootan tante adukyll akattu varunnatu spashtamayi kandu ; konnerleyase , ennu tannodu parrayunnatum kedtu .
avan avane uttu nokyi bhayaparavashanayi : entakunnu kattrave ennu chodichau . avan avanodu : ninte prtthrnayum dhammrvum daivattinte mumbill ettiyirikyunnu .
ippoll yoppyilekyu aallayachau , paretas ennu marruperullshimone varuttuka .
avan tolkyollanayshimon ennoruvanodu koode pakyrunnu . avante viidu kadalpurrattu aakunnu ennu parrnju .
avanodu samsarichadootan poysheksham avan tante velakyarill randu pereyum tante adukyll akambadi ni lkyunnavarill daivbhtanayoru padayalliyeyum villi chau
sakalavum vivarichau parranju yoppyilekyu ayachau .
pittennall avar yatr cheyatu padtnnattodu samiipikyu boll paretas aarram manni nerattu pratthrippan ve nnmadattill kayarri .
avan vallare vishannidtu bhakshippan aagrhichau ; avar oru kyubojhyekyu avannu oru vivashatvannu .
aakasham tarrannirikyunnatum valiyoru tuppdti pole nlu konnum kedtiidtu bhoomiyilekyu irrakyividtoru patrm varunnatum avan kandu .
atill bhoomiyile sakalavidhnalkyaliyum ijhyajatiyum aakashattile parravayum undayirunnu .
paretase , ejhyunnettu arruttu tinnukennu oru shabdam undayi .
atinnu paretas : orikylum padilla , kattrave , malinamo ashuddhmo aayatonnum njan orunallum tinnidtillalela .
ashabdam randam pravashaym avanodu : daivam shuddhiikrichaatu nii malinamennu vicharikyrutu ennu parranju .
ingane moonnu pravashaym undayi ; udane patrm tirike aakashattilekyu valicheeduttu .
i kanddasharnam entayirikyum ennu paretas ullill chanchlichau kondirikyuboll konnerleyas ayachapurukshanmar shimonte viidu chodichau kondu padivatil kyll ninnu :
paretas ennu marru perullshimon ivide pakyrunnu ndo ennu villichau chodichau .
paretas dasharnatte kyurrichau chintichau kondirikyuboll aatmavu avanodu : moonnu purukshanmar ninne anevkshi kyunnu ;
nii ejhyunnettu irrangicheelluka ; njan avare ayachaatakkondu onnum samshayikyate avarodu koode pokennu parranju .
paretas apurukshanmarude adukyll irrangicheennu . ningall anevkshikyunnavan njan tanne ; ningall vannsamgati entu ennu chodichau .
atinnu avar : niitimanum daivabhtanum yehoodanmarude sakalajatiyalum nallsakshaym kondavanum aayko nnerleyas ennshatadhipannu ninne viidtill varutti ni nte prsamgam kellkyennam ennu oru vishuddh dootanall arullappadundayirikyunnu ennu parranju .
avan avare akattu villichau papprichau ; pittennall e jhyunnettu avarodukoode purrappedtu ; yoppyile sahodarnmar chilarum avanodukoode poyi .
pittennall kaisayarryill etti ; avide konnerrleys chachaarkyareyum adutt senhitanmareyum koodtivaru tti , avakyrayi kattirunnu .
paretas akattu kayarriyappoll konnerleyas etirettu avante kalkyll viinnu namaskyrichau .
paretaso : ejhyunnelky , njanum oru manukshaynaretennu parranju avane ejhyunnelpichau .
avanodu sambhakshichaum kondu akattu chennu , anekr vannukoodiyirikyunnatu kandu avanodu :
anayjatikyarante adukyll chellunnatum avanumayi perumattm cheyaunnatum yehoodannu nikshiddhm ennu ningall arriyunnuvalela , ekkilum oru manukshayneyum malinano ashuddhno ennu parrayarutennu daivam enikyu kannichau tannirikyunnu .
atukondakunnu ningall aallayachaappoll njan etir parrayate vannatu ; ennall enne villippichasamgati entu ennu arrinjall kollam ennu parranju .
atinnu konnerleyas : nalakunnall i nerattu njan viidtill ombatam mannineratte pratthrnkajhyichau kondirikyuboll shubhrvasrtm dharicheearu purukshan ente mumbill ninnu :
konnerleyase , daivam ninte pratthrnkedtu ninte dhammrm oattririkyunnu .
yoppyilekyu aallayachau paretas ennu marruperullshimone villippiky ; avan kadalpurrattu tolkyollalnyshimonte viidtill pakyrunnu ennu parranju .
kshannattill njan ninte adukyll aallayachau ; nii vannatu upakaram : kattravu ninnodu kalpichaatokyeyum kellppn njangall ellavarum ivide daivattinte mumbake koodi yirikyunnu ennu parranju .
appoll paretas vayi turrannu parranju tudangiyatu : daivattinnu mukhapakshamillennum
eetu jatiyilum avane bhayappedtu niiti prvattrikyunnavne avan amgiikarikyunnu ennum njan ippoll yathtthrmayi grhikyunnu .
avan ellavarudeyum kattravayyeshukrisatu moolam samadhanam suvishekshichau kondu yisrayell makyllkyu ayachavachanam ,
yohannan prsamgichasanattinte sheksham galiilayill tudangi yehoodayyill okyeyum undayvattrmanam ,
nasarrayanayyeshuvine daivam parishuddhatmavinalum shtiyalum abhikshekam cheyatum daivam avanodukoode irunnatukondu avan nanmcheyatm pishachu badhichaavre okyeyum sekhaymakyiyum kondu sanchrichaatumayvivaram tanne ningall arriyunnuvalela .
yehooday deshattilum yerooshalemilum avan cheyat sakalattinnum njangall sakshikall aakunnu . avane avar marattinmell tookyikyonnu ;
daivam avane moonnam nall uyitterjhyunnelpichau ,
sakaljanattinnumalla , daivam mumbukoodti niyamichasakshikallayi , avan marichaavarill ninnu uyitterjhyunnett sheksham avanodukoode tinnu kudichaavaraynjangallkyu tanne prtaykshanakyittnnu .
jiivikallkyum marichaavakyrum nayayadhipatiyayi daivattall niyamikyppedtvan avan tanne ennu janattodu prsamgi chau sakshiikarippan avan njangallodu kalpichau .
avanill vishsikyunneevannum avante namam moolam papamochanam labhikyum ennu sakalprvachakanmarum sakshaym parrayunnu .
i vakyukalle paretas prsatavikyuboll tanne vachanam kedt ellavarude melum parishuddhatmavu vannu .
avar anaybhakshakallill samsarikyunnatum daivatte mahatiikarikyunnatum
kellkyyall paretasinodu koode vannpariedanakyaryvishasikall parishuddhatmavu enndanam jatikallude melum pakannartu kandu visyichau .
nammeppole parishuddhatmavu labhichivare sanam kajhyippichau koodatavannm vellam vilakyuvan aakyru kajhyiyum ennu parranju .
paretas avare yeshukrisatuvinte namattill sanam kajhyippippan kalpichau . avan childivasam avide tamasikyennam ennu avar apekshichau .
jatikallum daivavachanam kaikyondu ennu apposatlnmarum yehoodayyilullsahodaranmarum kedtu .
paretas yerooshalemill ettiyappoll pariedanakyar avanodu vadichau :
nii agrchammrikallude adukyll chennu avarodukoode bhakshichau ennu parranju .
paretas kayarrm aadimutall krmamayi avarodu vivarichau parranjtu :
njan yoppapadtnnattill pratthrichau kondirikyuboll vivashatayill oru dasharnam kandu : aakashattill ninnu nalu konnum kedti irrakyiyvaliytuppdtipole oru patrm ente adukylollam vannu .
atill njan sookshichau nokyiyappoll bhoomiyile nalkyalikalleyum kadtu mragangalleyum ijhyajatikalleyum aakashattile parravakalleyum kandu :
ejhyunnettu arruttu tinnukennu ennodu parrayunnoru shabdavum kedtu .
atinnu njan : orikylum padilla , kattrave ; malinamo ashuddhmo aayatonnum orikylum ente vayill chenni dtillalelennu parranju .
ashabdam pinneyum aakashattill ninnu : daivam shuddhii karichaatu nii malinam ennu vicharikyrutu ennu uttram parranju .
itu moonnu pravashaym undayi ; pinne ellam tirike aakashattilekyu valicheeduttu .
appoll tanne kaisayarryill ninnu ente adukyll ayachairunnmoonnu purukshanmar njangall pattr viidtinte mumbill ninnirunnu ;
onnum samshayikyate avarodukoode pokuvan aatmavu ennodu kalpichau . i aarru sahodaranmarum ennodukoode ponnu ; njangall apurukshante viidtill chennu .
avan tante viidtill oru dootan nilkyunnatu kandu ennum nii yoppyilekyu aallayachau paretas ennu marruperullshimone varuttuka ;
niiyum ninte graham mujhyuvanum rakshikyppeduvanullvakyukalle avan ninnodu samsarikyum ennu dootan parranju ennu njangallodu arriyichau .
njan samsarichau tudangiyappojhyekyu parishuddhatmavu adiyill nammude mell ennpele avarude melum vannu .
appoll njan : yohannan vellam kondu sanam kajhyippichau ; ningallkyo parishuddhatmavukondu sanam labhikyum ennu kattravu parranj vakyu oattru .
aakayall kattravayyeshukrisatuvill vishsichaavaraynamukyu tannatu pole ate danatte avakyrum daivam koduttu ekkill daivatte taduppan takyvannm njan aar ?
avar itu kedtppoll mindatirunnu : angane aayall daivam jatikallkyum jiivaprapatikyayi manasantaram nalkiyalelennu parranju daivatte mahatppedutti .
setphanos nimittm undayupadrvam hetuvall chitarrippoyavar yehoodanmarodallate mattarodum vachanam samsarikyate phoynikay , kurepas , anteyakyy ennii prdeshangallollam sanchrichau .
avarill chilar kurepaskyarum kurrenakyarum aayirunnu ; avar anteyakyyyill ettiysheksham yavananmarodum kattravayyeshuvine kyurrichaullsuvisheksham arriyichau .
kattravinte kai avarodukoode undayirunnu ; valiyo ru koodtm vishsichau kattravikklekyu tirinju .
avarekyurrichaulli vattrmanam yerooshalemile sabhayu de cheviyill ettiyppoll avar bannarbasine nteyakyy yollam parranjyachau .
avan chennu daivakrapkandu santokshichau . ellavarum hradayninnryattode kattravinodu chennaru nilpantakyvnnm prbodhippichau .
avan nallmanukshaynum parishuddhatmavinalum vishasttalum nirranjvanum aayirunnu ; vallare puruksharam kattravinodu chennaru .
avan sheline tiravan taserasilekyu poyi , vane kandettiyarre anteyakyyyilekyu koodtikyondu vannu .
avar oru samvram mujhyuvanum sabhayogangallill koodukyum bahujanatte upadeshikyyum cheyatu ; aadaym anteykyyyill vechau shikshaynmakyru krisatyanikall ennu per undayi .
akalattu yerooshalemill ninnu prvachakanmar anteyakyyyilekyu vannu .
avarill agabos ennu perulloruvan ejhyunnettu lokattill okyeyum mahakshamam undakum ennu aatmavinall prvachichau ; atu keldeyasinte kalattu sambhavichau .
appoll yehoodayyill pakyrunnsahodaranmarude utavikyayi shikshaynmarill oaroruttn prapatipole koduttyappan nischayichau .
avar atu nadatti , bannarbasinteyum shelinteyum kayaill mooppnmakyru koduttyachau .
akalattu herodarajavu sabhayill chilare piiddippikyendatinnu kai niidti .
yohannante sahodaranayyakyobine avan vall kondu konnu .
atu yehoodanmakyru prsadamayi ennu kandu avan paretasineyum pidichau . appoll pullippillatt appttinte perunall aayirunnu .
avane pidichasheksham pesahkajhyinjidtu janattinte mumbill nirruttuvan bhavichau tadavilakyi avane kappn nannalu chevakar ullnalu koodtttinnu eelpichau .
ingane paretasine tadavill sookshichau varuboll sabhshrddhyode avannu vendi daivattodu pratthrnkajhyichau ponnu .
herodavu avane janattinte mumbill nirruttuvan bhvichaatinte taleratriyill paretas randu changalayall bandikyppedtvanayi randu padayallikallude naduvill urrangu kayayirunnu ; vatilinte mumbill kavalkyar karagraham kattu kondirunnu .
pedtennu kattravinte dootan avade prtaykshanayi , arrayill oru vellichaam prkashichau . avan paretasine vilappurrattu tadti : vegam ejhyunnelky ennu parranju avane unnattri ; udane avante changalkaimell ninnu viinnu poyi .
dootan avanodu : arkedti cherippu idtu murrukyukennu parranju . avan angane cheyatu : ninte vasrtm putechau ente pinnale varikennu parranju .
avan pinnale chennu , dootan mukhantaram sambhavichaatu vasatvam ennu arriyate tan oru dasharnam kannunnu ennu niroopichau .
avar onnam kavalum randamattetum kadannu padtnnattill chellunnirimbu vatilkyll etti . atu avakyru stave tarrannu ; avar purrattirrangi oru teruvu kadannu , udane dootan avane vidtu poyi .
paretasinnu subodham vannidtu kattravu tante dootane ayachau herodavinte kayaill ninnum yehoodajanattinte sakalprtiikshayill ninnum enne viduvichau ennu njan ippoll vasatvamayi arriyunnu ennu avan parranju .
ingane grhichasheksham avan makyeras ennu marruperu llyohannante amm marriyayude viidtill chennu . avide anekar orumichau koodi pratthrichau kondirunnu .
avan padippurvatilkyll mudtiyarre rodennoru balaykyaratti villi kellppan aduttu vannu .
paretasinte shabdam tirichaarrinju , santokshattall padivatill turrakyate akattekyu oadi , paretas padippurekyll nilkyunnu ennu arriyichau .
avar avallodu : ninakyu bhrantundu ennu parranju ; avallo : alla , ullatu tanne ennu urrappichau parrayuboll avante dootan aakunnu ennu avar parranju .
paretas mudtikyondirunnu ; avar turrannappoll avane kandu visyichau .
avar mindatirippan avan aamgaym kadti , kattravu tanne tadavill ninnu purrappeduvichavivaram parranju kellppichau ; itu yakyobinodum sheksham sahodaranmrodum arriyippin ennu parranju ; pinne avan purrppedtu verroru sthlattekyu poyi .
neram velluttppoll paretas evideppoyi ennu padayallikallkyu alpamallatt paribhrmam undayi .
herodavu avane anevkshichaidtu kannaykayall kavalkyare visatrichau avare kolluvan kalpichau ; pinne avan yehooday vidtu kaisayarryilekyu poyi avide pattru .
avan soyarrrudeyum sidonayrudeyum nere kruddhichai rikyuboll rajavinte deshattu ninnu tangallude deshatti nnu aaharam kidtivarikayall avar eekamanassode avnte adukyll chennu , rajavinte palliyarrakyaranaylbasetasine vashattakyi sandikyayi apekshichau .
nischayichadivasattill herodavu rajavasrtm dharichau bhadrasanattill irunnu avarodu prsamgam kajhyichau .
itu manukshaynte shabdamalloru devante shabdam aretennu janam aattru .
avan daivattinnu mahatm kodukyaykayall kattrravinte dootan udane avane adichau , avan kramikyu irayayi prannane vidtu .
ennall daivavachanam melkyumell parannu kondirunnu .
bannarbasum shelum shushrookshnivattrichasheksham makyeras ennu marruperullyohannaneyum koodti kyondu yerooshalem vidtu madangipponnu .
anteyakyyyile sabhayill bannarbas , niigar ennu perullshimon , kurrenakyaranaylookeyas , idaprbhuvayherodavodukoode vallannar manayen , shell ennii prvachakanmarum upadeshtakynmarum undayirunnu .
avar kattravine aaradhichaum upavasichaum kondirikyu boll : njan bannarbasineyum shelineyum villichai rikyunnvelekyayidtu avare enikyu vertirippin ennu parishuddhatmavu parranju .
angane avar upavasichau pratthrichau avarude mell kaivechau avare parranjyachau .
parishuddhatmavu avare parranjyachaidtu avar selookayyi lekyu chennu ; avide ninnu kappll kayarri kurepas diipilekyu poyi ,
salamiisill chennu yehoodanmarude palliyill daivavachanam arriyichau . yohannan avakyru bhrataynayidtu undayirunnu .
avar diipillkoodi paphos vare chennappoll baryeshu ennu perullyehoodanayi kallaprvachaknayoru vidane kandu .
avan buddhimanayseggerys pelos enndeshadhipatiyodu koode aayirunnu ; avan bannarbasi neyum shelineyum varutti daivavachanam kellppan aagrhichau .
ennall eliimas ennvidan - itakunnu avante perinte atthrm - avarodu etittru ninnu deshadhipatiyude vishasam taduttukallavan shrmichau .
appoll pelos ennum perullshell parishuddhatm poonnrnayi avane uttunokyi :
he sakalkapadavum sakaldhoottrum nirranjvane , pishachinte makane , savarr niitiyudeyum shatruve , kattravinte nevarrjhyikalle marrichaukallayunnatu nii matiyakyukayillayo ?
ippoll kattravinte kai ninte mell viijhyum ; nii oru samayattekyu sooyarrne kannate kurudanayirikyum ennu parranju . udane oru timiravum irudtum avante mell viinnu ; kaipidichau nadattunnavare tiranju kondu avan tappi nadannu .
i undayatu deshadhipati kandidtu kattravinte upadeshattill visyichau vishsichau .
pelosum koodeyullavarum paphosill ninnu kappll niikyi , pamphulayadeshattile peggerkyu chennu . avide vechau yohannan avare vidtu pirinju yerooshalemi lekyu madangippoyi .
avaro peggryill ninnu purrappedtu pisidayadeshattile anteyakyyyill etti shabaat nallill palliyill chennu irunnu .
nayayaprmannavum prvachakangallum vayichau tiinnarppoll palli prmannikall avarude adukyll aallayachau : sahodaranmare , ningallkyu janattodu prbodhanam vallatum undakkill parravin ennu parrayichau .
pelos ejhyunnettu aamgaym kadti parranjtu : yisrayell purukshanmarum daivabhtanmarum aayullore , kellppin .
yisrayell janattinte daivam nammude pitakynmare tiranjeduttu , misryiim deshattile prvasakalattu janatte vaddhrippichau , bhujaviiyarrm kondu avide ninnu purrappeduvichau ,
marubhoomiyill nalpatu samvrakalattollam avarude sbhavam sahichau ,
kanan deshattile eejhyu jatikalle odukyi , avarude desham avakyru avakashamayi vibhagichau koduttu . angane eekadesham nanoottmbatu samvram kajhyinju .
atinte sheksham avan avakyru shamoovell prvachakan vare nayadhipatimare koduttu .
anantaram avar oru rajavine chodichau ; daivam avakyru benayamiin gotrkyaranaykiishinte makan sheline nalpatandekyu koduttu .
avane niikyiidtu daviidine avakyru rajavayi vajhyichau : njan yishshayiyude makanaydaviidine enikyu bodhichapurukshanayi kandu ; avan ente hitam ellam cheyaum ennu avanekyurrichau sakshaym parranju .
avante santatiyill ninnu daivam vagdattm cheyattu pole yisrayelinnu yeshu ennrakshitavine koduttu .
avante varavinnu mube yohannan yisrayell janattinnu okyeyum manasantarattinte sanam prsamgichau .
yohannan jiivakalam tikavarrayappoll : ningall enne aar ennu niroopikyunnu ? njan mashiihayalla ; avan ente pinnale varunnu ; avante kalile cherippu ajhyippan njan yogaynallennu parranju .
sahodaranmare , abraham vamshattile makyllum avarodu chennar daivabhtanmarumayullore , namukyakunnu i rakshavachanam ayachairikyunnatu .
yerooshalem nivasikallum avarude prmannikallum avaneyo shabaattutorrum vayichau varunnprvachakanmarude vachanangalleyo tirichaarriyate avane shikshekyu vidhikyyall avekyu nivrattivarutti .
marannattinnu oru hetuvum kannanjidtum avane kolelnnam ennu avar piilattosinodu apekshichau .
avanekyurrichau ejhyutiyirikyunnatu okyeyum tikechasheksham avar avane marattill ninnu irrakyi oru kallarrayill vechau .
daivamo avane marichaavarill ninnu uyitterjhyunnelpichau ;
avan tannodukoode galiilayill ninnu yerooshalemilekyu vannavakyru eerriydivasam prtaykshanayi ; avar ippoll janattinte mumbake avante sakshikall aakunnu .
daivam pitakynmarodu cheyat vagdattm yeshuvine uyatterjhyunnelpichaatinnall makyllkyu nivattrichairikyunnu ennu njangall ningallodu suvishekshikyunnu .
nii ente putrn ; innu njan tinne janippichau ennu randam sakkiittrnattill ejhyutiyirikyunnuvalela .
ini drvatttilekyu tiriyatavannm avan avane marichaavarill ninnu ejhyunnelpichaatinekyurrichau avan : daviidinte sthiramayullvishuddh krapakalle njan ningallkyu nalkum ennu parranjirikyunnu .
mattoru sakkiittrnattilum : ninte parishuddhne drvatm kanman nii vidtukodukyyillennu parrayunnu .
daviid tante talamurrayill daivattinte aalochanekyu shushrookshcheyat sheksham nidr prapichau tante pitakynmarodu chennaru drvatm kandu .
daivam uyitterjhyunnelpichaavano drvatm kandilla .
aakayall sahodaranmare , ivan moolam ningallodu papamochanam arriyikyunnu ennum
mosheyude nayayaprmannattall ningallkyu niitiikarannam varuvan kajhyiyatt sakalattill ninnum vishsikyunneevanum ivanall niitiikarikyppedunnu ennum ningall arrinju kollvin .
aakayall , " he nindkyare , nokyuvin ; ayarrppedtu nashichau pokuvin . ningallude kalattu njan oru prvratti cheyaunnu ; ningallodu vivarichaall ningall vishsikyatt prvratti tanne "
ennu prvachakapusatkangallill arullicheeyatirikyunnatu ningallkyu bhavikyatirippan sookshichau kollvin .
avar palli vidtu pokuboll pitte shabaattill i vachanam tangallodu parrayennam ennu avar apekshichau .
palli pirinjsheksham yehoodanmarilum bhtiyullyehoodmatanusarikallilum palar pelosineyum bannarbasineyum anugamichau : avar avarodu samsarichau daivakrapayill nilanilkyendatinnu avare utsahippichau .
pitte shabaattill eekadesham padtnnam mujhyuvanum daivvachanam kellppan vannu koodi .
yehoodanmaro puruksharatte kandu asooynirranjvarayi dukshichau kondu pelos samsarikyunnatinnu etir parranju .
appoll pelosum bannarbasum dhaiyarrm poondu : daivavachanam aadaym ningalloadu parrayunnatu aavashaymayirunnu ; ennall ningall atine talli ningalle ttnne nitayjiivannu ayogayr ennu vidhichau kallayunnatinall ita , njangall jatikallilekyu tiriyunnu .
" nii bhoomiyude attttollavum rakshaakendatinnu njan ninne jatikallude vellichaamakyi vechairikyunnu . " ennu kattravu njangallodu kalpichaidtundu ennu parranju .
jatikall itu kedtu santokshichau daivavachanatte mahatppedutti , nitayjiivannayi niyamikyppedtvar ellavarum vishsichau .
kattravinte vachanam anadtill engum vayapichau .
yehoodanmaro bhtiyullmanaysrtiikalleyum padtnnattile prdhanikalleyum illakyi pelosinteyum bannarbasinteyum nere uvadrvamundakyi avare tangallude atirukallill ninnu purrattakyikyllanju .
ennall avar tangallude kalile podi avarude nere tadtikyllanju ikyonayyilekyu poyi .
shikshaynmar santokshavum parishuddhatmavum nirranjvarayi ttiinnaru .
ikyonayyill avar orumichau yehoodanmarude palliyill chennu yehoodanmarilum yavananmarilum valiyoru puruksharam vishsippan takyvannm samsarichau .
vishsikyatt yehoodanmaro jatikallude manassu sahodaranmarude nere illakyi vakshallakyi .
ennall avar vallarekyalam avade pattru , kattravill aashryichau pragatdyttode prsamgichau kondirunnu ; avan tante krapayude vachanattinnu sakshininnu , avarude kayaall adayallangallum atdutangallum undakuvan varam nalki .
ennall padtnnattile janasamooham bhinnichau chilar yehoodanmarude pakshattilum chilar apposatlanmarude pakshattilum aayi .
avare avamanipparum kalelrrivanum jatikallum yehoodanmarum avidatte prmannikallodukoodi oru aakrmam bhavichaappoll
avar atu grhichau lusrt , debarr ennlukyvonay padtnnangallilekyum chuttumulldeshattilekyum oadippoyi
avide suvisheksham arriyichau ponnu .
lusrtyill ammyude gabharm mutall mudantanayi orikylum nadannidtillateyum kalinnu shtiyillateyum ulloru purukshan irunnirunnu .
avan pelos samsarikyunnatu kedtu ; avan avane uttu nokyi , sekhaym prapippan avannu vishasamundu ennu kandidtu :
nii ejhyunnettu kaloonni nivinnaru nilky ennu urrakye parranju ; avan kuticheejhyunnettu nadannu .
pelos cheyattu puruksharam kandidtu : devanmar manukshay roopattill nammude adukyll irrangi vannirikyunnu ennu lukyvonay bhakshayill nilavillichau parranju .
bannarbasinnu indrn ennum pelos mukhay prsamgiyakayall avannu budhan ennum per villichau .
padtnnattinte mumbilullindrkshetrttile purohitan kallakalleyum poomalakalleyum gopurattikkll kondu vannu puruksharattodukoode yagam kajhyippan bhavichau .
itu apposatlanmaraybannarbasum pelosum kedtidtu vasrtm kiirrikyondu puruksharattinte idayilekyu oadicheennu nilavillichau parranjtu :
purukshanmare , ningall i cheyaunnatu entu ? njangall ningallodu samas bhavamullmanukshayr aret ningall i vaytthr kayarrngalle vidtu , aakashavum bhoomiyum samudrvum avayilullsakalavum undakyiyjiivanulldaivatti kklekyu tiriyennam ennullsuvisheksham njangall ningallodu arriyikyunnu .
kajhyinj kalangallill avan sakaljatikalleyum sntavajhyikallill nadappan sammtichau .
ekkilum avan nanmcheykayum aakashattu ninnu majhyayum phalapushtiyullkalangallum ningallkyu tarikayum aaharavum santokshavum nalki ningalle trapatrakyukayum cheyatu ponnatinall tannekyurrichau sakshaym taratirunnidtillal .
avan ingane parranju tangallkyu yagam kajhyikyatavannm puruksharatte pryasattode taduttu .
ennall anteyakyyyill ninnum ikyonayyill ninnum yehoodanmar vannu koodi puruksharatte vashattakyi pelosine kalelrrinju ; avan marichau ennu vicharichaidtu avane padtnnattinnu purrattekyu ijhyechau kallanju .
ennall shikshaynmar avane chuttinilkyyill avan ejhyunnettu padtnnattill chennu ; pittennall bannarbasi nodu koode deberrkyu poyi .
apadtnnattilum suvisheksham arriyichau palareyum shikshayrakyiysheksham avar lusrt , ikyonay , anteyakay ennpadtnnangallilekyu madangicheennu ,
vishasattill nilanillkyennam ennum nam anekam kashtangallillkoodi daivarajayttill kadakyendatakunnu ennum prbodhippichau shikshaynmarude manassu urrappichau ponnu .
avar sabhatorrum avakyru mooppnmare niyamikyyum upavasichaum pratthrichaum kondu tangall vishsichakattravikkll avare bharamelpikyyum cheyatu .
avar pisidayyill koodi kadannu pamphulayyill etti ,
peggryill vachanam prsamgichasheksham attleykyu poyi
avide ninnu kappll kayarri anteyakyyyilekyu poyi ; tangall nivattrichavelakyayi daivakrapayill avare bharamelpichaayachaatu avide ninnu aayirunnuvalela .
avide ettiyasheksham sabhaye orumichau koodti , daivam tangallodukoode irunnu cheyattokyeyum jatikallkyu vishasattinte vatill turrannu kodutttum arriyichau .
pinne avan shikshaynmarodukoode kurrekyalam avide pattru .
yehoodayyill ninnu chilar vannu : ningall moshe kalpichaaacharam anusarichau pariedaneelkyanjall rakshprapippan kajhyikayillennu sahodaranmare upadeshichau .
pelosinnum bannarbasinnum avarodu alpamallatt vadavum takyrvum undayidtu pelosum bannarbasum avarill mattu chilarum i takyrsamgatiyepptti yerooshalemill apposatlanmarudeyum mooppnmarudeyum adukyll pokennam ennu nischayichau .
sabhavare yatr ayachaidtu avar phoyniikyyyilum shamayarryilum koodi kadannu jatikallude manasantaravivaram arriyichau sahodaranmakyru mahasantoksham varutti .
avar yerooshalemill ettiyarre sabhayum apposatlanmarum mooppnmarum avare kaikyendu ; daivam tangallodukoode irunnu cheyattokyeyum avar arriyichau .
ennall pariishapakshattill ninnu vishsichaavar chilar ejhyunnettu avare pariedankajhyippikyyum mosheyude nayayaprmannam aacharippan kalpikyyum vennam ennu parranju .
i samgatiyekyurrichau vicharippan apposatlanmarum mooppnmarum vannukoodi ,
vallare takyrm undayasheksham paretas ejhyunnettu avarodu parranjtu : sahodaranmare , kurre nall mube daivam ningallill vechau njan mukhantaram jatikall suvishekshavachanam kedtu vishsikyennam ennu nischayichaatu ningall arriyunnuvalela .
hradayangalle arriyunndaivam namukyu tannatupole avakyrum parishuddhatmvine koduttu kondu sakshi ninnu
vishasattall avarude hradayangalle shuddhiikarichaatinall namukyum avakyrum tammill oru vaytayasavum vechaidtillal .
aakayall nammude pitakynmakyrum namukyum chumappan kajhyinjidtillatt nukam shikshaynmarude kajhyuttill veppan ningall ippoll daivatte pariikshikyunnatu entu ?
kattravayyeshuvinte krapayall rakshprapikyum ennu nam vishsikyunnatu pole avarum vishsikyunnu .
janasamooham ellam mindate bannarbasum pelosum daivam tangalle kyondu jatikallude idayill cheyaichadayallangallum atdutangallum ellam vivarikyunnatu kedtu kondirunnu .
avar parranju nirruttiyasheksham yakyob uttram parranjtu : sahodaranmare , ente vakyu kedtukollvin ;
daivam tante namattinnayi jatikallill ninnu oru janatte eduttu kollvan aadaymayidtu kadakshichaatu shimon vivarichauvalela .
itinodu prvachakanmarude vakayngallum okyunnu .
" anantaram njan daviidinte viinnupoykoodaratte viindum panniyum ; atinte shoonayshishtangalle viindum pannitu atine nivittrum ;
manukshayrill sekshichaavarum ente namam villichairikyunnsakalajatikallum kattravine anevkshikyum
ennu itu poovarrkalam mutall arriyikyunnkattravu arullicheeyaunnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
aakayall jatikallill ninnu daivattikklekyu tiriyunnavare nam asahayppeduttate
avar vigrhamalinayngall , parasamgam , shsam mudtichaatttu , rtam ennivvrichairippan nam avakyru ejhyutennam ennu njan abhiprayappedunnu .
mosheyude nayayaprmannam shabaattutorrum pallikallill vayichau varunnatinall poovarrkalam mutall padtnnam torrum atu prsamgikyunnavar undalela .
appoll tangallill chilpurukshanmare tiranjeduttu pelosinodum bannarbasinodum koode anteyakyyyilekyu ayakyennam ennu apposatlanmarum ooeppnmarum savarrsabhayum ninnryichau , sahodaranmarill prmannappedt purukshanmaraybarshabas ennyoodayeyum shiilasineyum niyogichau .
avarude kaivasham ejhyuti ayachaatentennall : apposatlanmarum mooppnmaraysahodaranmarum anteyakyyyilum surriyayilum kilikyyyilum jatikallill ninnu chennar sahodaranmakyru vandnam .
njangall kalpankodukyate chilar njangallude idayill ninnu purrappedtu ningalle vakyukallall bhrmippichau ningallude hradayangalle kalakyikyllanju ennukellky kondu
njangall chilpurukshanmare tiranjeduttu nammude kattravayyeshukrisatuvinte namattinnu vendi prannatayagam cheyatvaraya
nammude priybannarbasodum pelosodum koode ningallude adukyll ayakyennam ennu njangall orumanppedtu nischayichau .
aakayall njangall yoodayeyum shiilasineyum ayachairikyunnu ; avar vamojhyiyayum itutanne arriyikyum .
vigrhappritam , rtam , shasam mudtichaatttu , parasamgam ennivvrikyunnatu aavashaym ennallate adhikamaybharam onnum ningallude mell chumattrutu ennu parishuddhatmavinnum njangallkyum tonniyirikyunnu .
ivvrichau sookshichau kondall nannu ; shubhamayirippin .
angane avar vidavangi anteyakyyyill chennu janasamoohatte koodti varutti lekhanam koduttu .
avar i aashasavachanam vayichau santokshichau .
yoodayum shiilasum prvachakanmar aakakondu palvachanangallalum sahodaranmare prbodhippichau urrappichau .
kurrenall tamasichasheksham sahodaranmar avare ayachaavarude adukylekyu samadhanattode parranjyachau .
ennall pelosum bannarbasum anteyakyyyill pattru mattu palarodum koodi kattravinte vachanam upadeshichaum suvishekshichaum kondirunnu .
kurre nall kajhyinjidtu pelos bannarbasinodu : nam kattravinte vachanam arriyichapadtnnam torrum pinneyum chennu sahodaranmar enganeyirikyunnu ennu nokyukennu parranju .
makyeras ennyohannaneyum koodtikyondu pokuvan bannarbas ichchichau .
peloso pamphulayyill ninnu tangalle vidtu prvrattikyu varate poyavane koodtikyondu pokunnatu yogaymallennu niroopichau .
angane avar tammill ugrvadamundayidtu ver pirinju , bannarbas makyerasine koodti kappll kayarri kurepas diipilekyu poyi .
peloso shiilasine tiranjeduttu sahodaranmarall kattravinte krapayill bharamelpiky ppedtidtu
yatr purrappedtu surriykilikaydeshangallill koodi sanchrichau sabhakalle urrappichau ponnu .

avan deberryilum lusrtyilum chennu . avide vishasamulloru yehoodasrtiiyude makanayi timotheyos ennu perulloru shikshayn undayirunnu . avante appn yavananayirunnu .
avan lusrtyilum ikyonayyilumullsahodaranmarall nallsakshaym kondavan aayirunnu .
avan tannodukoode porennam ennu pelos ichchichau ; avante appn yavayan ennu avidangallilullyehoodanmar ellavarum arrinjirunnatinall avare vicharichau avane pariedankajhyippichau .
avar padtnnam torrum chennu yerooshalemile apposatlnmarum mooppnmarum vidhichaninnryangall prmannikyendatinnu avakyru eelpichau koduttu .
angane sabhakall vishasattill urrekyyum ennttill divasenperukukayum cheyatu .
avar aasayyill vachanam prsamgikyrutennu parishuddhatmavu vilakyukayall phrugayyilum galatay deshattilum koodi sanchrichau ,
musayyill etti : bithuneykyu pokuvan shrmichau ; yeshuvinte aatmavo avare sammtichailla .
avar musay kadannu retavasill etti .
avide vechau pelos ratriyill makyedonay kyaranayoru purukshan arike ninnu : nii makyedoneykyu kadannu vannu njangalle sahayiky ennu tannodu apekshikyunnatayi oru dasharnam kandu .
i dasharnam kandidtu avarodu suvisheksham arriyippan daivam njangalle villichairikyunnu ennu nischayichau , njangall udane makyedoneykyu purrappeduvan shrmichau .
angane njangall retavasill ninnu kappll niikyi nere samotrakyeyilekyum pittennall navapolikyum avide ninnu phalippiyilekyum chennu .
itu makyedonayyude abhagatte oru prdhanapadtnnavum rromakyar kudiyerrippattrtum aakunnu . apadtnnattill njangall chiladivasam pattru .
shabaattu nallill njangall gopurattinnu purrattekyu poyi avide pratthrnasthlam undayirikyum ennu njangall vicharichau pujhyavakyttu irunnu ; avide koodi vannsrtiikallodu samsarichau .
tuyattairpadtnnakyarattiyum rtambaram vilkyunnvallumayi ludiyennu perulldaivabhtyayoru srtii kedtu kondirunnu . pelos samsarichaatu shrddhikyendatinnu kattravu avallude hradayam tarrannu .
avallum kudubavum sanam eettsheksham : ningall enne kattravill vishsat ennu enniyirikyunnu vekkill ente viidtill vannu papprin ennu apekshichau njangalle nibarrndichau .
njangall pratthrnasthlattekyu chelluboll vellichappadattiyayi lakshannam parranju yajamananmakyru vallare labham varuttunnoru balaykyaratti njangalle etirettu .
avall pelosinteyum njangalludeyum pinnale vannu : i manukshayr atayunnatanaydaivattinte dasanmar , rakshamaggrm ningallodu arriyikyunnavar ennu villichau parranju .
ingane avall palanall cheyatu vannu . pelo mukshinju tirinju nokyi avallilullbhootattodu : avalle vidtu pokuvan njan yeshukrisatu vinte namattill ninnodu kalpikyunnu ennu parranju . anajhyikayill tanne atu avalle vidtu poyi .
avallude yajamananmar tangallude labhattinte aashpoyepayatu kandidtu pelosineyum shiilasineyum pidichau , chantasthlattu prmannikallude adukylekyu valichau kondu poyi
adhipatikallude mumbill nirrutti : yehoodanmarayi manukshayr nammude padtnnatte kalakyi ,
rromakyaraynamukyu amgiikarippanum anusarippanum nayayamallatt aacharangalle prsamgikyunnu ennu parranju .
puruksharavum avarude nere illaki ; adhipatikall avarude vasrtm parrichaurinju koll kondu avare adippan kalpichau .
avare vallare adippichasheksham tadavill aakyi karagrahprmanniyodu avare sookshttode kappan kalpichau .
avan inganeyullkalpankidtukayall avare akatte tadavill aakyi avarude kall aamattill idtu poodti .
addhrratrikyu pelosum shiilasum pratthrichau daivatte padi satutichau : tadavukar shrddhichau kondirunnu .
pedtennu valiyoru bhookambam undayi , karagrahattinte adisthanam kulungi vatill okyeyum turrannu poyi , ellavarudeyum changalajhyinju viinnu .
karagrahaprmanni urrakyunnannaru karagrahattinte vatilukall tarrannirikyunnatu kandidtu changalakyar oadippoykyllanju ennu uhichau valloori tannettan kolluvan bhavichau .
appoll pelos : ninakyu oru dokshavum cheyaarutu ; njangall ellavarum ivide undalelennu urrakye villichau parranju .
avan vellichaam chodichau akattekyu chadi virrechaum kondu pelosinteyum shiilasinteyum mumbill viinnu .
avare purrattu kondu vannu : yajamananmare , rakshprapippan njan entu cheyeennam ennu chodichau .
kattravayyeshuvill vishsiky ; ennall niiyum ninte kudumbavum rakshaprapikyum ennu avar parranju .
pinne avar kattravinte vachanam avanodum avante viidtilullellavarodum prsamgichau .
avan ratriyill , anajhyikayill tanne , avare koodti kyondu poyi avarude murrivukalle kajhyuki ; tanum tanikyullavarellavarum tamasiyate sanam eettu .
pinne avare viidtill kaikyondu avakyru bhakshannam koduttu , daivattill vishsichaatill viidadakym aanandichau .
neram pulannarppoll adhipatikall kolkyare ayachau : amanukshayre vidtyakyennam ennu parrayichau .
karagrahprmanni i vakyu pelosinodu arriyichau : ningalle vidtyappan adhipatikall aallayachairikyunnu ; aakayall samadhanattode pokuvin ennu parranju .
pelos avarodu : rromaperanmaraynjangalle avar visataram koodute parasaymayi adippichau tadavilakyiyalela ; ippoll rahasaymayi njangalle purrattakyunnuvo ? angane alla ; avar tanne vannu njangalle purrattu kondu pokadte ennu parranju .
kolkyar avakyu adhipatikallodu bodhippichaarre avar rromperanmar ennu kedtu avar bhayappedtu chennu
avarodu nallvakyu parranju avare purrattu konduvannu padtnnam vidtu pokennam ennu apekshichau .
avar tadavu vidtu ludiyayude viidtill chennu sahodaranmare kandu aashsippichasheksham purrappedtu poyi .
avar amphipolisilum appolonayyilum koodi kadannu tesslonikyyill etti ; avide yehoodanmarude oru palli undayirunnu .
pelos pativu pole avarude adukyll chennu moonnu shabaattill tiruvejhyuttukalle aadharamakyi avarodu vadichau .
krisatu kashtam anubhavikyyum marichaavarill ninnu uyitterjhyu nnelkyyum cheyeendatu ennum njan ningallodu arriyikyunni yeshu tanne krisatu ennum telliyichau vivarichau kondirunnu .
avarill chilarum bhtiyullyavayanmarill oru valiykoodtvum manay srtiikallill anekarum vishsichau pelosinodum shiilasinodum chennaru .
yehoodanmaro asooyapoondu , minakyedtu nadakyunnachildushtanmare chettru puruksharatte illakyi padtnnattill kalaham undakyi yasonte viidu vallanju avare janasamoohattill kondu varuvan shrmichau .
avare kannanjidtu yasoneyum chilsahodaranmareyum nagaradhipanmarude adukylekyu ijhyechau kondu : bhoolokatte kalahippichaavar ivideyum etti ;
yason avare kaikyendum irikyunnu ; avar okyeyum yeshu ennmattoruvan rajavu ennu parranju kondu kaisarude niyamangallkyu prtikoolamayi prvattrikyunnu ennu nilavillichau .
itu kedtidtu puruksharavum nagaradhipanmarum bhrmichau
yason mutalayavarodu jamaym vangi avare vidtyachau .
sahodaranmar udane , ratriyill tanne , pelosi neyum shiilasineyum berovekyu parranjyachau . avide ettiyarre avar yehoodanmarude palliyill poyi .
avar tessloniiky yilullavarekyall uttmanmarayi runnu . avar vachanam poonnr jagrtayode kaikyondatllate atu angane tanneyo ennu dinabrti tiruvejhyuttukalle parishodhichau ponnu .
avarill palarum manayrayyavanasrtiikallilum purukshanmrilum anekarum vishsichau .
pelos berovayilum daivavachanam arriyichaatu tessloniikyyile yehoodanmar arrinju avideyum vannu puruksharatte illakyi bhrmippichau .
udane sahodaranmar pelosine samudr tiirattekyu parranjyachau ; shiilasum timotheyosum avide ttnne pattru .
pelosinodukoode vajhyittunnpoyavar avane athenyollam kondu poyi ; shiilasum timotheyosum kajhyiyunnvegattill tante adukyll varennam ennullkalpanvangi madangi pponnu .
athenayill pelos avakyrayi kattirikyuboll nagarattill bimbangall nirranjirikyunnatu kandu manassinnu choodu pidichau .
avan palliyill vechau yehoodanmarodum daivabhtnmarodum chantasthlattu divasenkandavarodum sambhakshichau ponnu .
eppikyooyarrrum setayikyrum aaytat njanikallill chilar avanodu vadichau . i viduvayan entu parravan pokunnu ennu chilarum avan yeshuvineyum punarutthanatteyum prsamgiky kondu : ivan anay devatakalle ghokshikyunnavan ennu tonnunnu ennu mattu chilarum parranju .
pinne avane pidichau arayopagakyunninmell kondu chennu : nii prsatavikyunni naviinopadesham innatu ennu njangallkyu arriyamo ?
nii chilapoovarrngalle njangallude cheviyill kadattunnu valela ; atu entu ennu arrivan njangall aagrhi kyunnu ennu parranju .
ennall athenar okyeyum avide vannu pakyrunnparadeshikallum vallputumayum parrakayo kellkyyo cheyvanallate mattonninnum avasaramullavarallal .
pelos arayopagamaddhey ninnu kondu parranjtu : athenapurukshanmare , ningall ellattilum atibhtanmar ennu njan kannunnu .
njan chuttinadannu ningallude poojasthanangalle nokyuboll " atdevannu " ennu ejhyuttulloru vedikyllu kandu ; ennall ningall arriyate poojikyunnatu tanne njan ningallodu arriyikyunnu .
lokavum atilullatu okyeyum undakyiydaivam sggrttinnum bhoomikyum nathanakakondu kaippnniyaykshetrngallill vasam cheyaunnilla .
tan ellavakyrum jiivanum shasavum sakalavum kodukyunnavan aakayall vallatinnum mudtullavan ennpole manukshakaikallall shushrookshaavashayppedunnilla .
bhootalattill engu kudiyirippan avan oruttnill ninnu manukshayjatiye okyeyum ullavakyi , avarude nivasattinnu atirukallum kalangallum nischayichau .
avar daivatte tappinokyi kandettumo ennu vechau avane anevkshikyendatinnu tanne . avan nammill aakyrum akannirikyunnavanallatanum .
avanilalelnam jiivikyyum charikyyum irikyyum cheyaunnatu . angane ningallude kavivaranmarilum chilar : " nam avante santanamalela " ennu parranjirikyunnu .
nam daivattinte santanam ennu varikayall daivam manukshaynte shilpavidayyum sakklpavum kondu kottittii kyrunnpon , velli , kallu ennivayodu sadrasham ennu niroopikyendatallal .
ennall arriyayyude kalangalle daivam lakshaymakyte ippoll ellayidattum ellavarum manasantarppedennamennu manukshayrodu kalpikyunnu .
tan niyamichapurukshan mukhantaram lokatte niitiyill nayayam vidhippan avan oru divasatte nischayichau ; avane marichaavarill ninnu uyitterjhyunnelpichaatinall ellavakyrum atinte urrappu nalkiyumirikyunnu .
marichaavarude punarutthanattekyurrichau kedtidtu chilar parihasichau ; mattu chilar : njangall itinepptti pinneyum ninte prsamgam kellkyum ennu parranju .
angane pelos avarude naduvill ninnu poyi .
chilpurukshanmar avanodu chennaru vishsichau ; avarill arayopagasthaniyaydiyonuseyasum damaris ennu perulloru srtiiyum mattu chilarum undayirunnu .
anantaram avan athenvidtu korintill chennu .
yehoodanmar ellavarum rromanagaram vidtu pokennam ennu keldeyas kalpichaatu kondu ittlayyill ninnu idekyu vannavanayi pontoskaran akilas ennu perulloru yehoodaneyum avante bhayarr priskyillayeyum kandu avarude adukyll chennu .
tojhyill onnakakondu avan avarodukoode pattru velcheyatu ponnu ; tojhyilo koodarappnniyayirunnu .
ennall shabaattorrum avan palliyill samvadichau yehoodanmareyum yavayanmareyum sammtippichau .
shiilasum timotheyosum makyedonayyill ninnu vannarre pelos vachanghokshannattill shukshkyanti poondu yeshu tanne krisatu ennu yehoodanmakyru sakshiikrichau .
avar etir parrakayum dukshikyyum cheykayall avan vasrtm kudanju : ningallude nashattinnu ningall tanne uttravadikall ; njan nimmrlan : inimell njan jatikallude adukyll pokum ennu avarodu parranju .
avan avidam vidtu tiittos yusetas ennoru daivabhtante viidtill chennu ; avante viidu palliyodu todtirunnu .
palliprmanniyaykrisepas tante sakalkudubatto dum koode kattravill vishsichau ; korintayrill anekar vachanam kedtu vishsichau sanam eettu .
ratriyill kattravu dasharnattill pelosinodu : nii bhayappedate prsamgiky ; mindatirikyrutu ;
njan ninnodu koode undu ; aarum ninne kayeettm cheyatu dokshppeduttukayilla ; i padtnnattill enikyu vallare janam undu ennu arullicheeyatu .
angane avan orandum aarru masavum avarude idayill daivavachanam upadeshichau kondu tamasichau .
galliyon akhayayill deshadhipati yayi vajhyuboll yehoodanmar pelosinte nere orumanppedtu ejhyunnettu , avane nayasanattinte mumbake kondu chennu :
ivan nayayaprmannattinnu virodhamayi daivatte bhajippan manukshayre sammtippikyunnu ennu parranju .
pelos vayaturrappan bhavikyuboll galliyon yehoodanmarodu : yehoodanmare : vallanayayamo vallatt patakamo aayirunnekkill njan kshamayode ningallude sakkdam kellkyumayirunnu .
vachanatteyum namangalleyum ningallude nayayaprmanntteyum sambandichaulltakyr samgatikall ekkilo ningall tanne nokyi kyollvin ; i vakekyu nayayadhipati aakuvan enikyu manassillennu parranju
avare nayyasanattikkll ninnu purrattakyi .
ellavarum palli prmanniyaysosthnesine pidichau nayayasanattinte mumbill vechau adichau ; itu onnum galliyon koodtakyiyillal .
pelos pinneyum kurrenall pattrsheksham sahodaranmarodu yatr parranjidtu , tanikyu oru nechaar undayirunnatinall kemkryayill vechau talksheram cheyaichaidtu priskyillayodum akilasinodum koode kappll kayarri surriyayilekyu purrappedtu
ephesosill etti avare avide vidtu , avan palliyill chennu yehoodanmarodu sambhakshichau .
kurrekyoode tamasikyennam ennu avar apekshichaidtu avan sammtikyate :
daivahitamundekkill njan ningallude adukyll madangi varum ennu parranju vidavangi ephesosill ninnu kappll niikyi ,
kaisayarryill vannirrangi , yerooshalemilekyu chennu , sabhaye vandnam cheyatidtu antokyyyilekyu poyi .
avide kurrenall tamasichasheksham purrappedtu , krmattale galataydeshattilum phrugayyilum sanchrichau shikshaynmare okyeyum urrappichau .
alaksantriyakyaranayi vagaivbhavavum tiruvejhyuttu kallill samatthryvumullappolelas ennu perulloru yehoodan ephesosill etti .
avan kattravinte maggrttill upadesham labhichaavan aayirunnu ; yohannante sanattekyurrichau matrm arrinjirunnu ekkilum aatmavill erivullavanakayall avan yeshuvinte vasatutsookshmayi prsatavikyyum upadeshikyyum cheyatu .
avan palliyill pragatdyttode prsamgichau tudangi ; akilasum priskyillayum avante prsamgam kedtarre avane chettrukondu daivattinte maggrm adhikam spashtamayi avannu telliyichau koduttu .
avan akhayayilekyu pokuvan ichchichaappoll sahodaranmar avane utsahippikyyum avane kaikyellendatinnu shikshaynmakyru ejhyutukayum cheyatu ; avide ettiyarre avan daivakrapayill vishsichaavakyru pallare pryojanamayittiinnur .
yeshu tanne krisatu ennu avan tiruvejhyuttukallall telliyichau balattode yehoodanmare parasaymayi khandichau kallanju .
appolelas korintill irikyuboll pelos ullprdeshangallill koodi sanchrichau ephesosill etti chilshikshaynmare kandu :
ningall vishsichaidtu parishuddhatmavine prapichauvo ennu avarodu chodichaatinnu : parishuddhatmavu undennu polum njangall kedtidtillennu avar parranju .
ennall eetayirunnu ningallude sanam ennu avan avarodu chodichaatinnu : yohannante sanam ennu avar parranju .
atinnu pelos : yohannan manasantarasanmaretkajhyippichau tante pinnale varunnavanayyeshuvill vishsikyennam ennu janattodu parranju ennu parranju .
itu kedtarre avar kattravayyeshuvinte namattill sanam eettu .
pelos avarude mell kaivechaappoll parishuddhatmavu avarude mell vannu avar anaybhakshakallill samsarikyyum prvachikyyum cheyatu .
apurukshanmar ellam koodi pantrndollam aayirunnu .
pinne avan palliyill chennu daivarajayttekyurrichau samvadichaum sammtippichaum kondu moonnu masattollam pragatdyttode prsamgichau .
ennall chilar katthinappedtu anusarikyate puruksharatti nte mumbake i maggrtte dukshichaappoll avan avare vidtu shikshaynmare vertirichau , turrannosinte patthashalyill dinabrti samvadichau ponnu .
atu randu samvrattollam nadakyyall aasayyill pakyrunnyehoodanmarum yavananmarum ellam kattravinte vachanam kellppan idayayi .
daivam pelos mukhantaram asadharannayayviiyarr prvrattikalle cheyaikyyall
avante meyemll ninnu rroomalum uttriiyavum rogikallude mell kondu vannidukayum vayadhikall avare vidtu marrukayum duratmakyll purrappedukayum cheyatu .
ennall deshantarikallayi nadakyunnmantrvadikallaychilyehoodanmar : pelos prsamgikyunnyeshuvinte namattill njan ningallodu aannayidunnu ennu parranju yeshuvinte namam cholluvan tuninju .
ingane cheyatvar mahapurohitanayskyevennoru yehoodante eejhyu putrnmar aayirunnu .
duratmavu avarodu : yeshuvine njan arriyunnu ; pelosineyum parichayamundu ; ennall ningall aar ennu chodichau .
pinne duratmavullmanukshayn avarude mell chadi avare iruvareyum kiijhyadakyi jayiky yall avar nrum murrivettvaru mayi aviidtill ninnu oadippoyi .
itu ephesosill pakyrunnsakalyehoodanmarum yavananmarum arrinju : avakyru okyeyum bhayam tadti , kattravayyeshuvinte namam mahimappedtu .
vishsichaavarill anekarum vannu tangallude prvrattikalle eettu parranju arriyichau .
kshudrpryogam cheyatirunnpalarum tangallude pusatkangalle chudtukallanju ; avayude vilkannakyu koodtiyarre ambatinayiram vellikyashu ennu kandu .
ingane kattravinte vachanam shtiyode parannu prbalappedtu .
itu kajhyinjidtu pelos makyedonayyilum akhayayilum koodi kadannu yerooshalemilekyum pokennam ennu manassill nischayichau : njan avide chennasheksham rromayum kannennam ennu parranju .
tanikyu shushrookshcheyaunnavarill timotheyos , erasetas ennrandu pere makyedonayyilekyu ayachaidtu tan kurre kyalam aasayyill tamasichau .
akalattu i maggrtte cheealli valiykalaham undayi .
vellikondu attermis deviyude kshetr roopangalle tiikyrunndemetriyos enntadtan tojhyilkyakyru vallare labham varuttivannu .
avan avareyum avakayill ullppedt velakyareyum koodti varutti : purukshanmare , nammude sambadaym i tojhyi ll kondu aakunnu ennu ningallkyu boddhy malela .
ennall i pelos ennavan kayaall tiittrtu devanmar allennu parranju kondu ephesosill matrmalla , mikyvarrum aasayyill okyeyum vallare janangalle sammtippichau marrichau kallanju ennu ningall kandum kedtum irikyunnu valela .
atinall nammude i kayarrm aakshepattill aakuvan aduttirikyunnatu mallate attermis mahadeviyude kshetrm eetumillennu varikayum aasay mujhyuvanum bhootalvum bhajichau porunnavallude mahatmym odungippokayum cheyaum ennu parranju .
avar itu kedtu rekadham nirranjvarayi : ephesayrude attermis mahadevi ennu aattru .
padtnnam mujhyuvanum kalaham kondu nirranju , avar pelosinte koodtu yatrkyaraygayos , arisatheras ennmakyedonayre pidichaukondu ramgasthlattekyu orumanappedtu panju chennu .
pelos janasamoohattill chelluvan bhavichaarre shikshaynmar avane vidtillal .
aasaydhipanmarill chilar avante senhitanmar aakayall ; ramgasthlattu chennu pokarutu ennu avarum avante adukyll aallayachau apekshichau .
janasamgham kalakyttilayi mikyperum tangall vannukoodiysamgati entennu arriyaykayall chilar inganeyum chilar anganeyum aattru .
yehoodanmar mubodtu untikyondu vannalaksantarine puruksharattill chilar samsarippan utsahippichau ; alaksantar aamgaym kadti janasamoohattodu prtivadi ppan bhavichau .
ennall avan yehoodan ennu arrinjppoll : ephesayrude attermis mahadevi ennu ellavarum koodi randumanni nerattollam eekshabdattode aattru kondirunnu .
pinne padtnnamenavan puruksharatte amattri parranjtu : ephesaypurukshanmare , ephesospadtnnam attermis mahadevikyum deyavill ninnu viinnbimbattinnum kshetr palakennu arriyatt manukshayn aar ?
itu etir mojhyiyillatttakayall ningall tidukymayi onnum cheyaate adangippakyerndatakunnu .
i purukshanmare ningall koodtikyondu vannu valela ; avar kshetrm kavachaar cheyaunnavaralla , nammude deviye dukshikyunnavarumalla .
ennall demetriyosinnum koodeyulltojhyilkyakyrum vallavanteyum nere oru samgati undekkill visatardivasangall vechaidtundu , deshadhipatikallum undu ; tammill vayvaharikydte .
verre kayarrm cholali aakunnu vadam ekkill dhammr sabhayill tiikyramalela .
innatte kalahattinnu karannamillaykayall atu nimittm nammude perill kuttm chumattuvan idayundu spashtam ; i aallkyoodtttinnu uttram parravan namukyu vakonnumillalela .
ingane parranju avan sabhaye pirichau vidtu .
kalaham shamichasheksham pelos shikshaynmare koodtivarutti prbodhippichaidtu yatr parranju makyedoneykyu purrappedtu poyi .
aprdeshangallill koodi sanchrichau avare eerriyonnu prbodhippichaidtu yavanadeshattu etti .
avide moonnu masam kajhyichaidtu surriyekyu kappll kayarri ppokuvan bhavikyuboll yehoodanmar avante nere koodtukedtu undakyukayall makyedonay vajhyiyayi madangi ppokuvan nischayichau .
berovayile purrosinte makan soparetasum tesslonikyyrayarisatherasum sekyuntosum deberrkyaranaygayosum timotheyosum aasaykyaraytuhikyosum retaphimosum aasayvare avanodu koode poyi .
avar mube poyi retavasill njangallkyayi kattirunnu .
njangallo pullippillatt appttinte perunall kajhyinji dtu philippi yill ninnu kappll kayarri anchu divasam kondu retavasill avarude adukyll etti , eejhyu divasam avide pattru .
avadtttinte onnam divasattill njangall appm nurrukyuvan koodivannappoll pelos pittennall purrappeduvan bhavichaatu kondu avarodu sambhakshichau patiravareyum prsamgam niidti .
njangall koodiyirunnmallikayill vallare villakyu undayi runnu . avide yoottikyos ennyevanakyaran killivatilkyll irunnu gaddhanidr pidichau ,
pelos vallare neram sambhakshikyyall nidravashanayi moonnam tadtill ninnu tajhye viinnu ; avane marichaavanayi eduttu kondu vannu .
pelos irrangicheennu avante mell viinnu tajhyuki bhrmikyenda ; avante prannan avanill undu ennu parranju .
pinne avan kayarricheennu appm nurrukyi tinnu pularu vollam sambhakshichau purrappedtu poyi .
avar abalane jiivanullavanayi kondu vannu atayntam aashsichau .
njangall mumbayi kappll kayarri pelosine assosill vechau kayatti kyollvan vicharichau avidekyu oadi ; avan kall nadayayi varuvan vicharichau ingane chadtm kedtiyirunnu .
avan assosill njangallodu chennarppoll avane kayatti mitulenayill etti ;
avide ninnu niikyi , pittennall khiyos diipinte tookyill etti , marrunall samos diipill annanju . pittennu milettosill etti .
kajhyiyum ekkill pentakosnallekyu yerooshalemill ettendatinnu pelos baddhppedukayall aasayyill kalatamasam vararutu ennu vechau ephesosill adukyate oadennam ennu nischayichairunnu .
milettosill ninnu avan ephesosilekyu aallaychau sabhayile mooppnmare varutti .
avar avante adukyll vannappoll avan avarodu parranjtu : njan aasayyill vannonnam nall mutall ellayepajhyum ningallodukoode enganeyirunnu ennum
vallare tyodum kannuniirodum yehoodanmarude koodtukedtukallall enikyu undaykashtangallodum koode kattravine sevichau vannu ennum
pryojanamullatu onnum marrechau vekyate parasaymayum viidu torrum ningallodu arriyikyyum upadeshikyyum cheyatu ennum
daivattikklekyullmanasantaravum tammude kattravayyeshukrisatuvilullvishasavum yehoodanmakyrum yavananmakyrum sakshiikarichau ennum ningall arriyunnu valela .
ippoll itnjan aatmavinall bandikyppedtvanayi yerooshalemilekyu pokunnu .
bandnangallum kashtangallum enikyayi kattirikyunnu ennu parishuddhatmavu padtnnam torrum sakshaym parrayunnatallte avide enikyu neriduvanullatu onnum njan arri yunnillal .
ekkilum njan ente prannane vilayerriytayi ennunnilla ; ente odtvum daivakrapayude suvishekshattinnu sakshaym parrayendatinnu kattravayyeshu tannshushrookshayum tikekyennam enne enikyullu .
ennall ningallude idayill daivarajaym prsamgichau kondu nadannavanayente mukham ningall aarum ini kannkayillennu njan arriyunnu .
atu kondu ningallill aarekkilum nashichau poyall njan kuttkyaranallennu njan inne divasam ningallodu sakshaym parrayunnu .
daivattinte aalochanodtum marrechau vekyate njan mujhyuvanum arriyichau tannirikyunnuvalela .
ningallettnneyum tan sntartattall sambadichairikyunndaivattinte sabhaye meypan parishuddhatmavu ningalle addhyksharakyi vechaaadtin koodtm mujhyuvaneyum sookshichau kollvin .
njan poysheksham aadtinkoodttte aadarikyatt kodiychennaykyll ningallude idayill kadakyum ennu njan arriyunnu .
shikshaynmare tangallude pinnale valichau kallavanayvipariitopadesham prsatavikyunnpurukshanmar ningallude idayill ninnum ejhyunnelkyum .
atukondu unnannaririppin ; njan moonnu samvram rappkall idavidate kannuniir vattrumkondu oaroruttnnu buddhiparranjutannatu oattrukollvin .
ningallkyu aatmikavaddhrnvaruttuvanum sakalvishuddhnmrodum koode avakasham taruvanum kajhyiyunndaivattilum avante krapayude vachanattilum njan ippoll ningalle bharamelpikyunnu .
aarudeyum velliyo ponno vasrtmo njan mehichaidtillal .
ente mudtinnum ennodukoodeyullavakyrum vendi njan i kaikallall addhvanichau ennu ningall tanne arriyunnuvalela .
ingane pryatnm cheyatu prapatiyillattvare sahayiky yum , vangunnatinekyall kodukyunnatu bhagaym ennu kattravayyeshutan parranj vakyu ottru kollkayum vendatu ennu njan ellam kondum ningallkyu drashtantam kannichairikyunnu .
ingane parranjidtu avan mudtukutti avarellavarodum koode pratthrichau .
ellavarum vallare karanju .
ini mell avante mukham kannukayillennu parranj vakyinall avar eettvum du : khichau avane chumbichau kapplollam avanodukoode vannu avane yatryayachau .
avare vidtu pirinju niikyiysheksham njangall nere oadi kosilum pittennall rodosilum avidam vidtu pattrayilum etti .
phoyniikyyyilekyu pokunnoru kappll kandidtu njangall atill kayarri oadi .
kurepas diipu kandu atine idattu purram vidtu surriyayilekyu oadi sorill vannirrangi ; kappll avide charakyu irrakyuvanullatayirunnu ; njangall shikshaynmare kandetti ,
eejhyunall avide pattru . avar pelosinodu yerooshalemill pokarutu ennu aatmavinall parranju .
avidatte tamasam kajhyinjidtu njangall vidtupokuboll avar ellavarum srtiikallum kudtikauemayi
padtnnattinnu purrattollam njangallodukoode vannu kadalkyrayill mudtukutti pratthrichau tammill yatr parranjidtu njangall kappll kayarri ; avar viidtilekyu madangi ppoyi .
njangall sor vidtu kapplodtm tikechau petalemayi sill etti sahodaranmare vandnam cheyatu oru divasam avarodukoode pattru .
pittennall njangall purrappedtu kaisayarryill etti , ejhyuvarill oruvanayphilippos ennsuvishekshakante viidtill chennu avanodu koode pattru .
avannu kanaykamarum prvachikyunnavarumaynalu putrimar undayirunnu .
njangall avide vallare divasam pattririkyuboll agabos ennoru prvachakan yehoodayyill ninnu vannu .
avan njangallude adukyll vannu pelosinte arakychaeduttu tante kaikalukalle kedti : i arakychaayude udamasthne yehoodanmar yerooshalemill ingane kedti jatikallude kayaill eelpikyum ennu parishuddhatmavu parrayunnu ennu parranju .
itu kedtarre yerooshalemill pokarutu ennu njangallum avidattukarum avanodu apekshichau .
atinnu pelos : ningall karanju ente hradayam ingane takakyrunnatu entu ? kattravayyeshuvinte namattrinnu vendi bandikyppeduvan matrmallyerooshalemill marippanum njan orungiyirikyunnu ennu uttram parranju .
avane sammtippichau koodaykayall : kattravinte ishtam nadakydte ennu parranju njangall mindatirunnu .
avidatte tamasam kajhyinjidtu njangall yaretakyu koppu koodti yerooshalemilekyu poyi .
kaisayarryile shikshaynmarill chilarum njangallodu koode ponnu , kurepaskyaranaymason ennoru pajhyayshikshaynodu koode atithikallaypakyerndatinnu njangalle avante adukyll koodtikyondu poyi .
yerooshalemill ettiyappoll sahodaranmar njangalle santokshattode kaikyondu .
pittennu pelosum njangallum yakyobinte adukyll poyi ; mooppnmarum ellam avade vannu koodi .
avan avare vandnam cheyatu tante shushrookshayall daivam jatikallude idayill cheyaichaatu oaronnayi vivarichau parranju .
avar kedtu daivatte mahatppedutti . pinne avanodu parranjtu : sahodara , yehoodanmarude idayill vishsichairikyunnavar etr aayiram undu ennu nii kannunnuvalela ; avar ellavarum nayayaprmannatalparnmar aakunnu .
makylle pariedancheyaarutu ennum nii jatikallude idayilullsakalyehoodanmarodum parranju mesheye upekshichau kallavan upadeshikyunnu ennu avar ninne kyurrichau dharichairikyunnu .
aakayall entakunnu vendatu ? nii vannidtundu ennu avar kellkyum nischayam .
njangall ninnodu i parrayunnatu cheyka ; nechaaryullnalu purukshanmar njangallude idayill undu .
avare koodtikyondu avarodu koode ninne shuddhi varutti avarude talksheram cheyeendatinnu avakyru vendi chelavucheyka ; ennall ninne kyondu kedttu ullatallennum niiyum nayayaprmannatte aacharichau krmamayi nadakyunnavan ennum ellavarum arriyum .
vishsichairikyunnjatikalle sambandicheeavar vigrhappritavum rtavum shasammudtichaatttum parasamgavum matrm ojhyinjirikyennam ennu vidhichau ayachaidtundalela .
angane pelos apurukshanmare koodtikyondu pittennall avarodukoode tanne shuddhi varutti daivalayattill chennu ; avarill oaroruttnnu vendi vajhyipadu kajhyippanullshuddhiikarannakalam tikanju ennu bodhippichau .
aeejhyudivasam tiirarrayappoll aasayyill ninnu vannyehoodanmar avane daivalayattill kandidtu puruksharatte okyeyum illakyi avane pidichau ;
yisrayell purukshanmare , sahayippin ; ivan aakunnu janattinnum nayayprmannattinnum i sthlattinnum virodhamayi ellayidattum ellavareyum upadeshikyu nnavan ; avan yavananmareyum daivalayattill koodti kyonduvannu i vishuddh sthlam tiindichau kallanju ennu villichau kooki .
avar uebe ephesaynayretaphimosine avanodu koode nagarattill kandatinall pelos avane daivalayattill koodti kyondu vannu ennu niroopichau .
nagaram ellam illaki janam odikyoodi pelosine pidichau daivalayattinnu purrattekyu ijhyechau kondu poyi ; udane vatilukall adechau kallanju .
avar avane kolluvan shrmikyuboll yerooshalem okyeyum kalakyttill aayi ennu padtallattinte sahasradhipannu vattrmanam etti .
avan kshannattill padayallikalleyum shatadhipanmareyum koodtikyondu avarude nere panjuvannu ; avar sahasradhipaneyum padayallikalleyum kandappoll pelosine adikyunnatu nirrutti .
sahasradhipan aduttuvannu avane pidichau randu changalaveppan kalpichau ; aar ennum entu cheyatu ennum chodichau .
puruksharattill chilar inganeyum chilar anganeyum nilavillichau kondirunnu ; aaravaram hetuvayi nischayam onnum arranjukoodaykayall avane kodtyilekyu kondu pokuvan kalpichau .
padikyedtinmell aayappoll : avane konnu kallakennu aattru kondu janasamooham pin chellukayall
puruksharattinte balalkyaram pedichaidtu padayallikall avane edukyendivannu .
kodtyill kadakyumarrayappoll pelos sahasradhipanodu : enikyu ninnodu oru vakyu parrayamo ennu chodichau . atinnu avan : ninakyu yavanabhaksharriyamo ?
kurre nall mube kalaham undakyi nalayiram kadtarakyare marubhoomiyilekyu koodtikyondu poymisryiimayn nii allayo ennu chodichau .
atinnu pelos : njan kilikayyill taseras ennprsiddh nagarattile peranayoru yehoodan aakunnu . janattodu samsarippan anuvadikyennam ennu apekshikyunnu ennu parranju .
avan anuvadichaappoll pelos padikyedtinmell ninnu kondu janattodu aamgaym kadti , vallare menamaysheksham ebrayabhakshayill villichau parranjtavitu :
sahodaranmarum pitakynmarumayullore , enikyu innu ningallodullprtivadam kedtu kollvin .
ennall ebraybhakshayill samsarikyunnatu kedtidtu avar adhikam menamayi ninnu . avan parranjte ntennall :
njan kilikayyile taserasill janichayehoodanum i nagarattill vallannaru gamaliyelinte kalkyll irunnu pitakynmarude nayayaprmannam sookshtayode abhaysichavanumakayall ningall ellavarum innu irikyunnatu pole daivasevayill erivullavanayirunnu .
njan purukshanmareyum srtiikalleyum pidichau kedti tadavill eelpichaum i maggrkyare kolluvanum madikyate upadrvichaum vannu .
atinnu mahapurohitanum mooppnmarude samgham okyeyum enikyu sakshikall ; avarodu sahodaranmkyrayi ejhyuttu vangikyondu damaskyosill pakyrunnvareyum pidichau kedti dandnattinnayi yerooshalemi lekyu kondu varendatinnu njan avidekyu yatr yayi .
angane pryannam cheyatu damaskyosinodu aduttppoll eekadesham ucheekyu pedtennu aakashattu ninnu valiyoru vellichaam ente chuttum minni .
njan nilattu viinnu : shele , shele , nii enne upadrvikyunnatu entu ennu ennodu parrayunnoru shabdam kedtu .
kattrave , nii aar ennu njan chodichaatinnu : nii upadrvikyunnnasarrayanayyeshu aakunnu njan ennu avan ennodu parranju .
ennodu koodeyullavar vellichaam kandu ekkilum ennodu samsarikyunnavante shabdam kedtillal .
kattrave njan entu cheyeennam ennu chodichaatinnu kattravu ennodu : ejhyunnettu damaskyosilekyu poka ; nii cheyeendatinnu vidhichairikyunnatellam avide ninnodu parrayum ennu kalpichau .
avellichaattinte tejassu hetuvayidtu kannu kannay kayall koodeyullavar enne kaikyu pidichau nadatti ; angane njan damaskyosill etti .
avide pakyrunnsakalyehoodanmaralum nallsakshaym kondavanayi nayayaprmannprkaram bhtiyullpurukshanayananayas ennoruttn ente adukyll vannu ninnu ;
sahodaranayshele , k prapiky ennu parranju ; anajhyikayill tanne njan k prapichau avane kandu .
appoll avan ennodu : nammude pitakynmarude daivam ninne tante ishtam arrivanum niitimanayavane kanmanum avante vayill ninnu vachanam kellppanum niyamichairikyunnu .
nii kannkeyum kellkykyyum cheyattinnu sakalmanukshay kyrum nii avante sakshiyayittiirum .
ini tamasikyunnatu entu ? ejhyunnettu avante namam villichau pratthrichau sanam eettu ninte papangalle kajhyuki kyllakennu parranju .
pinne njan yerooshalemill madangicheennu daivalayttill pratthrikyunneram oru vivashatayill aayi avane kandu :
nii baddhppedtu vegam yerooshalem vidtu poka ; nii ennekyurrichau parrayunnsakshaym avar kaikyollkayillennu ennodu kalpichau .
atinnu njan : kattrave , ninnill vishsikyunnavare njan tadavill aakyukayum pallitorrum adippikyyum cheyatu ennum
ninte sakshiyaysetphanosinte rtam chorinj ppoll njanum sammtichau arike ninnu avane kollu nnavarude vasrtm kattu kondirunnu ennum avar arri yunnuvalelennu parranju .
avan ennodu : nii poka ; njan ninne doorattu jatikallude adukylekyu ayakyum ennu kalpichau .
i vakyollam avar avannu chevikoduttu ; pinne : inganettvane doomiyill ninnu niikyikyllaka ; avan jiivichairikyunnatu yogaymallennu nilavillichau parranju .
avar kookylidtum vasrtm kiirrikyllanjum poojhyi vari melodtu erranjum kondirikyuboll
avar ingane avante nere aakyruvan samgati entu ennu arriyendatinnu chammdti kondu avanodu chodaym cheyeennam ennu sahasradhipan parranju avane kodtyilekyu kondu pokuvan kalpichau .
tanne varru kondu kedtuboll pelos arike nilkyunnshatadhipanodu : rromperanum visataram kajhyiyattvanumaymanukshayne chammdti kondu adikyunnatu vihitamo ennu chodichau .
itu kedtidtu shatadhipan chennu sahasradhipanodu : nii entu cheyvan pokunnu ? i manukshayn rromperan aakunnu ennu bodhippichau .
sahasradhivan vannu : nii rromaperan tanneyo ? ennodu parrakennu chodichaatinnu : ate ennu avan parranju .
njan eerriymutall koduttu i peratm sambadichau ennu sahasradhipan parranjtinnu : njano angane janichairikyunnu ennu pelos parranju .
bhedaym cheyvan bhavichavar udane avane vidtu marri ; sahasradhipanum avan rromaperan ennu arrinj ppoll avane bandichaatu kondu bhayappedtu .
pittennu yehoodanmar pelosinmell chumattunnkuttttinte sookshm arrivan ichchichaidtu avan mahapurohitanmarum nayayadhipasamgham okyeyum koodivaruvan kalpichau avane kedtjhyichau tajhye kondu chennu avarude mumbill nirrutti .
pelos nayayadhipsamghatte uttu nokyi : sahodaranmare , njan inne divasattollavum kevalam nallmanassakshiyodum koode daivattinte mumbake nadannirikyunnu ennu parranju .
appoll mahapurohitanayananayas arike nilkyunnavarodu avante vayikyu adippan kalpichau .
pelos avanodu : daivam ninne adikyum , velltechachuvare ; nii nayayaprmannaprkaram enne visatrippan irikyyum nayayaprmannattinnu virodhamayi enne adippan kalpikyyum cheyaunnuvo ennu parranju .
arike nilkyunnavar : ni daivattinte mahapurohitne shakarikyunnuvo ennu chodichau .
atinnu pelos : sahodaranmare , mahapurohitan ennu njan arrinjilla ; " ninte janattinte adhipatiye dukshikyrutu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalelennu parranju .
ennall nayayadhipasamghattill oru paksham sadookayrum oru paksham pariishanmarum aakunnu ennu pelos arrinju : sahodaranmare , njan oru pariishanum pariishanmrude makanum aakunnu ; marichaavarude prtayashayeyum punarutthanatteyum kurrichau njan visatarattilayi rikyunnu ennu villichau parranju .
avan itu parranjppoll pariishanmarum sadookayrum tammill idanju samgham chidrichau .
punarutthanam illdootanum aatmavum illennu sadookayr parrayunnu ; pariishanmaro randum undennu prmannikyunnu .
angane valiyoru nilavilli undayi ; pariishapakshattile shasrtimarill chilar ejhyunnettu vadichau : i manukshaynill njangall oru kuttvum kannunnilla ; oratmavo oru dootano avanodu samsarichau ennu vannekyam ennu parranju .
angane valiyidachaall aayatu kondu avar pelosine chiintikallayum ennu sahasradhipan pedichau , padayallikall irrangi vannu avane avarude naduvill ninnu pidicheeduttu kodtyill kondu pokuvan kalpichau .
ratriyill kattravu avante adukyll ninnu : dhaiyaarmayi riky ; nii ennekyurrichau yerooshalemill sakshiikarichaatu pole rromayilum sakshiikarikyendatakunnu ennu arullicheeyatu .
neram velluttppoll chilyehoodanmar tammill yojichau pelosine konnu kallayuvollam onnum tinnukayo kudikyyo cheykayillennu shapatham cheyatu .
i shapatham cheyatvar nalpatill adhikam per aayirunnu .
avar mahapurohitanmarudeyum mooppnmarudeyum adukyll chennu : njangall pelosine konnu kallayuvollam onnum aasdikyyillennoru katthinashapatham cheyatirikyunnu .
aakayall ningall avante kayaarm adhikam sookshttode parishodhikyennam ennullbhavattill avane ningallude adukyll tajhye kondu varuvan nayayadhipasamghavu mayi sahasradhipanodu apekshippin ; ennall avan samiipikyum mube njangall avane odukyikyllavan orungi yirikyunnu ennu parranju .
i patiyirippine kyurrichau pelosinte pengallude makan kedtidtu chennu kodtyill kadannu pelosinodu arriyichau .
pelos shatadhipanmarill oruttne villichau : i yevanakyarannu sahasradhipanodu oru kayaarm arriyi ppanullatinall avane angodtu kondu pokennam ennu parranju .
avan avane koodti sahasradhipante adukyll kondu chennu : tadavukaranaypelos enne villichau , ninnodu oru kayaarm parravanulli yevanakyarane ninte adukyll kondu varuvan ennodu apekshichau ennu parranju .
sahasradhipan avane kaikyu pidichau marrininnu : ennodu bodhippippanullatu entu ennu skayaarmayi chodichau .
atinnu avan : yehoodanmar pelosinekyurrichau adhikam sookshttode visataram kajhyikyennamennullbhavattill vannu nalle avane nayayadhipasamghattile kyu kondu varendatinnu ninnodu apekshippan ottu koodiyirikyunnu .
nii avare vishsichau pokarutu ; avarill nalpatill adhikam per avane odukyikyllayuvollam onnum tinnukyo kudikyyo cheykayillennu shapatham cheyatu avannayi patiyirikyunnu ; ninte vagdattm kidtum ennu aashichau avar ippoll orungi nilkyunnu ennu parranju .
nii itu ennodu arriyichau ennu aarodum mindarutu ennu sahasradhipan kalpichau yevanakyarane parranjyachau .
pinne avan shatadhipanmarill randu pere varutti : i ratriyill moonnam manni nerattu kaisayeerkyu pokuvan irunoorru kalalleyum ejhyupatu kutiracheevakreyum irunoorru kuntakyareyum orukyuvin .
pelosine kayatti deshadhipatiyaypheliksinte adukyll kshemattode ettippan mragavahanangalleyum sambharippin ennu kalpichau .
tajhye parrayunnvidhattill oru ejhyuttum ejhyuti :
keldeyas lusiyas rajashrii pheliks deshadhipatikyu vandnam .
i purukshane yehoodanmar pidichau kolluvan bhavichaappoll rromaperan ennu arrinju njan padtallattodum koode neridtu chennu avane viduvichau .
avante mell kuttm chumattunnsamgati grhippan ichchichaidtu avarude nayayadhipasamghattilekyu avane kondu chennu .
ennall avarude nayayaprmannam sambandichaulltakyrngalle kyurrichau kuttm chumattunnatallate marannattinno changalekyo yogaymayatu onnum illennu kandu .
anantaram i purukshante nere avar koodtukedtu undakyunnu ennu tumbukidtiyappoll njan tallkshannam avane ninte adukylekyu ayachairikyunnu ; avante nereyullanayayam sannidhanattill bodhippippan vadikallodu kalpichaumirikyunnu ; shubhamayirikydte .
padayallikall kalpanaprkaram pelosine koodti ratriyill antipatrisollam kondu chennu ,
pittennall kutiracheevakare avanodukoode ayachau kodtyilekyu madangipponnu .
mattvar kaisayaaryill etti deshadhipatikyu ejhyuttu koduttu pelosineyum avante mumbill nittri .
avan ejhyuttu vayichaidtu eetu samsthanakyaran ennu chodichau . kilikaykyaran ennu kedtarre :
vadikallum koode vannu cheruboll ninne visatrikyam ennu parranju herodavinte aasthanattill avane kattukollvan kalpichau .
anchu nall kajhyinj sheksham mahapurohitanayananayas mooppnmarodum tettrulelas ennoru vayvaharnodum koodi vannu , pelosinte nere deshadhipatiyude mumbake anayayam bodhippichau .
avane villichaarre tettrulelas anayayam vivarichau parranjtentennall :
rajashrii phelikse , nii mukhantaram njangall vallare samadhanam anubhavikyunnatum ninte paripalanattall i jatikyu eerriygunniikarannangall sadhichairikyunnatum njangall eppojhyum ellayidattum poonnrnandiyodum koode amgiikarikyunnu .
ekkilum ninne adhikam asahayappechuttrutu ennu vechau kshamayode charukyttill njangallude anayayam kellkyennam ennu apekshikyunnu .
i purukshan oru badhayum lokattilullsakalyehoodanmarudeyum idayill kalahamundakyunnavanum nasarraymatattinnu mumbanum ennu njangall kandirikyunnu .
avan daivalayam tiindippanum shrmichau . avane njangall pidichau ( njangallude nayayaprmannaprkaram visatrippan vicharichau .
ekkilum sahasradhipanaylusiyas vallare balattode vannu avane njangallude kayaill ninnu pidachau kondu poyi .
avante vadikall ninte mumbake varuvan kalpichaaau ) nii tanne avane visatrichaall njangall anayayam bodhippikyunni sakalsamgatikallum arrinju kollvan idayakum .
atu angane tanne ennu yehoodanmarum yojichau parranju .
samsarikyam ennu deshadhipati aamgaym kadtiyarre pelos uttram parranjtu : i jatikyu nii aneksamvramayi nayayadhipati aayirikyunnu ennu arrikkondu ente kayaarttill njan dhaiyaarttode prtivadam cheyaarunnu .
njan yerooshalemill namaskyrippan poyidtu pantrndu nallill adhikamayillennu ninakyu arriyakunnatakunnu .
daivalayattilo pallikallilo nagarangallilo vechau aarodum vadikyyekkilum puruksharattill kalaham undakyukayekkilum cheyaarunnatayi avar enne kandidtillal .
innu ente nere bodhippikyunnanayayam ninte mumbake telliyippan avakyru kajhyiyunnatumallal .
ennall onnu njan sammtikyunnu : matabhedam ennu ivar parrayunnmaggrprkaram njan pitakynmarude daivatte aaradhikyyum nayayaprmannattilum prvachakapusatkangalli lum ejhyutiyirikyunnatu okyeyum vishsikyyum cheyaunnu .
niitimanmarudeyum niitikedtvarudeyum punarutthanam undakum ennu ivar kattirikyunnatu pole njanum daivattikkll aashvechairikyunnu .
atu kondu enikyu daivattodum manukshayrodum kuttmillatt manassakshi ellayepajhyum undayirippan njan shrmikyunnu .
palsamvram koodiidtu njan ente jatikyakyru dhammrm kondu varuvanum vajhyipadu kajhyippanum vannu .
atu anukshtthikyuboll avar enne daivalayattill vechau shuddhiikarannam kajhyinjvanayi kandu ; puruksharatto du koodiyalla , kalahattodu koodiyumallal .
ennall aasaykyaraychilyehoodanmar undayirunnu ; avakyru ente nere anayayam undekkill ninte mumbill vannu bodhippikyendatayirunnu .
alla , njan nayayadhipasamghattinte mumbill nilkyuboll marichaavarude punarutthanatte kyurrichau innu ningall enne visatrikyunnu ennu njan villichau parranjoru vakyllate
avide vechau ente pakyll vallkuttvum kandidtundekki ll ivar tanne parrayadte .
pheliksinnu i maggrm sambandichau sookshmayarrivu undayirunnidtum : lusiyas sahasradhipan varuboll njan ningallude kayaarm tiichaarppeduttum ennu parranju avadhivechau .
shatadhipanodu avane tadavill tanne sookshichau dayakannippanum avante senhitanmar avannu shushrookshcheyaunnatu virodhikyatirippanum kalpichau .
kurre nall kajhyinjidtu pheliks yehoodasrtiiyaytante bhayaar drusillayumayi vannu , pelosine varutti krisatuyeshuvilullvishasatte kyurrichau avante prsamgam kedtu .
ennall avan niiti , indriyajayam , varuvanullnayayavidhi ennivayekyurrichau samsarikyuboll pheliks bhayaparavashanayi : talkyalam pokam ; avasaram ullappoll ninne villippikyam ennu parranju .
pelos tanikyu drvaym tarum ennu aashichau palappojhyum avane varutti avanodu sambhakshichau ponnu .
randandu kajhyinjidtu pheliksinnu pinvajhyiyayi pokyeryas phesetas vannappoll pheliks yehoodanmarude priiti sambadikyennam ennu vechau pelosine tadavukaranayi vidtechau poyi .
phesetas samsthanattill vannidtu moonnu nall kajhyinj sheksham kaisayaaryill ninnu yerooshalemilekyu poyi .
appoll mahapurohitanmarum yehoodanmarude prdhanikallum pelosinte nere avante sannidhiyill anayayam bodhippichau ;
daycheyatu avane yerooshalemilekyu varuttendatinnu avar pelosinnu prtikoolamayi avanodu apekshichau ;
vajhyiyill vechau avane odukyikyllavan avar oru pati yirippu nittri . atinnu phesetas : pelosine kaisayaaryill sookshichairikyunnu ; njan vegam avidekyu pokunnundu ;
ningallill prapatiyullavar koode vannu amanukshaynte nere anayayam undekkill bodhippikydte ennu uttram parranju .
avan eekadesham edtu pattu divasam avarude idayill tamasichasheksham kaisayeerkyu madangippoyi ; pittennu nayayasanattill irunnu pelosine varuttuvan kalpichau .
avan vannarre yerooshalemill ninnu vannyehoodanmar chuttum ninnu avante nere katthinkuttm palatum bodhi ppichau .
peloso : yehoodanmarude nayayaprmannattodakadte daivalayattodakadte kaisarodakadte njan oru kuttvum cheyatidtillennu prtivadichaarre akuttngalle telliyippan avakyru kajhyinjillal .
ennall phesetas yehoodanmarude priiti sambadippan ichchichau pelosinodu : yerooshalemilekyu chennu avide ente mumbill vechau i samgatikalle kyurrichau visataram nadappan ninakyu sammtamundo ennu chodichaati nnu pelos
njan kaisarude nayayasanattinnu mumbake nilkyunnu ; avade enne visatrikyendatakunnu ; yehoodanmarodu njan oru anayayavum cheyatidtilla ; atu niiyum nallavannm arrinjirikyunnu :
njan anayayam cheyatu marannyogaymayatu vallatum prvrttichaidtundekkill marannshiksheelkyunnatinnu enikyu virodhamilla . ivar ente nere bodhippikyunnanayayam nerallennu varikilo enne avakyru eelpichau koduppan aakyrum kajhyiyunnatallal ;
njan kaisare abhayam chollannu ennu parranju . appoll phesetas tante aalochansabhayodu samsarichaidtu : kaisare nii abhayam chollayirikyunnu ; kaisarude adukylekyu nii pokum ennu uttram parranju .
odtu nall kajhyinj sheksham agripprajavum bennariiky yum phesetasine vandnam cheyvan kaisayaayill etti .
kurre nall avide pakyruboll phesetas pelosinte samgati rajavinodu vivarichau parranjtu : pheliks vidtechau poyoru tadavukaran undu .
njan yerooshalemill chennappoll yehoodanmarude mahpurohitanmarum mooppnmarum ente adukyll vannu avante nere anayayam bodhippichau vidhikyu apekshichau .
ennall prtivadikalle abhimukhamayi kandu anayayatte kyurrichau prtiviadippan idkidtum mube yatoru manukshayneyum eelpichau kodukyunnatu rromakyru mayaaradayallennu njan avarodu uttram parranju .
aakayall avar ivide vannu koodiyarre njan odtum tamasiyate pittennu tanne nayayasanattill irunnu apurukshane kondu varuvan kalpichau .
vadikall avante chuttum ninnu njan niroopichairunnkuttm onnum bodhippikyate
sntmatatte kyurrichaum jiivichairikyunnu ennu pelos parrayunnmarichau poyyeshu ennoruvane kyurrichaum chiltakyrsamgatikalle kondu vannateyullu .
inganeyullvikshayangallill vicharannnadattendatu engane yennu njan arriyaykayall ; ninakyu yerooshalemilekyu poyi avide i samgatikalle kyurrichau visataram nadappan sammtamundo ennu chodichau .
ennall pelos chakrvattri tirumanassile vidhikyayi tanne sookshikyennam ennu abhayam chollukayall kaisarude adukyll ayakyuvollam avane sookshippan kalpichau .
amanukshaynte prsamgam kellppan enikyum aagrhamundayirunnu ennu agrippavu phesetasinodu parranjtinnu ; nalle kellkyam ennu avan parranju .
pittennu agrippavu bennariikyyumayi vallare aaddambarttode vannu . sahasradhipatikallodum nagarattile prdhanikallodum koode vicharannmandpattill vannarre phesetasinte kalpanayall pelosine kondu vannu .
appoll phesetas parranjtu : agripprajave , ivide vannu koodiyirikyunnsakalpurukshanmarumayu llore , yehoodanmarude samooham ellam yerooshalemilum ivideyum vechau ennodu apekshikyyum avane jiivanode vecheekyrutu ennu nilavillikyyum cheyat i manukshayne ningall kannunnuvalela .
avan marannayogaymayatu onnum cheyatidtillennu njan grhichau ; avan tanneyum chakrvattri tirumanassile abhayam chollukayall avane ayakyennam ennu vidhichairikyunnu .
avane kyurrichau tirumenikyu ejhyutuvan enikyu nischaymayatu onnumilla ; atukondu visataram kajhyinjidtu ejhyutuvan vallatum undakendatinnu avane tingallude mumbilum , vishekshall agripprajave , tirumumbilum varuttiyirikyunnu .
tadavukarane ayakyuboll avante perilullkuttm kannikyatirikyunnatu yuktamallennu tonnunnu .
agrippavu pelosinodu : ninte kayaarm parravan anuvadam undu ennu parranjppoll pelos kai niidti prtivadichaatentennall :
agripprajave , yehoodanmar ente mell chumattunnellkuttngalleyum kurrichau innu tirumumbake prtivadippan idavannatu kondu ,
vishekshall nii yehoodanmarude idayile aacharangallum takyrngallum ellam arriyunnavan aakayall njan bhagayvan ennu niroopikyunnu ; atu kondu ente prtivadam kshamayode kellkyennamennu apekshikyunnu .
ente jatikyarude idayilum yerooshalemilum aadi mutall balaym tudangiyullente nadappu yehoodanmar ellavarum arriyunnu .
njan nammude maggrttill sookshteerriymatabhedprkaram pariishanayi jiivichau ennu avar aadimutall arriyunnu ; avakyru manassundekkill sakshaym parrayam .
daivattall nammude pitakynmakyru labhichaatum
nammude pantrndu gotrngallum rappkall shrddhyode aaradhichau kondu ettippidippan aashikyunnatum aayvagdattttilullprtayashhetuvayidtretnjan ippoll visatarattill aayirikyunnatu . aprtayashaye cheealli aakunnu rajave , yehoodanmar ente mell kuttm chumattunnatu .
daivam marichaavare uyipprikyunnatu vishasayogaymallennu ningallkyu tonnunnatu entu ?
nasarrayanayyeshuvinte namattinnu virodhamayi palatum prvattrikyennam ennu njanum vicharichau sataym .
atu njan yerooshalemill cheyatidtumundu ; mahapurohitnmarodu adhikarapatrm vangi vishuddhnmarill palareyum tadavill aakyi adechau ; avare nigrhikyunnsamayam njanum sammtam koduttu .
njan ellpallikallilum avare palappojhyum dandippi chaumkondu dookshannam parravan nibarndikyyum avarude nere atayntam bhrantupidichau anaypadtnnangallollavum chennu avare upadrvikyyum cheyatu .
ingane cheyatuvarikayill njan mahapurohitanmarude adhikarattodum ayodum koode damaskyosilekyu yatr pokuboll ,
rajave , nadtucheekyu njan vajhyiyill vechau sooyaarnte prkashatte kavinjoru vellichaam aakashattill ninnu enneyum ennodu koode yatr cheyaunnavareyum chutti prkashikyunnatu kandu .
njangall ellavarum nilattu viinnappoll shele , shele , nii enne upadrvikyunnatu entu ? mullinte nere utekyunnatu ninnakyu vikshamam aakunnu ennu ebrayabhakshayill ennodu parrayunnoru shabdam njan kedtu .
nii aarakunnu kattrave , ennu njan chodichaatinnu kattravu : nii uvadrvikyunnyeshu tanne njan ;
ekkilum ejhyunnettu nivinnaru nilky ; nii enne kandati nnum ini njan ninakyu prtaykshan aavanirikyunnatinnum ninne shushrookshakanum sakshiyumayi niyamippan njan ninakyu prtaykshanayi .
janattinteyum jatikalludeyum kayaill ninnu njan ninne rakshikyum .
avakyru papamochanavum ennilullvishasattall shuddhii karikyppedtvarude idayill avakashavum labhikyendatinnu avarude kannu turrappanum avare irullill ninnu vellichaattilekyum sattante adhikarattill ninnu daivattikklekyum tirippanum njan ippoll ninne avarude adukyll ayakyunnu ennu kalpichau .
atu kondu agripprajave , njan sggriiydasharnatti nnu anusarannakyedu kannikyate
aadaym damaskyosilum yerooshalemilum yehoodaydeshttengum ullavarodum pinne jatikallodum manasantarppedtu daivattikklekyu tirinju manasantarattinnu yogaymayprvrattikall cheyeennam ennu prsamgichau .
itu nimittm yehoodanmar daivalayattill vechau enne pidichau kolluvan shrmichau .
ennall daivattinte sahayam labhikyyall njan innu vare nilkyyum cherriyavarodum valiyavarodum sakshaym parranju porukayum cheyaunnu .
krusatu kashtam anubhavikyyum marichaavarude punarutthanttill aadaynayi janattodum jatikallodum vellichaam arriyikyyum cheyaum ennu prvachakanmarum mosheyum bhavikalatte kyurrichau prsatavichaatojhyike verreyo nnum njan parrayunnillal .
ingane prtivadikyyill phesetas : pelose , ninakyu bhrantundu ; vidayabahutttall ninakyu bhrantu pidichairikyunnu ennu urrakye parranju .
atinnu pelos : rajashrii phesetase , enikyu bhrantilla ; njan satayvum subodhavumayvakyretsamsarikyunnatu .
rajavinnu itinekyurrichau arrivullatu kondu avanodu njan pragatdyttode samsarikyunnu ; avannu itu onnum marravayirikyunnillennu enikyu nischayamundu ; atu oru konnill nadannatallal .
agripprajave , prvachakanmare vishsikyunnuvo ? vishsikyunnu ennu njan arriyunnu ennu parranju .
agripppelosinodu : njan krisatyaniyayi ttiiruvan nii enne alpam kondu sammtippikyunnu ennu parranju .
atinnu pelos : nii matrmalla , innu ente prsamgam kellkyunnavar ellavarum alpam kondakadte adhikam kondakadte i changalojhyike enne ppole aakennam ennu njan daivattodu aksheikyunnu ennu parranju .
appoll rajavum deshadhipatiyum bennariikyyum avarodukoode irunnavarum ejhyunnettu marrininnu :
i manukshayn marannattinno changalekyo yogaymayatu onnum cheyatidtillennu tammill parranju .
kaisare abhayam chollayirunnilelkkill avane vidtyappn kajhyiyumayirunnu ennu agrippavu phesetasinodu parranju .
njangall kappll kayarri italeykyu pokennam ennu kalpanyayappoll pelosineyum mattu chiltadavukareyum ogusaty padtallattile shatadhipanayyooliyosine eelpichau .
angane njangall aasaykyrpatti oaduvanulloru adrmutty kapplill kayarri niikyi ; tesslonikyyill ninnullmakyedonaykyaranayarisatherasum njangallodu koode undayirunnu .
pittennu njangall siidonill etti ; yooliyos pelosinodu daykannichau , senhitanmarude adukyll poyi salkyaram kaikyollvan anuvadichau .
avide ninnu njangall niikyi , kattu prtikoolamakayall kurepas diipinte marrapatti oadi ;
kilikay pamphulay kadall vajhyiyayi chennu lukyiyayile murrppdtnnattill etti .
avide shatadhipan italeykyu pokunnoru aleksantriyakyppll kandu njangalle atill kayatti .
pinne njangall bahudivasam patukye oadi , kiidos tookyill pryasattode etti , kattu sammtikyaykyall rekatt diipinte marrpatti shalemanekyu nere oadi ,
karapatti pryasattode lasayapadtnnattinte samiipattu shubhaturramukham ennu perullsthlattu etti .
ingane vallare nall chennsheksham nombum kajhyinjiri kye kapplodtm vaikshamaym aakkondu pelos :
purukshanmare , i yatryill charakyinnum kapplinnum matrmallnammude prannangallkyum eerriykashtanashtangall varum ennu njan kannunnu ennu avare prbodhippi chau .
shatadhipano pelos parranjtinekyall malumiyudeyum kappludamasthnteyum vakyu adhikam vishsichau .
aturramukham shiitakalam kajhyippan takytallaykayall avide ninnu niikyi tekyu padinjarrayum vadakyu padinjarrayum turrannu kidakyunnphoyiikay ennrekattturramukhattu kajhyivundekkill chennu shiitakalam kajhyikyennam ennu mikyperum aalochanparranju .
tekyn kattu mandmayi utukayall talpayaarm sadhichau ennu tonni , avar avide ninnu nakkooram eduttu rekatt diipinte marrpatti oadi .
kurre kajhyinjidtu atinnu virodhamayi ishatamoolan ennkodukkattu adichau .
kappll kattinte nere nilpan kajhyiyatvannm kudungukyall njangall kaividtu angane parrippoyi .
keldenncherriydiipinte marrpatti odiidtu pryasattode tonni kaivashamakyi .
atu valichau kayattiidtu avar kappll chuttikyedtiyum mattum urrappu varutti ; pinne mannattidtmell akappedum ennu pedichau payi irrakyi angane parrippoyi .
njangall kodukkattinall atayntam alayukkondu pittennu avar charakyu purrattu kallanju .
moonnam nall avar sntakayaall kappllkyoppum kadalill idtu kallanju .
vallare nallayidtu sooyaarneyo nakshatrngalleyo kannateyum vallatt kodukkattu adichau kondum irikyyall njangall rakshappedum ennullaashokyeyum attu poyi .
avar vallare padtinni kidannsheksham pelos avarude naduvill ninnu kondu parranjtu : purukshanmare , ente vakyu anusarichau rekattyill ninnu niikyateyum i kashtanashtangall sambadikyateyum irikyendatayirunnu .
ekkilum ippoll dhaiyaarttodirippan njan ningallodu apekshikyunnu ; kapplinnu allate ningallill aarudeyum prannannu hani varikayillal .
ente udayavanum njan sevichau varunnavanumaydaivattinte dootan i ratriyill ente adukyll ninnu :
pelose , bhayappedarutu ; nii kaisarude mumbill nilkyendatakunnu ; ninnodukoode yatr cheyaunnavare okyeyum daivam ninakyu danam cheyatirikyunnu ennu parranju .
atu kondu purukshanmare , dhaiyaarttodirippin ; ennodu arullicheeyattu pole tanne sambhavikyum ennu njan daivatte vishsikyunnu .
ekkilum nam oru diipinmell mudti viijhyendatakunnu .
patinnalam ratriyayappoll njangall adriyakydalill alayunneram addhr ratriyill oru karekyu samiipikyunnu ennu kapplkyakyru tonni .
avar iyam idtu irupatu marrennu kandu ; kurrayappurram poyidtu viindum iyam idtu patinanchu marrennu kandu .
parrsthlangallill akappedum ennu pedichau avar amarattu ninnu nalu nakkooram idtu , neram velluppan aagrhichau kondirunnu .
ennall kapplkyar kappll vidtu oadippokuvan vicharichau anniyattu ninnu nakkooram iduvan pokunnu ennullbhavattill tonni kadalill irrakyi .
appoll pelos shatadhipanodum padayallikallodum : ivar kapplill tamasichaallate ningallkyu rakshappeduvan kajhyiyunnatallennu parranju .
padayallikall tonniyude kayarru arruttu atu viijhyichau kallanju .
neram vellukyarrayappoll pelos ellavarodum bhakshannam kajhyikyendatinnu apekshichau : ningall onnum bhakshi kyate kattu kondu padtinni kidakyunnatu innu patinnalam divasam aakunnuvalela .
atu kondu aaharam kajhyikyennam ennu njan ningallodu apekshikyunnu ; atu ningallude rakshekyullatlela ; ningallill oruttnteyum talayile oru romam po lum nashtamakayillnischayam ennu parranju .
ingane parranjidtu appm eduttu ellavarum kannke daivatte vajhyttiidtu nurrukyi tinnu tudangi .
appoll ellavarum dhaiyaarppedtu bhakshannam kajhyichau .
kapplill njangall aakappade irunoottejhyupattarru aall undayirunnu .
avar tinnu trapati vannsheksham dhanaym kadalill kallanju kapplinte bharam kurrechau .
vellichaamayappoll inndesham ennu avar arrinjillekkilum karayulloru turrkandu , kajhyiyum ekkill kappll atilekyu odikyennam ennu bhavichau .
nakkooram arruttu kadalill vidtu chukyante kedtum ajhyichau perambay kattumukhamayi koduttu karekyu nere oadi .
iru kadall koodiyoru sthlattinmell chennu kayarrukayall kappll adinju anniyam urrechau illakymillateyayi ; amaram tirayude kemattall udanju poyi .
tadavukarill aarum niinti oadippokatirippan avare kolelnnam ennu padayallikall aalochichau .
shatadhipano pelosine rakshippan ichchichaidtu avarude talpayaarm taduttu , niintuvan kajhyiyunnavar aadaym chadi karekyu pattuvanum
shekshamullavar palakamelum kapplinte khandngallude melumayi ettuvanum kalpichau ; ingane ellavarum karayill etti rakshappeduvan samgativannu .
rakshappedt sheksham diipinte per melitt ennu njangall grhichau .
avidatte babarranmar njangallkyu asadharanndaykannichau majhyayum shiitavum nimittm tii koodti njangalle okyeyum kaikyondu .
pelos kurre virraku perrukyi tiiyill idtppoll oru annali choodu nimittm purrappedtu avante kaikyu patti .
ajantu avante kaimell toongunnatu babarranmar kandappoll : i manukshayn oru kulapatakan samshayamilla ; kadalill ninnu rakshappedtidtum niitidevi avane jiivachairippan sammtikyunnillennu tammill parranju .
avano ajantuvine tiiyill kudanju kallanju , doksham onnum pattiyillal .
avan viikyrukayo pedtennu chattu viijhyukayo cheyaum ennu vechau avar kattuninnu ; vallare neram kattu ninnidtum avannu aapattu onnum bhavikyunnillennu kandu manassu marri avan oru devan ennu parranju .
asthlattinte samiipattu pulbiyos enndiipuprmannikyu oru janmabhoomi undayirunnu ; avan njangalle chettru moonnu divasam aadaravode atithisalkyaram cheyatu .
pulbiyosinte appn paniyum atisaravum pidichau kidappayirunnu . pelos avante adukyll akattu chennu pratthrichau avante mell kaivechau sekhaym varutti .
itu sambhavichasheksham diipile mattu diinakyarum vannu sekhaym prapichau .
avarum eerriysammanam tannu njangalle manichau ; njangall kappll kayarrunnsamayam aavashaymullatu kayattittnnu .
moonnu masam kajhyinjsheksham adiipill shiitakalam kajhyichau kidannirunnashni chihnamulloru aleksantriykapplill njangall kayarri purrappedtu ,
surrakyoosayill karekyirrangi moonnu nall pattru ; avide ninnu chutti oadi regeyanill etti .
oru divasam kajhyinjidtu tekykkattu adichaatinall pittennu puteyaliyill etti .
avade sahodaranmare kandu tangallodu koode eejhyu nall tamasikyennam ennu avar apekshichau ; pinne njangall rromayill etti .
avidatte sahodaranmar njangallude vattrmanam kedtidtu apaypuravum trimandpavum vare njangalle etirettu vannu ; avare kandidtu pelos daivatte vajhytti dhaiyaarm prapichau .
rromayill ettiysheksham tanikyu kavalaypadayalliyodu koode verridtu pappran pelosinnu anuvadam kidti .
moonnu divasam kajhyinjidtu avan yehoodanmarill prdhanikallayavare villippichau . avar vannu koodiyappoll avarodu parranjtu : sahodaranmare , njan janattinno pitakynmarude aacharangallkyo virodhamonnum cheyatidti llatirikye enne yerooshalemill ninnu baddhnayi rromkyarude kayaill eelpichau .
avar visatrichaarre marannayogaymayatu onnum ennill kannaykayall enne vidtyappan avakyru manassundayi runnu .
ennall yehoodanmar etir parrakayall njan kaisare abhayam cholelndivannu ; ente jatiyude nere anayayam bodhippippan enikyu yatonnum undayidtlltanum .
itu hetuvayi ningalle kandu samsarikyennam ennu vechau njan ningalle villippichau . yisrayelinte prtayashnimittm aakunnu njan i changalchumakyunnatu .
avar avanodu : ninte samgatikyu yehoodayyill ninnu njangallkyu ejhyuttu varikayo sahodaranmarill aarum vannu ninnekyondu yatoru dokshavum parrakayo cheyatidtillal .
ekkilum i matabhedattinnu ellayidattum virodham parrayunnu ennu njangall arriyunnatinnall ninte matam innatu ennu nii tanne parranju kellppan aagrhikyunnu ennu parranju .
oru divasam nischayichaidtu palarum avante pappridattill avante adukyll vannu ; avarodu avan daivarajay ttinnu sakshaym parranju mosheyude nayayaprmannavum prvachakapusatkangallum aadharamakyi yeshuvinekyurrichau avakyru bodham varumarru ravile tudangi sandyvare vivarichau ;
avan parranjtu chilar sammtichau ; chilar vishsichaillal .
avar tammill yojikyate pirinju pokuboll pelos avarodu oru vakyu parranjtentennall :
" ningall chevikondu kedtidtum grhikyatirikyum ; kannukondu kandidtum kannatirikyum ; kannu kondu kannateyum chevikondu kellkyateyum hradayam kondu grhichau manantiriyateyum
njan avare sekhaymakyateyum irikyendatinnu i janattinte hradayam tadichairikyunnu . avarude chevi kellppan mandmayirikyunnu ; avarude kannu adechairikyunnu ennu i janattinte adukyll poyi parraka " enningane parishuddhatmavu yeshayaprvachakan mukhantaram ningallude pitakynmarodu parranjirikyunnatu shari tanne .
aakayall daivam tante i rakshjatikallkyu ayachairikyunnu ; avar kellkyum ennu ningall arrinju kollvin .
avan koolikyu vangiyviidtill randu samvram mujhyuvan pattru , tante adukyll varunnavare okyeyum kaikyo ndu
poonnr pragatdyttode vighm koodate daivarajaym prsamgichaum kattravayyeshukrisatuvine kyurrichau upade shichaum ponnu .

daivam tante putrnum nammude kattravumayyeshukrisatu vinekyurrichau vishuddh rekhakallill
tante prvachakanmar mukhantaram mumbukoodti vagdattm cheyat suvishekshattinnayi vertirichau villikyppedt apposatlanum yeshukrisatuvinte dasanumaypelos
rromayill daivattinnu priyarum villikyppedt vishuddhnmarumayellavakyrum ejhyutunnatu :
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanavum undakadte .
jaddam sambandichau daviidinte santatiyill ninnu janikyyum marichaidtu uyitterjhyunnelkyyall vishuddhiyude aatmavu sambandichau daivaputrn ennu shtiyode ninnryikyppedukayum cheyatirikyunnavanalalel
njangall avante namattinnayi sakalajatikalludeyum idayill vishasattinnu anusarannam varuttendatinnu krapayum apposatlatvum prapichaatu .
avarill yeshukrisatuvinnayi villikyppedt ningallum ullppedtirikyunnu .
ningallude vishasam savaar lokattilum prsiddhmayiri kyunnatinall njan aadaym tanne ente daivattinnu yeshukrisatu mukhantaram ningallkyellavakyrum vendi setatrm cheyaunnu .
njan idavidate ningalle oattrukondu daiveshtttall eppoll ekkilum ningallude adukyll varuvan sadhikyendatinnu ente pratthrnayill eppojhyum yachikyunnu
ennullatinnu avante putrnekyurrichaullsuvishekshagho kshannattill njan ente aatmavill aaradhikyunndaivam enikyu sakshi .
ningallude sthiriikarannattinnayi aatmikavaram vallatum ningallkyu nalkendatinnu ,
atayatu ningallkyum enikyum ottorumichaullvishasttall ningallodukoode enikyum aashasam labhikyendtinnu njan ningalle kannman vanchikyunnu .
ennall sahodaranmare , enikyu sheksham jatikallill ennapole ningallilum vallphalavum undakendatinnu ningallude adukyll varuvan palappojhyum bhavichau ekkilum ituvare mudakym vannu ennu ningall arriyatirikyrutu ennu njan aagrhikyunnu .
yavananmakyrum babarranmakyrum njanikallkyum buddhihiinakyrum njan kadakyaran aakunnu .
angane rromilullningallodum suvisheksham arriyippan ennall aavollam njan orungiyirikyunnu .
suvishekshattekyurrichau enikyu lyilla ; vishsikyunneevannum aadaym yehoodannum pinne yavanannum atu rakshekyayi daivashtiyakunnuvalela .
atill daivattinte niiti vishasam hetuvayum vishasattinnayikyondum vellippedunnu . " niitiman vishasattall jiivikyum " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
aniitikondu sataytte tadukyunnmanukshayrude sakalabhtikyum aniitikyum nere daivattinte kopam sggrttill ninnu vellippedunnu .
daivattekyurrichau arriyakunnatu avakyru vellivayiri kyunnu ; daivam avakyru vellivakyiyalela .
avante nitayshtiyum divaytvumayi avante adrashay lakshannangall lokasrashti mutall avante prvrattikallall buddhikyu vellivayi vellippedtu varunnu ; avakyru prtivdamillatirikyendatinnu tanne .
avar daivatte arrinjidtum avane daivamennu oattru mahatiikarikyyo nandi kannikyyo cheyaate tangallude niroopannangallill vaytthrrayittiinnaru , avarude vivekami llatt hradayam irundu poyi .
njanikall ennu parranju kondu avar mooddharayippoyi ;
akshayanaydaivattinte tejassine avar kshayamullmanukshayn , pakshi , nalkyali , ijhyajati ennivayude roopasadrashaymayi mattikyllanju .
atu kondu daivam avare tangallude hradayangallile mohangallill sntashariirangalle tammill tammill avamani kyendatinnu ashuddhiyill eelpichau .
daivattinte sataym avar vayajamakyi mattikyllanju , srashtichaavanekyall srashtiye bhajichau aaradhichau ; avan ennekyum vajhyttppedtvan , aamen .
atukondu daivam avare avamanaragangallill eelpichau ; avarude srtiikall sabhavikabhogatte sbhavaviruddhmkyikyllanju .
avaannm purukshanmarum sabhaviksrtiibhogamvidtu aneynaym kamam jlichau aannodu aan avalakshannamayatu prvattrichau . ingane avar tangallude vibhrmattinnu yogaymayprtiphalam tangallill tanne prapichau .
daivatte parinjanattill dharippan ishtamillanjtinnu takyvannm daivam avare uchitamallatttu cheyvan nikrashtabuddhiyill eelpichau .
avar sakalaniitiyum dushtatayum atayagrhavum dubaaru ddhiyum nirranjvar ; asooya , kula , pinnakym , kapadam , dushshiilam ennivtingiyavar ,
kurallakyar , eekshannikyar , daivadevkshikall , nikshtthooranmar , gavaarikshtthanmar , aatmprshamsakyar , putudoksham sakklpikyu nnavar , matapitakynmare anusarikyattvar , buddhihiinar ,
niyamalamghikall , vlaymillattvar , kanivattvar .
i vakprvrattikyunnavar marannayogayr ennulldaivanayayam avar arrinjidtum avaye prvattriky matrmallprvattrikyunnavarill prsadikyyumkoode cheyaunnu .
atukondu vidhikyunneetu manukshaynumayullove , ninakyu prtivadam parravan illa ; anayne vidhikyunnatill nii ninnettnne kuttm vidhikyunnu ; vidhikyunnnii atu tanne prvattrikyunnuvalela .
ennall aavakprvattrikyunnavarude nere daivattinte vidhi satayanusarannayayirikyunnu ennu nam arriyunnu .
aavakprvattrikyunnavare vidhikyyum atu tanne prvattrikyyum cheyaunnmanukshaya , nii daivattinte vidhiyill ninnu tetti ojhyiyum ennu ninekyunnuvo ?
alla , daivattinte dayninne manasantarattilekyu nadattunnu ennu arriyate nii avante daya , kshama , diigharkshanti ennivayude eeshyaarm nirasikyunnuvo ?
ennall ninte katthinayttalum anutapamillatt hradayattalum nii daivattinte niitiyullvidhi vellippedunnkopadivasattekyu ninakyu tanne kopam charatichau vekyunnu .
avan oaroruttnnu avanavante prvrattikyu taky pakaram cheyaum .
nallprvrattikyu vendunnsthiratpoondu tejassum manavum akshayatayum anevkshikyunnavakyru nitayjiivanum ,
shatthaym poondu sataym anusarikyate aniiti anusarikyunnavakyru kopavum rekadhavum kodukyum .
tinmprvattrikyunneetu manukshayatmavinnum kashtavum sakkdavum aadaym yehoodannum pinne yavanannum varum .
nanmprvattrikyunneevannum mahatvum manavum samadhanavum aadaym yehoodannum pinne yavanannum labhikyum .
daivattinte pakyll mukhapaksham illalela .
nayayaprmannam illate papam cheyatvar okyeyum nayayaprmannam koodate nashichau pokum ; nayayaprmannam undayidtu papam cheyatvar okyeyum nayayaprmannattall vidhikyppedum .
nayayaprmannam kellkyunnavaralldaivasannidhiyill niitimanmar ; nayayaprmannam aacharikyunnavararetniitiikarikyppedunnatu .
nayayaprmannamillatt jatikall nayayaprmannattilullatu sbhavattall cheyauboll nayayaprmannamillatt avar tangallkyu tanne oru nayayaprmannam aakunnu .
avarude manassakshikoode sakshaym parranjum avarude vicharangall tammill kuttm chumattukayo prtivadikyyo cheyatumkondu avar nayayaprmannattinte prvratti tangallude hradayattill ejhyutiyirikyunnatayi kannikyunnu ;
daivam yeshukrisatumukhantaram manukshayrude rahasayngalle ente suvishekshaprkaram nayayam vidhikyunnnallill tanne .
niiyo yehoodan ennu per kondum nayayaprmannttill aashryichaum
daivattill prshamsichaum nayayaprmannattill ninnu patthikyyall avante ishtam arrinjum bhedabhedangall vivechichaum
njanattinteyum satayttinteyum sroopam nayayaprmannttill ninnu ninakyu labhichaatu kondu nii kurudakyru vajhyi kadtunnavan ,
irudtilullavakyru vellichaam , mooddhare patthippikyunnavan , shishukyllkyu upadeshtavu ennu urrechaumirikyunnekkill - he ,
anayne upadeshikyunnavane , nii ninnettnne upadeshi kyatttu entu ? moshtikyrutu ennu prsamgikyunnnii moshtikyunnuvo ?
vaybhicharam cheyaarutu ennu parrayunnnii vaybhicharam cheyaunnuvo ? vigrhangalle verrukyunnnii kshetrm kavachaar cheyaunnuvo ?
nayayaprmannattill prshamsikyunnnii nayayaprmannlamghanattall daivatte apamanikyunnuvo ?
" ningall nimittm daivattinte namam jatikallude idayill dukshikyppedunnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
nii nayayaprmannam aacharichaall pariedanpryojanamulltu sataym ; nayayaprmannlamghiyayalo ninte parie danagrchammrmayittiinnur .
agrchammri nayayaprmannattinte niyamangalle prmannichaall avante agrchammrm pariedanennu ennukayillayo ?
sbhavattall agrchammriyayavan nayayaprmannam anukshtthikyunnu ekkill aksharavum pariedanayumullnayayaprmannalamghiyayninne avan vidhikyyillayo ?
purrame yehoodanayavan yehoodanalla ; purrame jaddattilullatu pariedanayumallal ;
akame yehoodanayavanaretyehoodan ; aksharattilallaatmavilullhradayapariedanayaretpariedana ; avannu manukshayralalldaivattall tanne puk labhikyum .
ennall yehoodannu entu vishekshata ? alla , pariedanyall entu pryojanam ?
sakalvidhattilum vallare undu ; onnamatu daivattinte arullappadukall avarude pakyll samapprichairikyunnatu tanne .
chilar vishsichaillekkill avarude avishasattall daivattinte vishsattekyu niikym varumo ? oru nallum illal .
" ninte vakyukallill nii niitiikarikyppeduvanum , ninte nayayvisatarattill jayippanum " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole daivam satayvan , sakalmanukshayrum bhokshkyu parrayunnavar enne varoo .
ennall nammude aniiti daivattinte niitiye prsiddh makyunnu ekkill nam entu parrayum ? shikshnadattunndaivam niitiyillattvan enno ? - njan manukshariiti yill parrayunnu - oru nallumallal ;
alelkkill daivam lokatte engane vidhikyum ?
daivattinte sataym ente bhokshkyinall avante mahat ttinnayi adhikam tellivayi ekkill enne papi ennu vidhikyunnatu entu ?
nallatu varendatinnu tiiyatu cheykennu parrayaruto ? njangall angane parrayunnu ennu chilar njangalle dukshichau parrayunnuvalela . ivakyru varunnshikshavidhi niitiyullatu tanne .
aakayall entu ? namukyu vishekshatayundo ? ashekshmilla ; yehoodanmarum yavananmarum oru pole papattin kiijhyakunnu ennu nam mube telliyichauvalela ;
" niitiman aarumilla . oruttn polumillal .
grhikyunnavan illa , daivatte anevkshikyunnavanum illal .
ellavarum vajhyitetti oru pole kollarutattvarayi ttiinnur . nanmcheyaunnavanilla , oruttn polum illal .
avarude tondturrannshavakyujhyi ; navu kondu avar chatikyunnu ; sapprviksham avarude adharangallkyu kiijhye undu .
avarude vayill shapavum kaippum nirranjirikyunnu .
avarude kall rtam choriyuvan baddhppedunnu .
nashavum arishtatayum avarude vajhyikallill undu .
samadhanmaggrm avar arrinjidtillal .
avarude drashtiyill daivabhayam illa " enningane ejhyutiyirikyunnuvalela .
nayayaprmannam parrayunnatu ellam nayayaprmannattin kiijhyullavarodu prsatavikyunnu ennu nam arriyunnu . angane eetu vayum adanju savaar lokavum daivasnnidhiyill shikshyogaymayittiirendatareta .
atukondu nayayaprmannattinte prvrattikallall oru jaddavum avante sannidhiyill niitiikarikyppedukayilla ; nayayaprmannattall papattinte parinjanamaretvarunnatu .
ippojhyo daivattinte niiti , vishsikyunnellavakyrum yeshukrisatuvikkle vishasattalulldaivaniiti tanne , nayayaprmannam koodate vellippedtu vannirikyunnu .
atinnu nayayaprmannavum prvachakanmarum sakshaym parrayunnu .
oru vaytayasavumilla ; ellavarum papam cheyatu daivtejassu illattvarayittiinnur ,
avante krapayall krisatuyeshuvikkle viindeduppumoolam sejanaymayaretniitiikarikyppedunnatu .
vishsikyunnavakyru avan tante rtam moolam prayitt makuvan daivam avane parasaymayi nirruttiyirikyu nnu . daivam tante porrumayill munkajhyinj papangalle shikshikyate viduknimittm tante niitiye prdasharippi ppan ,
tan niitimanum yeshuvill vishsikyunnavane niitiikari kyunnavanum aakendatinnu ikyalattu tante niitiye prdasharippippan tanne angane cheyattu .
aakayall prshamsevide ? atu poyepayi . eetu maggrttall ? kammrmaggrttalo ? alla , vishasamaggr ttalareta .
angane manukshayn nayayaprmannattinte prvratti koodate vishasattall tanne niitiikarikyppedunnu ennu nam anumanikyunnu .
alla , daivam yehoodanmarude daivam matrmo ? jatiklludeyum daivamallayo ? ate jatikalludeyum daivam aakunnu .
daivam eekanalela ; avan vishasam moolam pariedanakyreyum vishasattall agrchammrikalleyum niitiikarikyunnu .
aakayall nam vishasattall nayayaprmannatte dubaarlmakyunnuvo ? oru nallum illa ; nam nayayaprmannatte urrappikyyaretcheyaunnu .
ennall nammude poovaarpitavayabraham jaddaprkaram entu prapichau ennu parrayendu ?
abraham prvrattiyall niitiikarikyppedtu ekkill avannu prshamsippan samgati undu ; daivasannidhiyill illatanum , tiruvejhyuttu entu parrayunnu ?
" abraham daivatte vishsichau ; atu avannu niitiyayi kannakyidtu " ennu tanne .
ennall prvattrikyunnavannu kooli kannakyidunnatu krapayayidtllkadamayidtreta .
prvattrikyattvan ekkilum abhtane niitiikarikyunnvanill vishsikyunnavanno avante vishasam niitiyayi kannakyidunnu .
daivam prvratti koodate niiti kannakyidunnmanukshaynte bhagaym daviidum vannrikyunnatu :
" adhammrm mochichaum papam marrechaum kidtiyavar bhagayvnmar .
kattravu papam kannakyidatt manukshayn bhagayvan . "
i bhagay vannrnam pariedanekyo ? agrchammrttinnu koodeyo ? abrahaminnu vishasam niitiyayi kannakyidtu ennalelnam parrayunnatu .
engane kannakyidttu ? pariedanayilo ? agrchammrtti lo ? pariedanayilalla . agrchammrttilate .
agrchammrttill vechau undayirunnvishasaniitikyu mudr yayi pariedanennadayallam avannu labhichaatu agrchmmrttode vishsikyunnavakyrum koode niiti kannakyidappedu vantakyvannm tan avakyru ellavakyrum pitavayirikye ndatinnum
pariedanmatrmullavarallnammude pitavayabrahminnu agrchammrttill vechaau undayirunnvishasatte anugamikyunnavarumaypariedanakyakyru pitavayiri kyendatinnum tanne .
lokavakashi aakum ennullvagdattm abrahami nno avante santatikyo nayayaprmannattalallvishsattinte niitiyalalellabhichaatu .
ennall nayayaprmannamullavar avakashikall ekkill vishasam vaytthrvum vagdattm dubaarlavum ennu varum .
nayayaprmannamo kopattinnu hetuvakunnu ; nayayaprmannam illattedattu lamghanavumillal .
atukondu krapadanam ennu varendatinnu vishasttalaretavakashikall aakunnatu ; vagdattm sakalsantatikyum , nayayaprmannamullavakyru matrmalla , abrahminte vishasamullavakyrum koode urrappakendatinnu tanne .
marichaavare jiivippikyyum illatttine ullatineppole villikyyum cheyaunnavanayi tan vishsichadaivattinte drashtiyill avan namukyellavakyrum pitavakendatinnu tanne . " njan ninne bahujatikallkyu pitavakyive chau " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
" ninte santati ivaannm aakum " ennu arullicheeyatirikyu nnatu pole tan bahujatikallkyu pitavakum ennu avan aashekyu virodhamayi aashayode vishsichau .
avan eekadesham noorru vayassullavanakayall tante shariiram nijjariivamayippeyatum sarrayude gabharpatrttinte nijjariivatvum grhichaidtum vishasattill kshiinnichaillal .
daivattinte vagdattttikkll avishasattall samshayikyate vishasattill shtippedtu daivattinnu mahatm koduttu ,
avan vagdattm cheyattu prvattrippanum shtan ennu poonnrmayi urrechau .
atukondu atu avannu niitiyayi kannakyidtu .
avannu kannakyidtu ennu ejhyutiyirikyunnatu avane vicharichau matrm alla , namme vicharichaum koode aakunnu .
nammude atikrmangall nimittm marannattinnu eelpichaum nammude niitiikarannattinnayi uyipprichaumirikyunna
nammude kattravayyeshuvine marichaavarill ninnu uyippri chaaavanill vishsikyunnnamukyum kannakyiduvanullatakyall tanne .
vishasattall niitiikarikyppedtidtu nammude kattravayyeshukrsatumoolam namukyu daivattodu samadhanam undu .
nam nilkyunni krapayilekyu namukyu avanmoolam vishasattall prveshanavum labhichairikyunnu ; nam daivatejassinte prtayashayill prshamsikyunnu .
atu tanne alla , kashtatsahikshnnatayeyum sahikshnnatsiddhtayeyum siddhtprtayashayeyum ullavakyunnu ennu arrinju
nam kashtangallilum prshamsikyunnu .
prtayashekyo bhamgam varunnilla ; daivattinte senham namukyu nalkappedt parishuddhatmavinall nammude hradayangallill pakannaririkyunnuvalela .
nam balahiinar aayirikyuboll tanne krisatu taky samayattu abhtakyru vendi marichau .
nitimannu vendi aarekkilum marikyunnatu dullarbham ; gunnavannu vendi pakshe marippan tuniyumayirikyum .
krisatuvo nam papikall aayirikyuboll tanne namukyu vendi marikyyall daivam tanikyu nammodullsenhatte prdasharippikyunnu .
avante rtattall niitiikarikyppedtshekshamo nam avanall etr adhikamayi kopattill ninnu rakshikyppedum .
shatrukyllayirikyuboll tanne namukyu avante putrnte marannattall daivattodu nirappu vannu ekkilum nirannasheksham nam avante jiivanall etr adhikamayi rakshikyppedum .
atryumalla , namukyu ippoll nirappu labhichaatinnu karannamaynammude kattravayyeshukrisatu mukhantaram nam daivattill prshamsikyyum cheyaunnu .
atukondu eekmanukshaynall papavum papattall marannavum lokattill kadannu . ingane ellavarum papam cheykayall marannam sakalmanukshayrilum parannirikyunnu .
papamo nayayaprmannamvare lokattill undayirunnu ; ennall nayayaprmannam illatirikyuboll papatte kannakyidunnilla .
ekkilum varuvanullavante prtiroopamayaadaminte lamghanattinnu tulaymayi papam cheyaattvarilum marannam aadam mutall moshe vare vannirunnu .
ennall lamghanattinte kayaarvum krapavarattinte kayaarvum oru poleyall eekante lamghanattall anekar marichau ekkill daivakrapayum eekmanukshaynayyeshukrsatuvinte krapayalulldanavum anekakyru vendi eettvum adhikam kavinjirikyunnu .
eekan papam cheyattinte phalavum danattinte kayaarvum oru poleyalla ; eekante papam shikshavidhi kalpippan hetuvayittiinnaru . krapavaramo aneklamghanangalle mochikyunnniitiikarannavidhikyu hetuvayittiinnur .
eekante lamghanattall marannam aeekan nimittm vannu ekkill krapayudeyum niitidanattinteyum samraddhi labhikyu nnavar yeshukrisatu enneekan nimittm eettvum adhikamayi jiivanill vajhyum .
angane eeklamghanattall sakalmanukshaykyrum shikshavi dhi vannatupole eekaniitiyall sakalamanukshaykyrum jiivkarannamayniitiikarannavum vannu .
eekmanukshaynte anusarannakyedinall anekar papikllayittiinnartu pole eekante anusarannattall anekr niitimanmarayittiirum .
ennall lamghanam perukendatinnu nayayaprmannavum idayill chennaru vannu ; ekkilum papam perukiyedattu krapatayntam vaddhrichau .
papam marannattall vannatu pole krapayum nammude kattravayyeshukrisatu mukhantaram niitiyall nitayjiivannayi vajhyendatinnu tanne .
aakayall nam entu parrayendu ? krapperukendatinnu papam cheyatu kondiriky enno ?
oru nallum arutu . papasambandmayi marichaavaraynam ini atill jiivikyunnatu engane ?
alla , yeshukrisatuvinodu cheruvan sanam eettvaraynam ellavarum avante marannattill pakkallikallakuvan sanam eettirikyunnu ennu ningall arriyunnillayo ?
angane nam avante marannattill pakkallikallayittiinnar sanattall avanodukoode kujhyichaidappedtu ; krisatu marichaidtu pitavinte mahimayall jiivicheejhyunnetttu pole namum jiivante putakyttill nadakyendatinnu tanne .
avante marannattinte sadrashayttodu nam eekiibhavichaavaryekkill punarutthanattinte sadrashayttodum eekiibhavi kyum .
nam ini papattinnu adimappedatavannm papashariirttinnu niikym varendatinnu nammude pajhyaymanukshayn avanodukoode krooshikyppedtu ennu nam arriyunnu .
angane marichaavan papattill ninnu mochanam prapichairikyunnu .
nam krisatuvinodu koode marichau ekkill avanodukoode jiivikyum ennu vishsikyunnu .
krisatu marichaidtu uyitterjhyunnettirikyyall ini marikyyilla ; marannattinnu avante mell ini kattrrtmillennu nam arriyunnuvalela .
avan marichaatu papasambandmayi orikylayidtu marichau ; avan jiivikyunnato daivattinnu jiivikyunnu .
avaannm ningallum papasambandmayi marichaavar ennum krisatuyeshuvill daivattinnu jiivikyunnavar ennum ningallettnne ennuvin .
aakayall papam ningallude mataryshariirattill atinte mohangalle anusarikyumarru ini vajhyarutu ,
ningallude avayavangalle aniitiyude aayudhangallayi papattinnu samapprikyyum arutu . ningallettnne marichaidtu jiivikyunnavarayum ningallude avayavangalle niitiyude aayudhangallayum daivattinnu samapprichau kollvin .
ningall nayayaprmannattinnalla , krapekyretadhiinarakayall papam ningallill kattrrtm nadattukayillalela .
ennall entu ? nayayaprmannattinnallkrapekyretadhiinarakayall nam papam cheykenno ? oru nallum arutu .
ningall dasanmarayi anusarippan ningallettnne samapprikyyum ningall anusarichau porukayum cheyaunnavannu dasanmar aakunnu ennu arriyunnillayo ? onnukill marannattinnayi papattinte dasanmar , alelkkill niitikyayi anusarannattinte dasanmar tanne .
ennall ningall papattinte dasanmar aayirunnuve kkilum ningalle patthippichupadesharoopatte hradayapoovaarm anusarichau
papattill ninnu satantrym labhichau niitikyu dasanmarayittiinnartu kondu daivattinnu setatrm .
ningallude jaddattinte balahiinatnimittm njan manukshriitiyill parrayunnu . ningallude avayavangalle adhammrttinnayi ashuddhikyum adhammrttinnum adimakallakyi samapprichaatu pole ippoll ningallude avayavangalle vishuddhiikarannattinnayi niitikyu adimakallakyi samapprippin .
ningall papattinnu dasanmarayirunnappoll niitiye sambandichau stantrrayirunnuvalela .
ningallkyu annu entoru phalam undayirunnu ? ippoll ningallkyu l tonnunnatu tanne . atinte avasanam marannamalela .
ennall ippoll papattill ninnu satantrym prapichau daivattinnu dasanmarayirikyyall ningallkyu labhikyunnphalam vishuddhiikarannavum atinte antam nitayjiivanum aakunnu .
papattinte shamballam marannamareta ; daivattinte krapavaramo nammude kattravayyeshukrisatuvill nitayjiivan tanne .
sahodaranmare , nayayaprmannam arriyunnavarodalelnjan samsarikyunnatu : manukshayn jiivanodirikyum kalattokyeyum nayayaprmannattinnu avante mell adhikaramundu ennu ningall arriyunnillayo ?
bhattravullsrtii jiivichairikyunnbhattravinodu nayayaprmnnattall bandikyppedtirikyunnu . bhattravu marichaall avall bhattrrnayayaprmannattill ninnu ojhyivullavallayi .
bhattravu jiivichairikyuboll avall verre purukshannu aayall vaybhicharinni ennu per varum ; bhattravu marichau ekkilo avall verre purukshannu aayall vaybhicharinni ennu varatavannm nayayprmannattill ninnu stantr yakunnu .
atu kondu sahodaranmare , nam daivattinnu phalam kaykyumarru marichaidtu uyitterjhyunnettvanayverroruvannu aakendatinnu ningallum krisatuvinte shariiram mukhantaram nayayaprmannasambandmayi marichairikyunnu .
nam jaddattilayirunnappoll nayayaprmannattall ullavaypaparagangall marannattinnu phalam kaykyttkyvannm nammude avayavangallill vayaparichau ponnu .
ippojhyo , nammepidichaadakyiyirunnnayayaprmannam sambandichau marichairikykondu aksharattinte pajhyakyttilallaatmavinte putukyttill tanne sevikyendatinnu nam nayayaprmannattill ninnu ojhyivullavarayirikyunnu .
aakayall nam entu parrayendu ? nayayaprmannam papam enno ? orunallum arutu . ekkilum nayayaprmannttall allate njan papatte arrinjilla ; mohikyrutu ennu nayayaprmannam parrayatirunnekkill njan mohatte arrikayillayirunnu .
papamo avasaram labhichaidtu kalpanayall ennill sakalvidhmohatteyum janippichau ; nayayaprmannam koodate papam nijjariivamakunnu .
njan oru kalattu nayayaprmannam koodate jiivichairunnu ; ennall kalpanvannappoll papam viindum jiivikyyum njan marikyyum cheyatu .
ingane jiivannayi labhichairunnkalpanenikyu marannhetuvayittiinnaru ennu njan kandu .
papam avasaram labhichaidtu kalpanayall enne chatikyyum kollukayum cheyatu .
aakayall nayayaprmannam vishuddhm ; kalpanvishuddhvum nayayavum nallatum tanne .
ennall nanmayayullatu enikyu marannakarannamayittiinnur enno ? oru nallum arutu , papamaretmarannamayittiinnar tu ; atu nanmayayullatinekyondu enikyu marannam ullavakyunnatinall papam ennu telliyendatinnum kalpanayall atayntam papamayittiirendatinnum tanne .
nayayaprmannam aatmikam ennu nam arriyunnuvalela ; njano jaddamayan , papattinnu dasanayi vilky ppedtvan tanne .
njan prvattrikyunnatu njan arriyunnilla ; njan ichchikyu nnatine allpakekyunnatine aretcheyaunnatu .
njan ichchikyatttine cheyaunnu ekkilo nayayaprmnnam nallatu ennu njan sammtikyunnu .
aakayall atine prvattrikyunnatu njanallennill vasikyunnpapamareta .
ennill ennu vechaall ente jaddattill nanmvasikyunnillennu njan arriyunnu ; nanmcheyvanulltalpayaarm enikyundu ; prvattrikyunnato illal .
njan cheyvan ichchikyunnnanmacheyaunnillalela ; ichchikyatt tinmayaretprvattrikyunnatu .
njan ichchikyatttine cheyaunnu ekkilo atine prvattrikyunnatu njanallennill vasikyunnpapamareta .
angane nanmcheyvan ichchikyunnnjan tinmente pakyll undu ennoru prmannam kannunnu .
ullam kondu njan daivattinte nayayaprmannattill rasikyunnu .
ekkilum ente buddhiyude prmannattodu poradunnverroru prmannam njan ente avayavangallill kannunnu ; atu ente avayavangallilullpapaprmannattinnu enne baddhnakyikyllayunnu .
ayeea , njan arishtmanukshayn ! i marannattinnu adhiinamayshariirattill ninnu enne aar viduvikyum ?
nammude kattravayyeshu krisatu mukhantaram njan daivattinnu setatrm cheyaunnu . ingane njan tanne buddhikondu daivattinte prmannatteyum jaddam kondu papattinte prmannatteyum sevikyunnu .
atukondu ippoll krisatuyeshuvilullavakyru oru shikshavidhiyum illal .
jiivante aatmavinte prmannam enikyu papattinteyum marannattinteyum prmannattill ninnu krisatuyeshuvill satantrym varuttiyirikyunnu .
jaddattalullbalahiinatnimittm nayayaprmannattinnu kajhyiyatttine ( sadhippan ) daivam tante putrne papajaddattinte sadrashayttilum papam nimittvum ayachau , papattinnu jaddattill shikshvidhichau .
jaddatteyallaatmavine aretanusarichau nadakyunnnammill nayayprmannattinte niiti nivrattiyakendtinnu tanne .
jaddasbhavamullavar jaddattinnullatum aatm sbhavamullvar aatmavinnullatum chintikyunnu .
jaddattinte chintmarannam ; aatmavinte chintayo jiivanum samadhanavum tanne .
jaddattinte chintdaivattodu shatrutm aakunnu ; atu daivattinte nayayaprmannattinnu kiijhyepdunnilla , kiijhyepdu van kajhyiyunnatumallal .
jaddasbhavamullavakyru daivatte prsadippippan kajhyivillal .
ningallo , daivattinte aatmavu ningallill vasikyunnu ennu varikill jaddsbhavamullavarallaatmsbhavamullavrareta . krisatuvinte aatmavillattvan avannullavanallal .
krisatu ningallill undekkilo shariiram papam nimittm marikyendatekkilum aatmavu niitinimittm jiivanakunnu .
yeshuvine marichaavarill ninnu uyipprichaavante aatmavu ningallill vasikyunnu ekkill krisatu yeshuvine marannattill ninnu uyipprichaavan ningallill vasikyunntante aatmavinekyondu ningallude mataryshariirangalleyum jiivippikyum .
aakayall sahodaranmare , nam jaddatte anusarichau jiivikyendatinnu jaddattinnallkadakyarakunnatu .
ningall jaddatte anusarichau jiivikyunnu ekkill marikyum nischayam ; aatmavinall shariirattinte prvrattikalle marippikyunnu ekkilo ningall jiivikyum .
daivatmavu nadattunnavar eevarum daivattinte makyll aakunnu .
ningall pinneyum bhayappedendatinnu dasayttinte aatmavine alla ; nam abapitave , ennu villikyunnputrtttin aatmavine aretprapichaatu .
nam daivattinte makyll ennu aatmavutanum nammude aatmavodukoode sakshaym parrayunnu .
nam makyll ekkilo avakashikallum aakunnu ; daivatti nte avakashikallum krisatuvinnu koodtvakashikallum tanne ; nam avanodukoode tejaskyrikyppedendatinnu avnodukoode kashtamanubhavichaalareta .
nammill vellippeduvanulltejassu vicharichaall i kalattile kashtangall saramillennu njan ennunnu .
srashti daivaputrnmarude vellippadine aakamkshayode kattirikyunnu .
srashti drvatttinte dasayttill ninnu vidutalum daivamakyllude tejassakunnsatantryvum prapikyum ennullaashayode mayekyu kiijhyepdtirikyunnu ;
manpoovaarmayidtlla , atine kiijhyepduttiyavante kalpannimittmareta .
savaarsrashtiyum innuvare oru pole njarangi ittu novodirikyunnu ennu nam arriyunnuvalela .
aatmavennaadaydanam labhichairikyunnnamum nammude shariirattinte viindeduppayputrtttinnu kattu kondu ullill njarangunnu .
prtayashayalalelnam rakshikyppedtirikyunnatu . kannunnprtayashayo prtayashayalla ; oruttn kannunnatinnayi ini prtayashikyunnatu entinnu ?
nam kannatttinnayi prtayashikyunnu ekkilo atinnayi kshamayode kattirikyunnu .
avaannm tanne aatmavu nammude balahiinatekyu tunnani lkyunnu . vendumpole pratthrikyendatu entennu nam arriyunnillalela . aatmavu tanne uchaarichau koodatt njarakyngallall namukyu vendi pakshavadam cheyaunnu .
ennall aatmavu vishuddhkyruvendi daivahitaprkaram pakshavadam cheyaunnatukondu aatmavinte chintinnatennu hradayangalle parishodhikyunnavan arriyunnu .
ennall daivatte senhikyunnavakyru , ninnryaprkaram villikyppedtvakyru tanne , sakalavum nanmekyayi koodi vayaparikyunnu ennu nam arriyunnu .
avan munnarrinjvare tante putrn anekam sahodaranmarill aadayjatan aakendatinnu avante sroopattodu anurooparakuvan munniyamichaumirikyunnu .
munniyamichaavare villichaum villichaavare niitiikarichaum niitiikarichaavare tejaskyrichaumirikyunnu .
itu sambandichau nam entu parrayendu ? daivam namukyu anukoolam ekkill namukyu prtikoolam aar ?
sntputrne aadarikyate namukyu ellavakyrum vendi eelpichau tannavan avanodukoode sakalavum namukyu nalkatirikyumo ?
daivam tiranjeduttvare aar kuttm chumattum ? niitiikarikyunnavan daivam .
shikshvidhikyunnavan aar ? krisatu yeshu marichaavan ; marichaidtu uyitterjhyunnettvan tanne ; avan daivattinte valattubhagattirikyyum namukyu vendi pakshavadam kajhyikyyum cheyaunnu .
krisatuvinte senhattill ninnu namme verpirikyunnatar ? kashtatayo sakkdamo upadrvamo padtinniyo ntayo aapatto vallo ?
" ninte nimittm njangalle idavidate kollunnu ; arruppanullaadukalleppole njangalle ennunnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
namo namme senhichaavan mukhantaram itill okyeyum poonnrjayam prapikyunnu .
marannattinno jiivanno dootanmakyervkallkyo adhikarangallkyo ippojhyullatinno varuvanullatinno
uyarattinno aajhyattinno mattu yatoru srashtikyo nammude kattravayyeshukrisatuvilulldaivasenhattill ninnu namme verru pirippan kajhyikayillennu njan urrechairikyunnu .
njan krisatuvill sataym parrayunnu ; njan parrayunnatu bhokshkylla ;
enikyu valiydu : khavum hradayattill idavidate novum undu ennu ente manassakshi enikyu parishuddhatmavill sakshiyayirikyunnu .
jaddaprkaram ente chachaarkyarayente sahodaranmakyru vendi njan tanne krisatuvinodu verruvidtu shapagrsat navan njan aagrhikyamayirunnu .
avar yisrayelayr ; putrtvum tejassum niyamangallum nayayaprmannavum aaradhanayum vagdattngallum avakyru llava ;
pitakynmarum avakyrullavar tanne ; jaddaprkaram krisatuvum avarill ninnalelutdvichaatu ; avan savaarttinnum miite daivamayi ennennekyum vajhyttppedtvan .
aamen , daivavachanam vrathavayippoyi ennalla ; yisrayelill ninnu utdvichaavar ellam yisrayelayr ennum
abrahaminte santatiyakayall ellavarum makyll ennum varikayill " yishakyill ninnu janikyunnavar ninte santati ennu villikyppedum " enneyullu .
atinte atthrmo : jaddaprkaram janichamakyll alldaittinte makyll ; vagdattprkaram janichamakylleyaretsantati ennu ennunnu .
" i samayattekyu njan varum ; appoll sarrekyu oru makan undakum " ennalelvagdattvachanam .
atryumalla , rribekyyum nammude pitavayyishakyu enneekanall gabharm dharichau ,
kudtikall janikyyo gunnamakadte dokshamakadte onnum prvattrikyyo cheyaum mube tiranjeduppin prkaramulldaivaninnryam prvrattikall nimittmallvillichaavante ishtam nimittm tanne varendatinnu :
" moottvan illayavane sevikyum " ennu avallodu arullicheeyatu .
" njan yakyobine senhichau eeshavine devkshichairikyunnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
aakayall nam entu parrayendu ? daivattinte pakyll aniiti undo ? orunallum illa .
" enikyu karunntonnennam ennullavanodu karunntonnukayum enikyu kanivu tonnennam ennullavanodu kanivu tonnukayum cheyaum " ennu avan mosheyodu arullicheeyaunnu .
atu kondu ichchikyunnavanalumalla , oadunnavanalumalla , karunntonnunndaivattalaretsakalavum sadhikyu nnatu .
" itinnayidtu tanne njan ninne nittriyirikyunnatu ; ninnill ente shtikannikyendatinnum ente namam savaar bhoomiyilum prsatavikyppedendatinnum tanne " ennu tiru vejhyuttill pharravonodu arullicheeyaunnu .
angane tanikyu manassullavanodu avannu karunntonnunnu ; tanikyu manassullavare avan katthinanakyunnu .
aakayall avan pinne kuttm parrayunnatu entu ? aar avante ishtattodu etittru nilkyunnu ennu nii ennodu chodikyum .
ayeea , manukshaya , daivattodu prtayuttram parrayunnnii aar ? mananjirikyunnatu mananjvanodu : nii enne ingane chamechaatu entu ennu chodikyumo ?
alla , kushavannu ate pindttill ninnu oru patrm manattinnum mattoru patrm apamanattinnum undakyu van manninmell adhikaram illayo ?
ennall daivam tante kopam kannippanum shti vellippeduttuvanum
yehoodanmarill ninnu matrmalla , jatikallill ninnum villichau tejassinnayi munnorukyiykarunnapatrngallaynammill
tante tejassinte dhanam vellippeduttuvanum ichchichaidtu nashayogaymaykopapatrngalle vallare diigharkshamyode sahichau ekkill entu ?
" ente janamallattvare ente janam ennum priyayallatt valle priyennum njan villikyum .
ningall ente janamallennu avarodu parranj idattill avar jiivanulldaivattinte makyll ennu villikyppedum " ennu hosheyapusatkattilum arullicheeyaunnuvalela .
yeshayaavo yisrayelinekyurrichau : " yisrayell makyllude ennm kadalkyrayile mannall pole aayiru nnalum shekshippretrakshikyppedtu .
kattravu bhoomiyill tante vachanam nivattrichau kshannattill tiikyrum " ennu villichau parrayunnu .
" sainayngallude kattravu namukyu santatiye shekshippichai lelkkill nam sodomeppole aakumayirunnu , gomorrekyu sadrashamakumayirunnu " ennu yeshayamumbukoodti parranjirikyunnuvalela .
aakayall nam entu parrayendu ? niitiye pintudaratt jatikall niiti prapichau , vishasattalullniiti tanne .
niitiyude prmannam pintudannar yisrayelo aprmannattikkll ettiyillal .
atentukondu ? vishasattalalla , prvrattikallall anevkshichaatu kondu tanne avar idachaarkyllinmell tadti idarri :
" ita , njan siiyonill idachaarkyllum tadangall parrayum vekyunnu ; avanill vishsikyunnavan lichau pokyillal "
sahodaranmare , avar rakshikyppedennam ennu tanne ente hradayavancchayum avakyru vendi daivattodullyachanayum aakunnu .
avar parinjanaprkaramalelkkilum daivatte sambandi chau erivullavar ennu njan avakyru sakshaym parrayunnu .
avar daivattinte niiti arriyate sntniiti sthapi ppan anevkshichau kondu daivattinte niitikyu kiijhyep pdtillal .
vishsikyunneevannum niiti labhippan krisatu nayayprmannattinte avasanam aakunnu .
nayayaprmannattalullniiti sambandichau : " atu cheyat manukshayn atinnall jiivikyum " ennu moshe ejhyutiyiri kyunnuvalela .
vishasattalullniitiyo ivaannm parrayunnu : " krisatuvine irrakyennam ennu vicharichau aar sggrttill kayarrum enno ,
krisatuvine marichaavarude idayill ninnu kayattennam ennu vicharichau aar patallattill irrangum enno ninte hradayattill parrayarutu . "
ennall atu entu parrayunnu ? " vachanam ninakyu samiipamayi ninte vayilum ninte hradayattilum irikyunnu ; " atu njangall prsamgikyunnvishasvachanam tanne .
yeshuvine kattravu ennu vayikondu eettu parrakayum daivam avane marichaavarill ninnu uyitterjhyunnelpichau ennu hradayam kondu vishsikyyum cheyatall nii rakshiky ppedum .
hradayam kondu niitikyayi vishsikyyum vayi kondu rakshekyayi eettuparrakayum cheyaunnu .
" avanill vishsikyunnavan oruttnum lichau pokayilla " ennu tiruvejhyuttill arullicheeyaunnuvalela .
yehoodan ennum yavanan ennum vaytayasamilla ; ellavakyrum kattravu oruvan tanne ; avan tanne villichaapekshikyunnellavakyrum nalkuvantakyvannm sambannan aakunnu .
" kattravinte namatte villichaapekshikyunneevanum rakshi kyppedum " ennundalela .
ennall avar vishsikyattvane engane villichapekshikyum ? avar kedtidtillattvanill engane vishsikyum ? prsamgikyunnavan illate engane kellkyum ?
aarum ayakyate engane prsamgikyum ? " nanmsuvishekshikyunnavarude kall etr manoharam " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
ekkilum ellavarum suvisheksham anusarichaidtill " kattrave , njangall kellppichaatu aar vishsichau " ennu yeshayaavu parrayunnuvalela .
aakayall vishasam kellviyalum kellvi krisatuvinte vachanattalum varunnu .
ennall avar kedtillayo ennu njan chodikyunnu . kedtirikyunnu nischayam : " avarude nadam savaarbhoomiyilum avarude vachanam bhootalattinte attttollavum parannu . "
ennall yisrayell grhichaillayo ennu njan chodikyu nnu . " janamallattvarekyondu njan ningallkyu erivu varuttum ; mooddhajatiyekyondu ningallkyu kopam jani ppikyum " ennu onnamatu moshe parrayunnu .
yeshayaavo : " enne anevkshikyattvar enne kande tti ; enne chodikyattvakyru njan prtaykshanayi " ennu dhaiyaarttode parrayunnu .
yisrayelinekyurrichee " anusarikyatttum marruttu parrayunnatumayjanattikklekyu njan idavidate kai niidti " ennu avan parrayunnu .
ennall daivam sjanatte tallikyllanjuvo ennu njan chodikyunnu . oru nallum illa ; njanum yisraye laynalela ; abrahaminte santatiyill benayamiin gotrttill janichaavan tanne .
daivam munnarrinjidtulltante janatte tallikyllanjidtilla . eeliiyavinte charitrttill tiruvejhyuttu parrayunnatu arriyunnillayo ?
ennu daivattodu vadikyuboll avannu arullappadu undayatu entu ? " balinnu mudtu kuttatt eejhyayiram pere njan enikyayi shekshippichairikyunnu " ennu tanne .
angane i kalattilum krapayalulltiranjeduppin prkaram oru shekshippundu .
krapayall ekkill prvrattiyalalla ; alelkkill krapkrapayallal .
aakayall entu ? yisrayell tan tiranjtu prapichailla ; tiranjedukyppedtvar atu prapichau ; shekshamullavaro katthinappedtirikyunnu .
" daivam avakyru innuvare gaddhanidryum kannatt kannum kellkyatt cheviyum koduttu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
" avarude meshavakyru kanniyum kudukyum idachaaryum prtikaravumayittiiradte ;
avarude kannu kannatavannm irundu pokadte ; avarude mutuku ellayepajhyum kuniyikyenname " ennu daviidum parrayunnu .
ennall avar viijhyendatinno idarriyatu ennu njan chodikyunnu . orunallum alla ; avakyru erivu varuttuvan avarude lamghanam hetuvayi jatikallkyu rakshvannu enneyullu .
ennall avarude lamghanam lokattinnu dhanavum avarude nashtam jatikallkyu sambattum varuvan karannamayi ekkill avarude yathasthanam etr adhikam ?
ennall jatikallayningallodu njan parrayunnatu : jatikallude apposatlanayirikyyall
njan ente sjatikyakyru vallavidhenayum spaddhr janippichau , avarill chilare rakshikyamekkilo ennu vechau tanne njan ente shushrookshaye pukajhyttunnu .
avarude bhrmsham lokattinte nirappinnu hetuvayi ekkill avarude amgiikarannam marichaavarude uyippernnallate entakum ?
aaday bhagam vishuddhm ekkill pindm mujhyuvanum angane tanne ; ver vishuddhm ekkill kombukallum angane tanne .
kombukallill chilatu odichaidtu kadtoliivayninne avayude idayill odtichau chettru oliivu marattinte phalaprdamayverinnu pakkalliyayittiinnur ekkilo ,
kombukallude nere prshamsikyrutu ; prshamsikyunnu vekkill nii verine allver ninneyaretchumakyunnu ennu oakyr .
ennall enne odtikyendatinnu kombukalle odichaukallanju ennu nii parrayum .
shari ; avishasattall avodinju poyi ; vishasattall nii nilkyunnu ; njelliyate bhayappeduka .
sabhavikkombukalle daivam aadarikyate poyekkill ninneyum aadarikyate vannekyum .
aakayall daivattinte dayayum khanditavum kannka ; viinnavarill daivattinte khanditavum ; ninnilo nii dayayill nilaninnall dayayum tanne ; alelkkill niiyum chedikyppedum .
avishasattill nilanilkyanjall avareyum koode odtikyum ; avare viindum odtippan daivam shtanalela .
sbhavattall kadtumaramayatill ninnu ninne murricheeduttu sbhavattinnu virodhamayi nallolivumarattill odtichau ekkill , sabhavikkombukallayavare sntamayolivumarattill etr adhikamayi odtikyum .
sahodaranmare , ningall buddhimanmarennu ningallkyu tanne tonnatirippan i rahasaym arriyatirikyrutu ennu njan aagrhikyunnu ; jatikallude poonnr samkhay cheruvollam yisrayelinnu amshamayi katthinaym bhavichairikyunnu .
ingane yisrayell mujhyuvanum rakshikyppedum . " viduvikyunnavan siiyonill ninnu varum ; avan yakyobill ninnu abhtiye mattum .
njan avarude papangalle niikyuboll itu njan avarodu cheyaunnniyamam " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
suvisheksham sambandichau avar ningall nimittm shatrukyll ; tiranjeduppu sambandicheepitakynmar nimittm priyanmar .
daivam tante krapavarangalleyum villiyeyum kurrichau anutapikyunnillalela .
ningall mube daivatte anusarikyatirunnidtu avarude anusarannakyedinall ippoll karunnlabhichaatu pole ,
ningallkyu labhichakarunnayall avakyru karunnlabhikyendtinnu avarum ippoll anusarikyatirikyunnu .
daivam ellavarodum karunncheyeendatinnu ellavareyum anusarannakyedill adechau kallanju .
ha , daivattinte dhanam , njanam , arrivu ennivayude aajhyame ! avante nayayvidhikall etr aprmeyavum avante vajhyikall etr agocharavum aakunnu .
kattravinte manassu arrinjvan aar ? avannu mantriyayirunnavan aar ?
avannu vallatum mube koduttidtu prtiphalam vangunnavan aar ?
sakalavum avanill ninnum avanalum avakklekyum aakunnuvalela ; avannu ennekyum mahatm aamen .
sahodaranmare , njan daivattinte manasslivu opprichau ningalle prbodhippikyunnatu : ningall buddhiyullaaradhanayayi ningallude shariirangalle jiivanum vishuddhiyum daivattinnu prsadavumullyagamayi samapprippin .
i lokattinnu anuroopamakate nanmayum prsadavum poonnrtayumulldaivahitam innatennu tirichaarriyendatinnu manassu putukyi roopantarappeduvin .
bhavikyendatinnu miite bhavichauyarate daivam avanavannu vishasattinte allavu pakkidttu pole subodhamakum vannm bhavikyennamennu njan enikyu labhichakrapayall ningallill oaroruttnodum parrayunnu .
oru shariirattill namukyu palavayavangall undalela ; ellavayavangallkyum prvratti onnallatanum ;
atupole palaraynam krisatuvill oru shariiravum ellavarum tammill avayavangallum aakunnu .
aakayall namukyu labhichakrapekyu ottvannm veveerre varam ullatu kondu prvachanam ekkill vishasattinnu ottvannm ,
shushrookshekkill shushrookshayill , upadeshikyunnavan ekkill upadeshattill , prbodhippikyunnavan ekkill prbodhanattill ,
danam cheyaunnavan eekagrtayode , bharikyunnavan utsahttode , karunnacheyaunnavan prsannatayode aakadte .
senham nivayrajam aayirikydte : tiiyatine verruttu nallatinodu pattikyollvin .
sahodarapriitiyill tammill sthayipoondu bahumanikyu nnatill aneyanaym munnidtukollvin .
utsahattill maduppillate aatmavill erivullavarayi kattravine sevippin .
aashayill santokshippin ; kashtatayill sahikshnnatkannippin ;
pratthrnayill uttirippin ; vishuddhnmarude aavashayngallill koodtay kannikyyum atithisalkyaram aacharikyyum cheyvin .
ningalle upadrvikyunnavare anugrhippin ; shapikyate anugrhippin .
santokshikyunnavarodukoode santokshikyyum karayunnavarodukoode karakayum cheyvin .
tammill eekamataymullavarayi valippm bhavikyate elliyavarodu chennurkollvin ; ningallettnne buddhimanmar ennu vicharikyrutu .
aakyrum tinmekyu pakaram , tinmcheyaate sakalmanukshayrudeyum mumbill yogaymayatu munkaruti ,
kajhyiyumekkill ningallall aavollam sakalamanukshayrodum samadhanamayirippin .
priyamullavare , ningall tanne prtikaram cheyaate daivakopattinnu idam koduppin ; prtikaram enikyullatu ; njan pakaram cheyaum ennu kattravu arullicheeyaunnu , ennall
" ninte shatruvinnu vishakyunnu ekkill avannu tinman koduky ; dahikyunnu ekkill kudippan koduky ; angane cheyatall nii avante talamell tiikynall kunnikyum " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
tinmayodu tolkyate nanmayall tinmaye jayikyuka .
eetu manukshaynum reshakshanadhikarangallkyu kiijhyadangadte . daivttalallate oradhikaravumillalela ; ulladhikarangallo daivattall niyamikyppedtirikyunnu .
aakayall adhikarattodu marrukyunnavan daivavayvasth yodu marrukyunnu . marrukyunnavaro shikshavidhi prapikyum .
vajhyunnavar sallprvrattikylldukshprvrattikyretbhayakkram . adhikarasthne bhayappedatirippan ichchikyunnuvo ? nanmcheyk ennall avanodu puklabhikyum .
ninte nanmekyayidtlelavan daivashushrookshakyaranayi rikyunnatu . nii tinmcheyatalo bhayappeduka ; verrute allavan vall vahikyunnatu ; avan doksham prvattrikyunnavante shikshekyayi prtikariyaydaivashushrookshakyaran tanne .
atu kondu shikshaye matrmallmanassakshiyeyum vicharichau kiijhyadangukaavashaym .
atukondu ningall nikutiyum kodukyunnu . avar daivshushrookshakanmarum akayaarm tanne nokyunnavaru makunnu .
ellavakyrum kadamayullatu koduppin ; nikuti kodukye ndavannu nikuti ; chukkm kodukyendavannu chukkm ; bhayam kannikyendavannu bhayam ; manam kannikyendavannu manam .
aneyanaym senhikyunnatu allate aarodum onnum kadbedtirikyrutu ; anayne senhikyunnavan nayayaprmannam nivattrichairikyunnuvalela .
vaybhicharam cheyaarutu , kulcheyaarutu , moshtikyrutu , mohikyrutu ennullatum mattu eetu kalpanayum koodtukarane ninneppole senhiky ennii vachanattill samkshepichai rikyunnu .
senham koodtukarannu doksham prvattrikyunnilla ; aakayall senham nayayaprmannattinte nivratti tanne .
itu cheyeendatu urrakyttill ninnu unnaruvan najhyikvannirikyunnu enningane ningall samayatte arrikayall tanne ; nam vishsichasamayattekyall rakshippoll namukyu adhikam aduttirikyunnu .
ratri kajhyivarrayi pakall aduttirikyunnu ; atukondu nam irudtinte prvrattikalle vechaukallanju vellichaatti nte aayudhavaggrm dharichau kollka .
pakall samayattu ennpole nam mayaaradayayi nadaky ; verrikyoottukallilum madaypanangallilumalla , shayanmohangllilum dukshkyamangallilumalla , pinnakyttilum asooyayilu mallal .
kattravayyeshukrisatuvinettnne dharichaukollvin . mohangall janikyumarru jaddattinnayi chintikyrutu .
samshayvicharangalle vidhikyate vishasattill balahiinnayavane chettru kollvin .
oruvan ellam tinnamennu vishsikyunnu ; balahiinano sasayadikalle tinnunnu .
tinnunnavan tinnattvane dhikyrikyrutu ; tinnattvan tinnunnavane vidhikyrutu ; daivam avane kaikyondiri kyunnuvalela .
mattoruttnte dasane vidhippan nii aar ? avan nilkyunnato viijhyunnato sntayajamanannareta ; avan nilkyum tanum ; avane nilkyumarrakyuvan kattravinnu kajhyiyumalela .
oruvan oru divasattekyall mattoru divasatte manikyu nnu ; verroruvan sakaldivasangalleyum manikyunnu ; ororuttn tantante manassill urrechairikydte .
divasatte aadarikyunnavan kattravinnayi aadarikyunnu ; tinnunnavan kattravinnayi tinnunnu ; avan daivatte satutikyunnuvalela ; tinnattvan kattravinnayi tinnatirikyunnu ; avanum daivatte satutikyunnu .
nammill aarum tanikyayi tanne jiivikyunnilla ; aarum tanikyayi tanne marikyunnatumillal .
jiivikyunnu ekkill nam kattravinnayi jiivikyunnu ; marikyunnu ekkill kattravinnayi marikyunnu ; atu kondu jiivikyunnu ekkilum marikyunnu ekkilum nam kattravinnu llavar tanne .
marichaavakyrum jiivichairikyunnavakyrum kattravu aakendati nnalelkrisatu marikyyum uyikyryum cheyattu .
ennall nii sahodarane vidhikyunnatu entu ? alla , nii sahodarane dhikyrikyunnatu entu ? nam ellavarum daivattinte nayayasanattinnu mumbake nilkyendi varum .
" ennannente mumbill ellmujhyakkalum madangum , ellnavum daivatte satutikyum ennu kattravu arullicheeyau nnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
aakayall nammill oaroruttn daivattodu kannakyu bodhippikyendivarum .
atu kondu nam ini aneyanaym vidhikyrutu ; sahodarannu idachaaryo tadangalo vekyatirippan matrm urrechaukollvin .
yatonnum stave malinamallennu njan kattravayyeshuvill arrinjum urrechaumirikyunnu . vallatum malinam ennu ennunnavannu matrm atu malinam aakunnu .
ninte bhakshannam nimittm sahodarane vaysanippichaall nii senhaprkaram nadakyunnilla . aakyruvendi krisatu marichauvo avane ninte bhakshannam kondu nashippikyrutu .
ningallude nanmekyu dookshannam varuttrutu .
daivarajaym bhakshannavum paniiyavumalla , niitiyum samadhanavum parishuddhavill santokshavum areta .
atill krisatuvine sevikyunnavan daivatte prsadi ppikyunnavanum manukshaykyru kollakunnavanum tanne .
aakayall nam samadhanattinnum aneyanaym aatmikvaddhrnekyum ullatinnu shrmichau kollka .
bhakshannam nimittm daivanimmrannatte ajhyikyrutu . ellam shuddhm tanne ; ekkilum idachaar varuttumarru tinnunnmanukshaynnu atu dokshamareta .
mamsam tinnateyum viinju kudikyateyum sahodarannu idachaar varuttunnyatonnum cheyaateyum irikyunnatu nallatu .
ninakyullvishasam daivasannidhiyill ninakyu tanne irikydte ; tan siikarikyunnatill tannettan vidhikyttvan bhagayvan .
ennall samshayikyunnavan tinnunnu ekkill atu vishasattill ninnu utbhavikyaykakondu avan kuttkyaranayirikyunnu . vishasattill ninnu utbhavikyatttokyeyum papamareta .
ennall shtaraynam ashtarude balahiinatakalle chumakyukayum nammill tanne prsadikyatirikyyum vennam .
nammill oaroruttn koodtukarane nanmekyayidtu aatmikvaddhrnekyu vendi prsadippikyennam
" ninne nindikyunnavarude nind ente mell viinnu " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole krisatuvum tannill tanne prsadichaillal .
ennall munnejhyutiyirikyunnatu okyeyum nammude upadeshattinnayidtu , namukyu tiruvejhyuttukallall ullavakyunnsthiratayalum aashasattalum prtayashundakendatinnu tanne ejhyutiyirikyunnu .
ennall ningall eekamatayppedtu , nammude kattravaysheukrisatuvinte pitavaydaivatte eekmanassode oru vayinall mahatiikarikyendatinnu
sthiratayum aashasavum nalkunndaivam ningallkyu krisatuyeshuvinnu anuroopamayi tammill eekchintayodi rippan krapnalkumarrakadte .
atukondu krisatu daivattinte mahatttinnayi ningalle kaikyondatu pole ningallum aneyanaym kaikyollvin .
pitakynmakyru labhichavagdattngalle urrappikyendatinnu
krisatu daivattinte sataym nimittm pariedanekyu shushrookshakyaranayittiinnaru ennum jatikall daivatte avante karunnnimittm mahatiikarikyennam ennum njan parrayunnu .
" atukondu njan jatikallude idayill ninne vajhytti ninte namattinnu satuti padum "
ennu ejhyutiyirikyunnuvalela . mattoredattu : " jatikalle , avante janattodu onnichau aanandippin " ennum parrayu nnu . " sakaljatikallumayullore , kattravine satutippi n , sakalvamshangallum avane satutikydte " ennum parrayu nnu .
" yishyiyude verum jatikalle bharippan ejhyunnelkyu nnavanumayavan undakum ; avanill jatikall prtayashvekyum "
ennu yeshayaavu parrayunnu . ennall prtayashnalkunndaivam parishuddhatmavinte shtiyall ningall prtayashyill samraddhiyullavarayi vishsikyunnatilullsakalsantokshavum samadhanavum kondu ningalle nirrekyu marrakadte .
sahodaranmare , ningall tanne dayapoonnrrum sakalnjanavum nirranjvarum aneyanaym prbodhippippan prapatrum aakunnu ennu njan ningallekyurrichau urrechairi kyunnu .
ekkilum jatikall ennvajhyipadu parishuddhatmavinall vishuddhiikarikyppedtu prsadakaramayittiiruvan njan daivattinte suvishekshaghokshannam purohitanayi anukshanichau kondu jatikallill krisatuyeshuvinte shushrookshakanayirikyendatinnu
daivam enikyu nalkiykrapnimittm ningalle oammr ppeduttum vannm njan chiledattu atidhaiyaarmayi ningallkyu ejhyutiyirikyunnu .
krisatuyeshuvill enikyu daivasambandmayi prshamsundu .
krusatu njan mukhantaram jatikallude anusarannattinnayi dtu vachanattalum prvrattiyalum adayallangalludeyum atbhutangalludeyum shtikondum parishuddhatmavinte shtikondum prvattrichaatu allate mattonnum mindu van njan tuniyukayillal .
angane njan yerooshalem mutall illuyaardeshattollam chutti sanchrichau krisatuvinte suvishekshaghokshannam poorippichairikyunnu .
njan mattoruvante adisthanattinmell panniyatirikye ndatinnu krisatuvinte namam arrinjidtullidattilallal ,
" avanekyurrichau arrivu kidtiidtillattvar kannum ; kedtidtillattvar grhikyum " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole areta , suvisheksham arriyippan abhimanikyunnatu .
atukondu tanne njan ningallude adukyll varunnatinnu palappojhyum mudakym vannu .
ippojhyo enikyu i dikyukallill ini sthlamillaykyalum angodtu varuvan aneksamvramayi vanchundakakondum ,
njan spanayyilekyu yatr cheyauboll pokunnvajhyikyu ningalle kanmanum aadaym ningalle kandu santokshichasheksham ningallall yatr ayakyppeduvanum aashikyunnu .
ippojhyo njan vishuddhnmakyru shushrookshcheyvan yerooshalemilekyu yatryakunnu .
yerooshalemile vishuddhnmarill daridrrayavakyru eetanum dhammerapakaram cheyvan makyedonayyilum akhayayilum ullavakyru ishtam tonni .
avakyru ishtam tonni ennu matrmalla , atu avakyru kadavum aakunnu ; jatikall avarude aatmikananmakallill koodtallikall aayekkill eehikananmakallill avakyru shashrookshcheyvan kadabedtirikyunnuvalela .
njan atu nivattrichau i phalam avakyru eelpichau boddhym varuttiyasheksham ningallude vajhyiyayi spanayyilekyu pokum .
njan ningallude adukyll varuboll krisatuvinte anugrhapoottriiyode varum ennu njan arriyunnu .
ingane njan daiveshtattall santokshattode ningallude adukyll vannu ningallodukoode manam tannukyendatinnum ningall enikyu vengi daivattodullpratthrnayill ennodukoode poradennam ennu
nammude kattravayyeshukrisatuvineyum aatmavinte senhatteyum oapprichau njan ningalle prbodhippikyu nnu .
samadhanattinte daivam ningallellavarodum koode irikyumarrakadte . aamen .
nammude sahodariyum kemrekayasabhayile shashrookshakyarttiyumayphebaye
ningall vishuddhnmakyru yogaymam vannm kattravinte namattill kaikyondu , avallkyu ningallude sahayam vendunneetu kayaarttilum sahayikyendatinnu njan ningalle bharamelpikyunnu . avallum palakyrum vishekshall enikyum sahayam cheyatirikyunnu .
krisatuyeshuvill ente koodtu velakyaraypriskayeyum akilaveyum vandnam cheyvin .
avar ente prannannu vendi tangallude kajhyuttu vechau koduttvarakunnu ; avakyru njan matrmalla , jatikallude sakalasabhakallum koode nandi parrayunnu .
avarude viidtile sabhayeyum vandnam cheyvin ; aasayyi ll krisatuvinnu aadayphalamayi enikyu priyanayeppai nattosinnu vandnam cholluvin .
ningallkyayi vallare addhvanichaavallaymarriyekyu vandnam cholluvin .
ente chachaarkyarum sahabaddhnmarayarentanikyosi nnum yooniyavinnum vandnam cholluvin ; avar apposat tlanmarude idayill perkondavarum enikyu mube krisatuvill vishsichaavarum aakunnu .
kattravill enikyu priyanayamlpiyattosinnu vand nam cholluvin .
krisatuvill njangallude koodtu velakyaranayubaaranosi nnum enikyu priyanaysatakyuvinnum vandnam cholluvin .
krisatvill sammtanayappelesinnu vandnam cholluvi n . arisetaboolosinte bhavanakyakyru vandnam cholluvi n .
ente chachaarkyaranayherodiyonnu vandnam cholluvi n ; nakyrissosinte bhavanakyarill kattravill vishsichaavkyru vandnam cholluvin .
kattravill addhvanikyunnavaraytruphainekyum truphosekyum vandnam cholluvin . kattravill vallare addhvanichaavallaypriypesarisinnu vandnam cholluvin .
kattravill prsiddhnayroophosineyum enikyum amm yayavante ammyeyum vandnam cheyvin .
asumkritosinnum pelgonnum hemmerasinnum paretbasinnum hemmrasinnum koodeyullsahodaranmakyrum vandnam cholluvin .
philologosinnum yooliyekyum nereyusinnum avnte sahodarikyum olumbasinnum avarodukoodeyullsakalvishuddhnmakyrum vandnam cholluvin .
vishuddh chumbanam kondu aneyanaym vandnam cheyvin . krisatuvinte sakalsabhakallum ningalle vandnam cheyaunnu .
sahodaranmare , ningall patthichupadeshattinnu vipariitamydndvpakshangalleyum idachaarkalleyum undakyunnavare sookshichau kollennamennu njan ningalle prbodhippi kyunnu . avarodu akannu marruvin .
anganeyullavar nammude kattravaykrisatuvine alla , tangallude vayattineyaretsevikyyum chakyravakyum mukhsatutiyum parranju sadhukyllude hradayangalle vanchichau kallakayum cheyaunnu .
ningallude anusarannam parakye ellavakyrum prsiddhmayi rikyunnu ; atu kondu njan ningall nimittm santokshikyunnu ; ekkilum ningall nanmekyu njanikallum tinmekyu nmarum aakennam ennu njan ichchikyunnu .
samadhanattinte daivamo vegattill sattane ningllude kalkyiijhye chatechau kallayum . nammude kattravayyeshukrisatuvinte krapningallodu koode irikyumarrkadte .
ente koodtu velakyaranaytimotheyosum ente chachaarkyaraylookeyasum yasonum sosiparetasum ningalle vandnam cheyaunnu .
i lekhanam ejhyutiyteteras ennnjan ningalle kattravill vandnam cheyaunnu .
enikyum savaarsabhekyum atithisalkyaram cheyaunngayos ningalle vandnam cheyaunnu . padtnnattinte bhandaravicharakanayerasetasum sahodaranayktterasum ningalle vandnam cheyaunnu .
poovaarkalangallill marranjirunnidtu ippoll vellippedtu vanntum nitaydaivattinte niyogaprkaram sakalajatikall kyum vishasattinte anusarannattinnayi prvachakanmaru de ejhyuttukallall
arriyichairikyunnatumaymammrttinte vellippadinnu anusrannamayullente suvishekshattinnum yeshukrisatuvine kyurrichaullprsamgattinnum ottvannm ningalle sthirappe duttuvan kajhyiyunn
eekaniyaydaivattinnu yeshukrisatu mukhantaram ennennekyum mahatm undakumarrakadte . aamen .

daiveshtattall yeshukrisatuvinte apposatlanayi villikyppedt pelosum sahodaranaysosetnesum korintilulldaivasabhekyu ,
krisatuyeshuvill vishuddhiikarikyppedtvarum avideyum ivi deyum evideyum nammude kattravayyeshukrisatuvinte namatte villichaapekshikyunneevarodum koode villikyppe dt vishuddhnmarumayavakyru tanne , ejhyutunnatu ;
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
ningallkyu krisatuyeshuvill nalkappedt daivakrapnimittm njan ente daivattinnu ningalle kyurrichau eppojhyum setatrm cheyaunnu .
krisatuvinte sakshaym ningallill urrappayirikyunnatu pole
avanill ningall sakalattilum vishekshall sakalvachanttilum sakalparinjanattilum sambannarayittiinnaru .
ingane ningall oru krapavarattilum kurravillattvarayi nammude kattravayyeshukrisatuvinte prtaykshatkatti rikyunnu .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte nallill kuttmillattvarayirikyendatinnu avan ningalle avasanattollam urrappikyum .
tante putrnum nammude kattravayyeshukrisatuvinte koodtayyilekyu ningalle villichairikyunndaivam vishsatn .
sahodaranmare , ningall ellavarum onnu tanne samsari kyyum ningallude idayill bhinnatbhavikyate eekamanassilum eekabhiprayattilum yojichairikyyum vennam ennu njan ningalle nammude kattravayyeshukrisatuvinte namam cholli prbodhippikyunnu .
sahodaranmare , ningallude idayill pinnakym undennu kelavayude aallukallall enikyu arrivu kidtiyirikyunnu .
ningallill oaroruttn : njan pelosinte pakshakyran , njan appolelasinte pakshakyaran , njan kephvinte pakshakyaran njan krisatuvinte pakshakyaran enni ngane parrayunnu poll .
krisatu vibhagikyppedtirikyunnuvo ? pelos ningall kyu vendi krooshikyppedtuvo ? alla , pelosinte namattill ningall sanam eettuvo ?
ente namattill njan sanam kajhyippichau ennu aarum parrayatavannm
krisepasineyum gayosineyum ojhyike ningallill aareyum njan sanam kajhyippikyaykayall njan daivattinnu setatrm cheyaunnu .
setphanasinte bhavanakyareyum njan sanam kajhyippichau ; atallate mattu vallavareyum sanam kajhyippichauvo ennu njan oakyrunnillal .
sanam kajhyippippan allsuvisheksham arriyippanaretkrisatu enne ayachaatu ; krisatuvinte krooshu vaytthrmakati rikyendatinnu vakchatuyaarttode allatanum .
krooshinte vachanam nashichau pokunnavakyru bhokshatvum rakshikyppedunnnamukyo daivshtiyum aakunnu .
" njanikallude njanam njan nashippkyyum buddhimanmrude buddhi dubaarlamakyukayum cheyaum " ennu ejhyutiyiri kyunnuvalela .
njani evide ? shasrti evide ? i lokattile takyrikan evide ? lokattinte njanam daivam bhokshatmakyiyillayo ?
daivattinte njanattill lokam njanattall daivtte arriyaykkondu vishsikyunnavare prsamgatti nte bhokshatttall rakshippan daivattinnu prsadam tonni .
yehoodanmar adayallam chodikyyum yavananmar njanam anevkshikyyum cheyaunnu ;
njangallo krooshikyppedt krisatuvine prsamgikyunnu ; yehoodanmakyru idachaaryum jatikallkyu bhokshatvu
mekkilum yehoodanmarakadte yavananmarakadte villikyppedt eevakyrum daivashtiyum daivanavumaykrisatuvine tanne .
daivattinte bhokshatm manukshayrekyall njanamerriyatum daivattinte balahiinatmanukshayrekyall balamerriyatum aakunnu .
sahodaranmare , ningallude villiye nokyuvin : lokbhi prayaprkaram njanikall eerreyilla , balavanmar eerre yilla , kuliinanmarum eerreyilla .
njanikalle lippippan daivam lokattill bhokshat mayatu tiranjeduttu ; balamullatine lippippan daivam lokattill balahiinamayatu tiranjeduttu .
ullatine illayyakyuvan daivam lokattill kulahii navum nikrashtavumayatum eetumillatttum tiranjeduttu ;
daivasannidhiyill oru jaddavum prshamsikyatirikyendati nnu tanne .
ningallo avanall krisatuyeshuvill irikyunnu . avan namukyu daivattikkll ninnu njanavum niitiyum shuddhiikarnnavum viindeduppumayi ttiinnaru .
" prshamsikyunnavan kattravill prshamsikydte " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole aakendatinnu tanne .
njanum , sahodaranmare , ningallude adukyll vannappoll vachanattinteyo njanattinteyo vaibhavam koodate yaretdaivattinte sakshaym ningallodu prsatavippan vannatu .
krooshikyppedtvanayyeshukrisatuvine allate mattonnum arriyattvanayi ningallude idayill irikyennam ennu njan ninnryichau .
njan balahiinatayodum bhayattodum vallare nadukytto dum koode ningallude idayill irunnu .
ningallude vishasattinnu manukshayrude njanamalla , daivattinte shti tanne aadharamayirikyendatinnu
ente vachanavum ente prsamgavum njanattinte vashiikarannvakyukallall alla , aatmavinteyum shtiyudeyum prdasharnattalaretaayirunnatu .
ennall tikanjvarude idayill njangall njanam samsarikyunnu ; i lokattinte njanamallnashichau pokunnavarayi lokattinte prbhukynmarude njanavumalla ;
daivam lokasrashtikyu mube nammude tejassinnayi munni yamichaatum marranjirunnatumaydaivattinte njanamaretmammrmayi njangall prsatavikyunnu .
atu i lokattinte prbhukynmar aarum arrinjilla ; arrinjirunnu ekkill avar tejassinte kattravine krooshikyyillayirunnu .
" daivam tanne senhikyunnavakyru orukyiidtullatu kannu kandidtilla , chevi kedtidtilla , oru manukshaynteyum hradayatti ll tonniidtumilla " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole tanne .
namukyo daivam tante aatmavinall vellippeduttiyiri kyunnu ; aatmavu sakalatteyum daivattinte aajhyangalle yum aarayunnu .
manukshaynilullatu avanile manukshatmavallate manukshayri ll aar arriyum ? avaannmtanne daivattilullatu daivtmavallate aarum grhichaidtillal .
namo lokattinte aatmavine alla , daivam namukyu nalkiyatu arrivanayi daivattill ninnullaatmavi ne aretprapichaatu .
atu njangall manukshanam upadeshikyunnvachanangallall alla , aatmavu upadeshikyunnvachanangallall tanne prsatvichau kondu aatmikanmakyru aatmikamayatu telliyikyu nnu .
ennall prakratmanukshayn daivatmavinte upadesham kaikyellunnilla ; atu avannu bhokshatm aakunnu . aatmikamayi vivechikyendatakayall atu avannu grhippan kajhyiyunnatumallal .
aatmikano sakalatteyum vivechikyunnu ; tan aaralum vivechikyppedunnatumillal .
kattravinte manassu arrinju avane grhippikyakunnvan aar ? namo krisatuvinte manassullavar aakunnu .
ennall sahodaranmare , ningallodu enikyu aatmikanmrodu ennpole alla , jaddikanmarodu ennpole , krisatuvill shishukyllayavarodu ennpole aretsam sarippan kajhyinjullu .
bhakshannamalla , pall aretnjan ningallkyu tannatu ; bhakshi ppan ningallkyu kajhyivillayirunnu ; ippojhyum kajhyivayidti lla ; innum ningall jaddikanmaralela .
ningallude idayill iksharyyum pinnakyvum irikye , ningall jaddikanmarum sheksham manukshayreppole nadakyunnvarumallayo ?
oruttn : njan pelosinte pakshakyaran ennum mattoruttn : njan appolelasinte pakshakyaran ennum parrayuboll ningall sadharannamanukshayrallayo ?
appolelas aar ? pelos aar ? tangallkyu kattravu nalkiyatu pole ningall vishsippan karannamayittiinnar shushrookshakyarareta .
njan nadtu , appolelas nanechau , daivamaretvallarumrrakyiyatu .
aakayall vallarumarrakyunndaivamallate nadunnavanum nanekyunnavanum eetumillal .
nadunnavanum nanekyunnavanum oru pole ; oaroruttnnu tantante addhvanattinnu ottvannm kooli kidtum .
njangall daivattinte koodtu velakyar ; ningall daivatti nte krakshi , daivattinte grahanimmrannam .
enikyu labhichadaivakrapekyu ottvannm njan njanamu lloru prdhanshilpiyayi adisthanam idtirikyunnu ; mattoruttn miite panniyunnu ; tan engane panniyunnu ennu oaroruttnum nokyikyelladte .
yeshukrisatu ennidtirikyunnadisthanamallate mattonnu iduvan aakyrum kajhyikayillal .
adisthanattinmell aarekkilum ponnu , velli , vilayerriykallu , maram , pullu , vaikyoll ennivpanniyunnu ekkill avanavante prvratti vellippedtuvarum ;
adivasam atine tellivakyum ; atu tiiyode vellippedtuvarum ; ororuttnte prvratti innvidham ennu tii tanne shodhancheyaum .
oruttn pannitprvratti nilanilkyum ekkill avannu prtiphalam kidtum .
oruttnte prvratti ventu poyekkill avannu chetam varum ; tano rakshikyppedum ; ennall tiiyillkoodi ennpole areta .
ningall daivattinte mandiram ennum daivattinte aatmavu ningallill vasikyunnu ennum arriyunnillayo ?
daivattinte mandiram nashippikyunnavane daivam nashippi kyum ; daivattinte mandiram vishuddhmalela ; ningallum angane tanne .
aarum tannettan vanchikyrutu ; tan i lokattill njani ennu ningallill aakyerkkilum tonniyall avan njaniyakendatinnu bhokshanayittiiradte .
i lokattinte njanam daivasannidhiyill bhokshat mareta . " avan njanikalle avarude keshalattill pidikyunnu " ennum
" kattravu njanikallude vicharam vaytthrm ennarriyunnu " ennum ejhyutiyirikyunnuvalela .
aakayall aarum manukshayrill prshamsikyrutu ; sakalavum ningallkyullatalela .
peloso , appolelaso , kephavo , lokamo , jiivano , marannamo , ippojhyullato , varuvanullato sakalavum ningallkyullatu .
ningallo krisatuvinnullavar ; krisatu daivattinnullavan .
njangalle krisatuvinte shushrookshakyarum daivamammrngallude grahavicharakanmarum enningane oaroruttn ennikyo lladte .
grahavicharakanmarill anevkshikyunnato avar vishsatryirikyennam ennareta .
ningallo manukshayr kajhyikyunnvallvisatarattilo enne vidhikyunnatu enikyu etryum laghukayaarm ; njan enne ttnne vidhikyunnatumillal .
enikyu yatoru kuttttekyurrichaum bodhamilelkkilum atinall njan niitiman ennu varikayilla ; enne vidhikyunnatu kattravu aakunnu .
aakayall kattravu varuvollam samayattinnu mube onnum vidhikyrutu ; avan irudtill marranjirikyunnatu vellichaattkyi hradayangallude aalochanakalle vellippeduttum ; annu ororuttnnu daivattikkll ninnu puk undakum .
sahodaranmare , itu njan ningall nimittm enneyum appolelasineyum udteshichau parranjirikyunnatu : ejhyutiyirikyunnatinnu appurram ( bhavikyatirippan ) njangallude drashtantam kandu patthikyendatinnum aarum oruttnnu anukoolamayum mattoruvannu prtikoolamayum chiittru pokatirikyendatinnum tanne .
ninne vishekshippikyunnatu aar ? labhichaatallate ninakyu entullu ? labhichaatekkilo labhichaatallennpole prshamsikyunnatu entu ? itr kshannattill ningall trapatnmarayi ;
itr kshannattill ningall sambannanmarayi ; njangalle koodte vajhyunnavarayi ; ayeea , ningallodu koode njangallum vajhyendatinnu ningall vannu ekkill kollayirunnu .
njangall lokattinnu , dootanmakyrum manukshaykyrum tanne , koottukyayi tiinnaririkyyall daivam apposatlanmaraynjangalle odukyttvarayi marannvidhiyill ullppedtvareppole nirrutti ennu enikyu tonnunnu .
njangall krisatu nimittm bhokshanmar , ningall krisatuvill vivekikall ; njangall balahiinar , ningall balavanmar ; ningall mahattukyll , njangall manahiinar areta .
i najhyikvare njangall vishannum dahichaum uduppan illateyum kuttu kondum sthiravasam koodateyum irikyunnu .
sntakayaall velacheyatu addhvanikyunnu ; shakaram kedtidtu aashiivaardikyunnu ; upadrvam eettidtu sahikyunnu ; dookshannam kedtidtu nallvakyu parrayunnu .
njangall lokattinte chavarru poleyum innuvare sakalattinteyum ajhyukyayum tiinnaririkyunnu .
ningalle nannippippanalla , ente priymakyllodu ennpole buddhi parranju kondu itu ejhyutunnu .
ningallkyu krisatuvill patinayiram gurukynmar undekkilum pitakynmar eerreyilla ; krisatuyeshuvill njanalelningalle suvishekshattall janippichaatu .
aakayall ente anukarikall aakuvin ennu njan ningalle prbodhippikyunnu .
itu nimittm kattravill vishsatnum ente priymaknumaytimotheyosine ningallude adukyll ayachairi kyunnu . njan engum eetu sabhayilum upadeshikyunnatu pole krisatvilullente vajhyikall avan ningalle oapprikyum
ekkilum njan ningallude adukyll varikayillennuvechau chilar chiittririkyunnu .
kattravinnu ishtam ekkill njan vegam ningallude adukyll vannu , chiittririkyunnavarude vakyllshti tanne kandarriyum .
daivarajaym vachanattilallshtiyilaretaakunnu .
ningallkyu eetu vennam ? njan vadiyodukoodeyo senhattilum semayatmavilumo ningallude adukyll varendatu ?
ningallude idayill dunnardappu undennu kellkyunnu . orutt n tante appnte bhayaarye vechau kollunnu poll ; atu jatikallill polum illatt dunnardappu tanne .
ennidtum ningall chiittririkyunnu ; i dukshkymmrm cheyatvane ningallude idayill ninnu niikyuvan takyvannm ningall du : khichaidtumillal .
njano shariiram kondu doorasthn ekkilum aatmavu ko ndu koodeyullavanayi , ningallude maddhey irikyunnavanayi tanne , i dukshkymmrm cheyatvanekyurrichau :
ningallum ente aatmavum nammude kattravayyeshuvinte shtiyode onnichau koodiidtu nammude kattravayyeshuvi nte namattill avane ,
aatmavu kattravayyeshuvinte nallill rakshikyppedendtinnu jaddasamharattinnayi sattannu eelpikyennam e nnu vidhichairikyunnu .
ningallude prshamsnannalla ; asaram pullimavu pindtte mujhyuvanum pullippikyunnu ennu arriyunnallayo ?
ningall pullippillattvarayirippan takyvannm putiypindm aakendatinnu pajhyaypullimavine niikyikyllavin . nammude pesahakyunjadum arrukyppedtirikyunnu ; krisatu tanne .
aakayall nam pajhyaypullimavukondalla , tinmayum dushtatyum aaypullimavukondumalla , schchatayum satayvumaypullippillay kondu tanne utsavam aachariky .
dunnardappukarodu samsaggrm arutu ennu njan ente lekhanattill ningallkyu ejhyutiidtundalela .
atu i lokattile dunnardappukarodo atayagrhikllodo pidichau parrikyarodo vigrharadhikallodo arutu ennallalela ; angane ekkill ningall lokam vidtu pokendivarum .
ennall sahodaran ennu per pedt oruvan dunnardappu karano atayagrhiyo vigrharadhiyo vavikshanannkyarano madaypano pidichau parrikyarano aakunnu ekki ll avanodu samsaggrm arutu ; anganeyullavanodukoode bhakshannam kajhyikypolum arutu ennaretnjan ningallkyu ejhyutiyatu .
purrattullavare vidhippan enikyu entu kayaarm ? ningall akattullavare allayo vidhikyunnatu ; purrattullavare daivam vidhikyunnu .
adushtane ningallude idayill ninnu niikyikyllavin .
ningallill oruttnnu mattoruttnodu oru kayaarm undekki ll vishuddhnmarude mumbake alla , abhtanmarude mumbill vayvaharattinnu pokuvan tuniyunnuvo ?
vishuddhnmar lokatte vidhikyum ennu arriyunnillayo ? lokatte ningall vidhikyumekkill eettvum cherriysamgtikalle vidhippan ningall ayogayro ?
nam dootanmare vidhikyum ennu ningall arriyunnillayo ? eehikakayaarngalle etr adhikam ?
ennall ningallkyu eehikkayaarngalle kyurrichau vayvahram undekkill vidhippan sabhgannaymakyattvare iruttu nnuvo ?
ningallkyu lekyayi njan chodikyunnu ; ingane sahodaranmakyru maddhey kayaarm tiippran prapatiyulloru njaniyum ningallude idayill illayo ?
sahodaran sahodanodu vayvaharikyunnu ; atum avishasikallude mumbill tanne .
ningallkyu tammill vayvaharam undakunnatu tanne kevalam porayyakunnu ; atinnu pakaram ningall anayayam sahichau kollatttu entu ? nashtam eettu kollatttu entu ?
alla , ningall anayayam cheykayum nashtam varuttukayum cheyaunnu ; atum sahodaranmakyru tanne .
anayayam cheyaunnavar daivarajaym avakashamakyukayillennu arriyunnillayo ? ningallettnne vanchikyatirippi n ; dunnardappukar , vigrharadhikall , vaybhicharikall , sybhogikall , purukshakamikall ,
kallanmar , atayagrhikall , madaypanmar , vavikshanannakyar , pidichauparrikyar , ennivar daivarajaym avakashamakyukyillal .
ningallum chilar i vakakyarayirunnu ; ekkilum ningall kattravayyeshukrisatuvinte namattilum nammude daivttinte aatmavinalum ningallettnne kajhyuki shuddhiikarannvum niitiikarannavum prapichairikyunnu .
sakalattinnum enikyu kattrvaym undu ekkilum sakalavum pryojanamullatalla ; sakalattinnum enikyu kattrvaym
bhojayngall vayattinnum vayarru bhojayngallkyum ullatu ; ennall daivam itineyum atineyum illayyakyum . shariiramo dunnardappinnallkattravinnareta ; kattravu shariiratti nnum .
ennall daivam kattravine uyipprichaatu pole namme yum tante shtiyall uyapprikyum .
ningallude shariirangall krisatuvinte avayavangall aakunnu ennu arriyunnillayo ? krisatuvinte avayavangalle njan eduttu veshayyude avayavangall aakyamo ?
oru nallum arutu . veshayyodu patticheerunnavan avallu mayi eekshariiramakunnu ennu ningall arriyunnillayo ? iruvarum oru dehamayittiirum ennundalela .
kattravinodu patticheerunnavano avanumayi eekatmavu aakunnu .
dunnardappu vidtu oaduvin . manukshayn cheyaunneetu papavum shariirattinnu purrattakunnu . dunnaadappukarano sntshariirattinnu virodhamayi papam cheyaunnu .
daivattinte danamayi ningallill irikyunnparishuddhatmvinte mandiramakunnu ningallude shariiram ennum ningalle vi lekyu vangiyirikyyall ningall tantangallkyullavarallennum arriyunnillayo ?
aakayall ningallude shariiram kondu daivatte mahat ppeduttuvin .
ningall ejhyuti ayachasamgatikalle kyurrichau ente abhi prayam entennall : srtiiye todatirikyunnatu manukshaynnu nallatu .
ekkilum dunnardappu nimittm oaroruttnnu sntabhayaaryum oaroruttikyu sntbhattravum undayirikydte .
bhattravu bhayeerkyum bhayaar bhattravinnum kadam pedtirikyunnatu cheyaadte .
bhayaaryude shariirattinmell avallkyllbhattravinnaretadhikaramullatu ; angane bhattravinte shariirattinmell avannallbhayeerkyretadhikaram .
pratthrnekyu avasaramundavan oru samayattekyu parasprasammtattode allate tammill verrupedtirikyrutu ; ningallude ajitendriyatm nimittm sattan ningalle pariikshikyatirikyendatinnu viindum chennaririppin .
njan itu kalpanayayidtllanuvadamayidtretparrayunnatu .
sakalmanukshayrum enne ppole aayirikyennam ennu njan ichchikyunnu . ekkilum oruvannu inganeyum oruvannu anganeyum tantante krapavaram daivam nalkiyirikyu nnu .
vivaham kajhyiyattvarodum vidhavamarodum : avar enne ppole pattru kondall avakyru kollam ennu njan parrayunnu .
jitendriyatmilelkkilo avar vivaham cheyaadte ; ajhyalu nnatinekyall vivaham cheyaunnatu nallatu .
vivaham kajhyinjvarodo njanallkattravu tanne kalpikyunnatu :
bhayaar bhattravine verrupiriyarutu ; pirinju ennu varikilo vivaham koodate pakyernnam ; alelnnu varikill bhattravodu nirannu kollennam ; bhattravu bhayaarye upekshikyyumarutu .
ennall shekshamullavarodu kattravallnjan tanne parrayunnatu : oru sahodarannu avishasiyaybhayaar undayirikyyum avall avanodu koode pappran sammtikyyum cheyatall avalle upekshikyrutu .
avishasiyaybhattravulloru satiiyum , avan avallodu koode pappran sammtikyunnu ekkill , bhattravine upekshikyrutu .
avishasiyaybhattravu bhayaar mukhantaram vishuddhiikariky ppedtum avishasiyaybhayaar sahodaran mukhantaram vishuddhiikarikyppedtumirikyunnu ; alelkkill ningallude makyll ashuddhr ennu varum ; ippojhyo avar vishuddhr aakunnu .
avishasi verrupiriyunnu ekkill piriyadte ; i vakyill sahodarano sahodariyo baddhrayirikyunnilla ; ennall samadhanattill jiivippan daivam namme villichai rikyunnu .
srtiiye , nii bhattravinnu rakshvaruttum ennu ninakyu engane arriyam ? puruksha , nii bhayeerkyu rakshvaruttum ennu ninakyu engane arriyam ?
ennall oaroruttnnu kattravu vibhagichau kodutttu poleyum oaroruttne daivam villichaatu poleyum avanavan nadakydte ; ingane aakunnu njan sabhakallilum apikyunnatu .
oruttn pariedanayode villikyppedtuvo ? agrchammrm varuttrutu ; oruttn agrchammrttode villikyppedtuvo ? pariedaneelkyrutu .
pariedanonnumilla , agrchammrvum onnumilla , daivakalpanprmannikyunnataretkayaarm .
oaroruttn villikyppedt sthitiyill tanne vasichau kolladte .
nii dasanayi villikyppedtuvo ? vaysanikyrutu . stantr n aakuvan kajhyiyumekkill atill tanne irunnu koll ka .
dasanayi kattravill villikyppedtvan kattravinte stantrn aakunnu . angane tanne stantrnayi villikyppedtvan krisatuvinte dasanakunnu .
ningalle vilekyu vangiyirikyunnu ; manukshaykyru dasanmarkarutu .
sahodaranmare , oaroruttn villikyppedt sthitiyill tanne daivasannidhiyill vasikydte .
kanaykamarekyurrichau enikyu kattravinte kalpanayilla ; ekkilum vishsatn aakuvantakyvannm kattravinte karunnlabhichaavanayi njan abhiprayam parrayunnu .
ippojhyatte kashtatnimittm njan parranjtu pole manukshayn angane tanne irikyunnatu avannu nannu ennu enikyu tonnunnu .
nii bhayaaryodu bandikyppedtirikyunnuvo ? verrupadu anevkshikyrutu . nii bhayaar illattvano ? bhayaarye anevkshikyrutu .
nii vivaham cheyatalum dokshamilla ; kanaykayum vivaham cheyatall dokshamilla ; ekkilum inganeyullavakyru jaddattill kashtatundakum ; atu ningallkyu vararutu ennu ente aagrham .
ennall sahodaranmare , itonnu njan parrayunnu : kalam churungiyirikyunnu ; ini bhayaarmarullavar illattvreppoleyum
karayunnavar karayattvare ppoleyum santokshikyunnavar santokshikyattvare ppoleyum vilekyu vangunnavar kaivashamakyattvare ppoleyum
lokatte anubhavikyunnavar atine anubhavikyattvare ppoleyum aayirikyennam . i lokattinte roopam ojhyi nju pokunnuvalela .
ningall chintakulamillattvarayirikyennam ennu njan ichchikyunnu . vivaham cheyaattvan kattravine engane prsadippikyum ennu vechau lokattinnullatu chintikyu nnu ;
vivaham cheyatvan bhayaarye engane prsadippikyum ennu vechau lokattinnullatu chintikyunnu .
atu pole bhayaaryayavallkyum kanaykekyum tammill vaytayasam undu . vivaham kajhyiyattvall shariirattilum aatmavilum vishuddhyakendatinnu kattravinnullatu chintikyunnu ; vivaham kajhyinjvall bhattravine engane prsadippikyum ennu vechau lokattinnullatu chinti kyunnu .
njan itu ningallkyu kudukyiduvanalla , yogaytvichari chaum ningall chapalaym koodate kattravikkll sthiramay vasikyendatinnum ningallude upakarattinnayidtretparrayu nnatu .
ennall oruttn tante kanaykekyu prayam kadannall tan cheyaunnatu ayogaymennuniroopikyunnu ekkill angane vendivannall ishtam pole cheyaadte ; avan doksham cheyaunnilla ; avar vivaham cheyaadte .
ekkilum nibaarndmillate tante ishtam nadattuvan adhi karamullavanum hradayattill sthiratayullavanumayoruvan tante kanaykaye sookshichau kollvan snthradayatti ll ninnryichau ekkill avan cheyaunnatu nannu .
angane oruttn tante kanaykaye vivaham kajhyippikyunntunannu ; vivaham kajhyippikyatirikyunnatu eerre nannu .
bhattravu jiivichairikyunnkalattollam srtii bandikyppedtiri kyunnu ; bhattravu marichau poyall tanikyu manassullavarumyi vivaham kajhyivan satantrm undu ; kattravill vish sikyunnavanumayi matrme aakavu .
ennall avall anganetanne pattrukondall bhagayme rriyavall ennu ente abhiprayam ; daivatmavu enikyum undu ennu tonnunnu .
vigrhappritangallude kayaarm parranjalo namukyellavakyrum arrivu undu ennu namukyu arriyam . arrivu chiipprikyunnu ; senhamo aatmikavaddhrnvaruttunnu .
tan vallatum arriyunnu ennu oruttnnu tonnunnu ekkill arriyendatu pole avan innu vare onnum arrinjidtilla .
oruttn daivatte senhikyunnu ekkilo avane daivam arrinjirikyunnu .
vigrhappritangalle tinnunnatinekyurricheea , lokattill vigrham eetumillennum eekadaivamallate daivamillennum nam arriyunnu . paldevanmarum palkattrakynmrum undu ennu parrayunnuvalela .
ennall aakashattilo bhoomiyilo devanmar ennu peru llavar undennu varikilum
pitavayeekdaivame namukyullu ; avan sakalatti nnum karannabhootanum nam avannayi jiivikyendatum aaku nnu . yeshukrisatu enneekkattravum namukyu undu ; avn mukhantaram sakalavum avan mukhantaram namum aaku nnu .
ennall ellavarilum i arrivilla . chilar innuvare vigrhaparichayam hetuvayi vigrhappritam ennu vechau tinnunnu ;
avarude manassakshi balahiinamakayall malinamayittiiru nnu . ennall aaharam namme daivattodu aduppikyunni lla ; tinnanjall namukyu nashtamilla ; tinnall aadayavumillal .
ennall ningallude i satantrym balahiinanmakyru yatoru vidhattilum tadangall aayi varatirippan nokyuvin .
arrivullavanaynii kshetrttill bhakshannattinnirikyunnatu oruttn kandall , balahiinanekkill avante manassakshi vigrhappritangalle tinnuvan takyvannm urrekyyallayo ?
aakyruvendi krisatu marichauvo , abalahiinsahodaran ingane ninte arrivinall nashichau pokunnu .
ingane sahodaranmarude nere papam cheyatu , avarude balahiinmanassakshiye dandippikyuboll ningall krisatu vinodu papam cheyaunnu .
aakayall aaharam ente sahodarannu idachaaryayittiirum ekkill ente sahodarannu idachaar varuttatirikyendatinnu njan oru nallum mamsam tinnukayillal .
njan stantrn allayo ? njan apposatlan allayo ? nammude kattravayyeshuvine njan kandidtillayo ? kattravill njan cheyat prvrattiyude phalam ningall allayo ?
mattullavakyru njan apposatlan alelnnu varikill enganeyekkilum ningallkyu aakunnu ; kattravill ente appesatlatttinte mudr ningallalela .
enne vidhikyunnavarodu njan parrayunnprtivadam itakunnu .
tinnuvanum kudippanum njangallkyu adhikaramillayo ?
sheksham apposatlanmarum kattravinte sahodaranmarum kephavum cheyaunnatu pole bhayaaryayoru sahodariyu mayi sanchrippan njangallkyu adhikaramillayo ?
alla , velcheyaatirippan enikyum bannarbasinnum matrm adhikaramillennundo ?
sntchelavinmell yuddhsevcheyaunnavan aar ? muntari ttodtm undakyi atinte phalam tinnatirikyunnavan ar ? aadtinkoodttte meyichau koodtttinte pall kondu upajiivikyatirikyunnavan aar ?
njan itu manukshayrude mayaaradprkaramo parrayunnatu ? nayayaprmannavum ingane parrayunnillayo ?
" metikyunnkallekyu mukhakyodt kedtrutu " ennu mosheyude nayayaprmannattill ejhyutiyirikyunnuvalela ; daivam kallekyu vendiyo chintikyunnatu ?
alla , kevalam namukyu vendi parrayunnato ? ate , ujhyunnavan aashayode ujhyukayum metikyunnavan patam kidtum ennullaashayode metikyyum vendatakayall namukyu vendi ejhyutiyirikyunnatareta .
njangall aatmikamayatu ningallkyu vitechaidtu ningallude eehikamayatu koyatall valiykayaarmo ?
mattullavakyru ningallude mell i adhikaram undekkill njngallkyu etr adhikam ? ekkilum njangall i adhikaram pryogichaidtilla ; krisatuvinte suvishekshattinnu yatoru vighvum varuttatirippan sakalavum porrukyunnu .
daivalayakammrngall nadattunnavar daivalayam kondu upajiivikyunnu ennum yagapiitthattikkll shushrookshcheyaunnvar yagapiitthattile vajhyipadukallill oaharikyar aakunnu ennum ningall arriyunnillayo ?
atu pole kattravum suvisheksham arriyikyunnavar suvishekshattall upajiivikyennam ennu kalpichairikyunnu .
ekkilum itu onnum njan pryogichaidtilla ; ingane enikyu kidtennam ennu vechau njan itu ejhyutunnatum alla ; aarekkilum ente prshamsvrathavakyunnatine kyall mariky tanne enikyu nallatu .
njan suvisheksham arriyikyunnu ekkill enikyu prshamsi ppan onnumilla . nibaarndm ente mell kidakyunnu . njan suvisheksham arriyikyunnillekkill enikyu ayeekashtam !
njan atu manpoovaarm nadattunnu ekkill enikyu prtiphlam undu ; manpoovaarmalelkkilum kayaarm ekkll bharamelpichairi kyunnu .
ennall ente prtiphalam entu ? suvisheksham arriyi kyumboll suvishekshghokshannattilulladhikaram mujhyuvanum upayogikyate njan suvishekshaghokshannam chelavu koodate nadattunnatu tanne .
ingane njan kevalam stantrn ekkilum adhikam pere nedendatinnu njan ennettnne ellavakyrum dasanakyi .
yehoodanmare nedendatinnu njan yehoodanmakyru yehoodne ppole aayi ; nayayaprmannattin kiijhyullavare nede ndatinnu njan nayayaprmattin kiijhyullavan allekki lum nayayaprmannattin kiijhyullavakyru nayayaprmannattin kiijhyullavane ppole aayi .
daivattinnu nayayaprmannamillattvan aakate krisatuvi nnu nayayaprmannamullavanayirikye nayayaprmannamillatt vare nedendatinnu njan nayayaprmannamillattvakyru nayyaprmannamillattvaneppole aayi .
balahiinanmare nedendatinnu njan balahiinakyru balahii nanayi ; eetu vidhattilum chilare rakshikyendatinnu njan ellavakyrum ellamayittiinnaru .
suvishekshattill oru pakkalliyakendatinnu njan sakalvum suvisheksham nimittm cheyaunnu .
oadtkyllattill oadunnavar ellavarum oadunnu ekkilum oruvane virutu prapikyunnullu ennu arriyunnillayo ? ningallum prapippantaky vannm oaduvin .
akkm porunnavan okyeyum sakalattilum vrnam aacharikyunnu . ato , avar vadunnkiriidavum namo vadatttum prapikyendatinnu tanne .
aakayall njan nischayamillattvannmalloadunnatu ; aakshatte kuttunnatu poleyallnjan mushtiyuddhm cheyau nnatu .
mattullavarodu prsamgichaasheksham njantanne kollaru tattvanayi pokatirikyendatinnu ente shariiratte dandippichau adimayakyukayaretcheyaunnatu .
sahodaranmare , nammude pitakynmar ellavarum meghttinkiijhyill aayirunnu ;
ellavarum samudrttoode kadannu ellavarum meghattilum sakudrttilum sanam eettu
moshayodu chennaru ellavarum ore aatmikaharam tinnu .
ellavarum ore aatmiikapaniiyam kudichau - avare anugamichaaatmiikaparrayill ninnalelavar kudichaatu ; aparrkrisat aayirunnu -
ekkilum avarill mikyperilum daivam prsadichailla , avare marubhoomiyill talliyidtu kallanju ennu ningall arriyatirikyrutu ennu njan aagrhikyunnu .
itu namukyu drashtantamayi sambhavichau ; avar mohichaatu pole namum dummerahikall aakatirikyendatinnu tanne .
" janam ninnuvanum kudippanum irunnu , kallippan ejhyunne ttu " ennu ejhyutiyirikyunnprkaram avarill chilare ppole ningall vigrharadhikall aakarutu .
avarill chilar parasamgam cheyatu oru divasattill irupattumoovayiram per viinnu poyatu pole nam parasamgam cheyaarutu .
avarill chilar pariikshichau sapprngallall nashichau poyatu pole nam kattravine pariikshikyrutu .
avarill chilar pirrupirruttu samhariyall nashichau poyatu pole ningall pirrupirrukyyumarutu .
itu drashtantamayidtu avakyru sambhavichau , lokavasanam vannettiyirikyunnnamukyu buddhyupadeshattinnayi ejhyutiyumirikyunnu .
aakayall tan nilkyunnu ennu tonnunnavan viijhyatiri ppan nokyikyolladte .
manukshaykyru nadappllatt pariikshningallkyu neridtidtilla ; daivam vishsatn ; ningallkyu kajhyiyunnatinnu miite pariikshneriduvan sammtikyate ningallkyu sahippan kajhyiye ndatinnu pariikshayodukoode avan pokyuvajhyiyum undkyum .
atu kondu priyanmare , vigrharadhanvidtoduvin :
ningall vivekikall ennu vechau njan parrayunnu ; njan parrayunnatu vivechippin .
nam anugrhikyunnanugrhapatrm krisatuvinte rtattinte koodtay allayo nam nurrukyunnappm krisatuvinte shariirattinte koodtay allayo ?
appm onnu aakakondu palaraynam oru shariiram aaku nnu ; nam ellavarum ore appttill amshikall aaku nnuvalela .
jaddaprkaramullyisrayeline nokyuvin ; yagangall bhujikyunnavar yagapiitthattinte koodtallikall allayo ?
njan parrayunnatu entu ? vigrhappritam vallatum aakunnu enno ? vigrham vallatum aakunnu enno ?
alla , jatikall balikajhyikyunnatu daivattinnallbhootangllkyu kajhyikyunnu ennareta ; ennall ningall bhootangallude koodtallikall aakuvan enikyu manassillal .
ningallkyu kattravinte panapatrvum bhootangallude panpatrvum kudippan padilla ; ningallkyu kattravinte meshyilum bhootangallude meshayilum amshikall aakuvanum pdilla .
alla , nam kattravinnu rekadham jlippikyunnuvo ? avanekyall nam balavanmaro ?
sakalattinnum enikyu kattrvaym undu ; ekkilum sakalavum pryojanamullatalla . sakalattinnum enikyu kattrvaym undu ; ekkilum sakalavum aatmikvaddhrnvaruttunnilla .
ororuttn sntgunnamalla , mattullavante gunnam anevkshi kydte .
angadiyill vilkyunnatu entekkilum manassakshi nimittm onnum anevkshannam kajhyikyate tinnuvin .
bhoomiyum atinte poonnrtayum kattravinnullatalela .
avishasikallill oruvan ningalle kshannichaall ningallkyu pokuvan manassundekkill ningallude mumbill villambunntu entayalum manassakshi nimittm onnum anevkshikyte tinnuvin .
ekkilum oruvan : itu vigrhappritam ennu ningallodu parranjall arriyichaavan nimittvum manassakshi nimittvum tinnarutu .
manassakshi ennu njan parrayunnatu tantetallmattevantetreta . ente satantrym anay manassakshiyall vidhikyppedunnatu entinnu ?
nandiyode anubhavichau setatrm cheyat sadhanam nimittm njan dukshikyppedunnatu entinnu ?
aakayall ningall tinnalum kudichaalum entu cheyatalum ellam daivattinte mahatttinnayi cheyvin .
yehoodanmakyrum yavananmakyrum daivasabhekyum idachaaryallatt varakuvin .
njanum ente gunnamalla , palar rakshikyppendetinnu avrude gunnam tanne anevkshichau kondu ellavareyum e llam kondum prsadippikyunnuvalela .
njan krisatuvinte anukariyayirikyunnatu pole ningallum ente anukarikall aakuvin .
ningall sakalattilum enne oakyrukayum njan ningalle eelpichakalpanakalle prmannikyyum cheyatall ningalle pukajhyttunnu .
ennall eetu purukshanteyum talkrisatu , srtiiyude talpurukshan , krisatuvinte taldaivam ennu ningall arriyennam ennu njan aagrhikyunnu .
moodupadam idtu pratthrikyyo prvachikyyo cheyaunneetu purukshanum tante talaye apamanikyunnu .
moodupadamillate pratthirkyyo prvachikyyo cheyaunneetu srtiiyum tante talaye apamanikyunnu ; atu avall ksheram cheyaichaatu poleyalela .
srtii moodupadamidunnilelkkill mudi katrichau kallayadte . katrikyu nnato ksheram cheyaikyunnato srtiikyu lyekkill moodupadam idtukolladte .
purukshan daivattinte prtimayum tejassum aakayall moodupadam idendatalla . srtiiyo purukshante tejas aaku nnu .
purukshan srtiiyill ninnallalelsrtii purukshanill ninnaretundayatu .
purukshan srtiikyayidtllsrtii purukshannayidtlelsrashtiky ppedttu .
aakayall srtiikyu dootanmar nimittm talamell adhiinatlakshaym undayirikyennam .
ennall kattravill purukshane koodute srtiiyumillsrtiiye koodate purukshanumilla .
srtii purukshanill ninnu undayatu pole purukshanum srtii mukhantaram ullavakunnu ; ennall sakalattinnum daivam karannabhootan .
ningall tanne vidhippin ; srtii moodupadam idate daivttodu pratthrikyunnatu yogaymo ?
purukshan mudi niidtiyall atu avannu apamanam ennum
srtii mudi niidtiyalo atu moodupadattinnu pakaram nalkiyiriky kondu avallkyu manam aakunnu ennum prkrati tanne ningalle patthippikyunnillayo ?
oruttn takyrippan bhavichaall anganeyullmayaaradnjangallkyilldaivsabhakallkyumillennu oakyrdte .
ini apippan pokunnatill njan ningalle pukajhyttunnilla ; ningall koodi varunnatinall nanmekylltinmekyretidayakunnatu .
onnamatu ningall sabhakooduboll ningallude idayill bhinnatundennu njan kellkyunnu ; eetanum vishsikyyum che yaunnu .
ningallill kollakunnavar vellivakendatinnu ningallude idayill bhinnapakshangallum undukendatu .
ningall koodivaruboll kattravinte attajhyamallkajhyikyunntu .
bhakshannam kajhyikyyill oaroruttn tantante attajhyam mube kajhyikyunnu . angane oruvan vishannum mattoruvan laharipidichaum irikyunnu .
tinnuvanum kudippanum ningallkyu viidukall illayo ? alla , daivattinte sabhaye ningall tuchchiikarichau , illatt vare lippikyunnuvo ? ningallodu entu parrayendu ? ningalle pukajhyttukayo ? itill njan ningalle pukajhy ttunnilla .
njan kattravikkll ninnu prapikyyum ningallkyu eelpi kyyum cheyattu entennall : kattravayyeshuvine kannichau kodutt ratriyill avan appm eduttu
setatrm cholli nurrukyi : itu ningallkyu vendiyullente shariiram ; ente oammrkyayi itu cheyvin ennu parranju .
avaannm tanne attajhyam kajhyinjsheksham avan panaptrvum eduttu ; i panapatrm ente rtattill puti yaniyamam aakunnu ; itu kudikyumbojhyokyeyum ente oammrkyayi cheyvin ennu parranju .
angane ningall i appm tinnukayum panapatrm kudikyyum cheyaubojhyokyeyum kattravu varuvollam avante marannatte prsatavikyunnu .
atu kondu ayogaymayi appm tinnukayo kattravinte panapatrm kudikyyo cheyaunnavan ellam kattravinte shariiravum rtavum sambandichau kuttkyaran aakum .
manukshayn tannettan shodhancheyatidtu vennam i appm tinnukayum panapatrttill ninnu kudikyyum cheyvan .
tinnukayum kudikyyum cheyaunnavan shariiratte vivechikynjall tanikyu shikshavidhi tinnukayum kudikyyum cheyau nnu .
itu hetuvayi ningallill palarum balahiinarum rogikllum aakunnu ; anekarum nidrkollunnu .
nam nammettnne vidhichaall vidhikyppedukayilla .
vidhikyppedunnu ekkilo nam lokattodukoode shikshvidhiyill akappedatirikyendatinnu kattravu namme blashikshkajhyikyyakunnu .
aakayall sahodaranmare , ningall bhakshannam kajhyippan kooduboll aneyanaym kattirippin .
vallavannum vishakyunnu ekkill ningall orumichau koodunnatu nayayvidhikyu hetuvakatirikyendatinnu avan viidtill vechau bhakshannam kajhyikydte , sheksham kayaarngalle njan vannidtu krmappeduttum .
sahodaranmare , aatmikavarangalle kyurrichau ningallkyu arrivillatirikyrutu ennu njan aagrhikyunnu .
ningall jatikall aayirunnappoll ningalle nadattiyatu pole umavigrhangallude adukyll pokpativayiru nnu ennu ningall arriyunnuvalela .
aakayall daivatmavill samsarikyunnavan aarum yeshu shapikyppedtvan ennu parrakayilla ; parishuddhatmavill allate yeshu kattravu ennu parravan aakyrum kajhyikayu millennu njan ningalle grhippikyunnu .
ennall krapavarangallill vaytayasam undu ;
aatmavu onnareta . shushrookshakallill vaytayasam undu ;
kattravu oruvan . viiyaar prvrattikallill vaytayasam undu ; ekkilum ellavarilum ellam prvattrikyunndaivam oruvan tanne .
ennall oaroruttnnu aatmavinte prkashanam potu pryojanattinnayi nalkappedunnu .
oruttnnu aatmavinall njanattinte vachanavum mattoruttnnu ate aatmavinall parijjanattinte vachanavum nalkappedunnu ;
verroruttnnu ate aatmavinall vishasam , mattoru vannu ate aatmavinall rogashantikallude varam ;
mattoruvannu viiyaarprvrattikall ; mattoruvannu prvachanam ; mattoruvannu aatmakyllude vivechanam ; verroruvannu palavidhbhakshakall ; mattoruvannu bhakshakallude vayakhayanam .
ennall itu ellam prvattrikyunnatu tan ichchikyum pole avanavannu atatu varam pakuttu kodukyunnore aatmavu tanne .
shariiram onnum , atinnu avayavam palatum shariirattinte avayavam palatayirikye ellam oru shariiravum aayirikyunnatu pole aakunnu krisatuvum .
yehoodanmaro yavananmaro dasanmaro stantrro nam ellavarum eekshariiramakumarru ore aatmavill sanam eettum ellavarum ore aatmavine panam cheyatumirikyunnu .
shariiram oru avayavamallpalatareta .
njan kai allaykakondu shariirattilullatallennu kall parrayunnu ekkill atinall atu shariirattilullatallennu varikayilla .
njan kannu allaykakondu shariirattilullatallennu chevi parrayunnu ekkill atinall atu shariirattilulltallennum varikayilla .
shariiram mujhyuvan kannayall shrvannam evide ? mujhyuvan shrvannam aayall ghrannam evide ?
daivamo tante ishtaprkaram avayavangalle shariirattill vekhavaarrayvechairikyunnu .
sakalavum oru avayavam ekkill shariiram evide ?
ennall avayavangall palatekkilum shariiram onnu tanne .
kanninnu kayeeadu : ninne kyondu enikyu aavashaymillennum talekyu kalukallodu : ningallekyondu enikyu aavashaymillennum parranjukooda .
shariirattill balam kurranjvennu tonnunnavayavangall tanne aavashaymullavayakunnu .
shariirattill manam kurranjvennu tonnunnavekyu nam adhikam manam anniyikyunnu ; nammill ajhyaku kurranjve kyu adhikam ajhyaku varuttunnu ;
nammill ajhyakullavayavangallkyu atu aavashaymillalela .
shariirattill bhinnatvarate avayavangall aneyanaym oru pole karutendatinnayi daivam kurravullatinnu adhi kam manam koduttu kondu shariiratte koodticheettririkyu nnu .
atinall oru avayavam kashtam anubhavikyunnu ekkill avayavangall okyeyum koode kashtam anubhavikyunnu ; oru avayavattinnu manam vannall avayavangall okyeyum koode santokshikyunnu
ennall ningall krisatuvinte shariiravum , oaroruttn veveerrayi avayavangallum aakunnu .
daivam sabhayill onnamatu apposatlanmar , rangamatu prvachakanmar moonnamatu upadeshtakynmar ingane ororuttre niyamikyyum pinne viiyaarprvrattikall , rogashantikallude varam , sahayam cheyvanullvaram , paripalanavaram , vividhabhakshavaram ennivnalkukayum cheyatu .
ellavarum apposatlanmaro ? ellavarum prvachakanmro ? ellavarum upadeshtakynmaro ? ellavarum viiyaarpr vrattikall cheyaunnavaro ?
ellavakyrum rogashantikyullvaram ungo ? ellavarum anaybhakshakallill samsarikyunnuvo ?
ellavarum vayakhayanikyunnuvo ? reshakshanvarangalle vanchippin ; ini atireshakshanmayoru maggrm njan ningallkyu kannichautaram .
njan manukshayrudeyum dootanmarudeyum bhakshakallill samsarichaalum enikyu senhamillekkill njan mujhyangunnchebo chilambunnkaittallamo areta .
enikyu prvachanavaram undayidtu sakalmammrngallum sakalnjanavum grhichaalum malakalle niikyuvan taky vishasam undayalum senhamillekkill njan eetumilla .
enikyullatellam annadanam cheyatalum ente shariiram chuduvan eelpichaalum ; senham illekkill enikyu oru pryojanavum illa .
senham diigharmayi kshamikyyum daykannikyyum cheyaunnu ; senham spaddhrikyunnillal .
senham nigallikyunnilla . chiikyrunnilla ; ayogaymayi nadakyu nnilla . satthrm anevkshikyunnilla , devkshayppedunnilla , doksham kannakyidunnilla ;
aniitiyill santokshikyate satayttill santokshikyu nnu :
ellam porrukyunnu , ellam vishsikyunnu , ellam prtayashikyunnu , ellam sahikyunnu .
senham orunallum utinnaru pokayilla . prvachanavaramo , atu niingippokum ; bhakshavaramo , atu ninnupokum ; njanamo , atu niingippokum .
amshamayi matrm nam arriyunnu ; amshamayi matrm prvachikyunnu ;
poonnrmayatu varubojhyo amshamayatu niingippokum .
njan shushuvayirunnappoll shishuvineppole samsari chau , shishuvineppole chintichau , shishuvineppole niroo pichau ; purukshanayshekshamo njan shishuvinnullatu tayji chau kallanju .
ippoll nam kannadiyill kadamojhyiyayi kannunnu ; ppoll mukhamukhamayi kannum ; ippoll njan amshamayi arriyunnu ; appojhyo njan arriyappedttu pole tnne arriyum ,
aakayall vishasam , prtayasha , senham i moonnum nilanilkyunnu ; ivayill valiyato senham tanne .
senham aacharippan utsahippin ! aatmikavarangallum vishekshall prvachanavaravum vanchippin .
anaybhakshayill samsarikyunnavan manukshayrodalldaivttodaretsamsarikyunnu ; aarum tirichaarriyunnillalela ; ekkilum avan aatmavill mammrngalle samsarikyunnu .
prvachikyunnavano aatmikavaddhrnekyum prbodhanattinnum aashasattinnumayi manukshayrodu samsarikyunnu .
anaybhakshayill samsarikyunnavan tanikyutan aatmikavddhrnvaruttunnu ; prvachikyunnavan sabhekyu aatmikavaddhrnvaruttunnu .
ningall ellavarum anaybhakshakallill samsarikyennam ennum vishekshall prvachikyennam ennum njan ichchikyu nnu . anaybhakshakallill samsarikyunnavan sabhekyu aatmikvaddhrnlabhikyendatinnu vayakhayanikyunnilelkkill prvachikyu nnavan avanekyall valiyavan .
sahodaranmare , njan vellippadayidto njanamayidto prvachanamayidto upadeshamayidto ningallodu samsarikyte anaybhakshakallill samsarichau kondu ningallude adu kyll vannall ningallkyu entu pryojanam varum ?
kujhyall , viinnenningane nadam kodukyunnnijjariivsadhnangall tanneyum nadabhedam kannikyanjall utiyato miidtiyato entennu engane arriyum ?
kahallam tellivillatt nadam koduttall padekyu aar orungum ?
atu pole ningallum navukondu tellivayvakyu uchaarikyanjall samsarikyunnatu entennu engane arri yum ? ningall kattinodu samsarikyunnavar aakumalel
lokattill vividhbhakshakall anavadhi undu ; avayill onnum tellivillatttalla .
njan bhaksharriyanjall samsarikyunnavannu njan bbaarran aayirikyum ; samsarikyunnavan enikyum babaarran aayirikyum .
avaannm ningallum aatmvarangalle kyurrichau vanchayullavrakayall sabhayude aatmikvaddhrnekyayi saphalanmar aakuvan shrmippin .
atu kondu anaybhakshayill samsarikyunnavan vayakhaynvarattinnayi pratthrikydte .
njan anaybhakshayill pratthrikyunnu ekkill ente aatmvu pratthrikyunnu ; ente buddhiyo aphalamayirikyunnu .
aakayall entu ? njan aatmavu kondu pratthrikyum ; buddhi kondum pratthrikyum ; aatmavu kondu padum ; buddhi kondum padum .
alla , nii aatmavu kondu setatrm cholliyall aatmvramillattvan nii parrayunnatu tiriyatirikye ninte settrttinnu engane aamen parrayum ?
nii nannayi setatrm chollunnu sataym ; mattvannu aatmikvaddhrnvarunnillatanum .
ningallellavarilum adhikam njan anaybhakshakallill samsarikyunnatu kondu njan daivatte satutikyunnu .
ekkilum sabhayill patinayiram vakyu anaybhakshayill samsarikyunnatinekyall adhikam mattullavareyum patthippikyendatinnu buddhikondu anchu vakyu parravan njan ichchikyunnu .
sahodaranmare , buddhiyill kunjungall aakarutu ; tinme kyu shishukyll aayirippin ; buddhiyilo mutinnarvarakuvi n .
" anaybhakshakallalum anaynmarude adharangallalum njan i janattodu samsarikyum ekkilum avar ente vakyu kellkyyillennu kattravu arullicheeyaunnu " ennu nayayaprmannattill ejhyutiyirikyunnu .
atu kondu anaybhakshakall adayallamayirikyunnatu vishasikallkylla , avishasikallkyreta ; prvachanamo avishasikallkylla , vishasikallkyu tanne .
sabhokyeyum orumichau koodi ellavarum anaybhakshakallill samsarikyunnu ekkill aatmvaramillattvaro avishasikallo akattu vannall ningallkyu bhrantundu ennu parrakayillayo ?
ellavarum prvachikyunnu ekkilo avishasiyo aatmvaramillattvano akattu vannall ellavarude vakyinalum avannu papabodham varum ; avan ellavaralum vivechikyppedum .
avante hradayarahasayngallum vellippedtuvarum ; angane van kavinnuviinnu , daivam vasatvamayi ningallude idayill undu ennu eettuparranju daivatte namaskyrikyum .
aakayall entu ? sahodaranmare , ningall koodi varubo ll oaroruttnnu sakkiittrnam undu , upadesham undu , velli ppadu undu , anaybhakshundu , vayakhayanam undu sakalavum aatmikavaddhrnekyayi utakadte .
anaybhakshayill samsarikyunnu ekkill randu pero eerriyall moonnu pero aakadte ; avar ororuttnayi samsarikyyum oruvan vayakhayanikyyum cheyaadte .
vayakhayani illanjall anaybhakshakyaran sabhayill mindate tannodum daivattodum samsarikydte .
prvachakanmar randu moonnu per samsarikyyum mattullavar vivechikyyum cheyaadte .
irikyunnavanaymattoruvannu vellippadundayalo onnamattvan mindatirikydte .
ellavarum patthippanum ellavakyrum prbodhanam labhippanu mayi ningallkyu ellavakyrum oaroruttnayi prvachikyamlela .
prvachakanmarude aatmakyll prvachakanmakyru kiijhyadangiyi rikyunnu .
daivam kalakyttinte daivamallsamadhanattinte daivamreta .
vishuddhnmarude savaarasabhakallilum ennpole srtiikall sabhayogangallill mindatirikydte ; nayayaprmannavum parryunnatu pole kiijhyadangiyirippanallate samsarippan avakyru anuvadamilla .
avar vallatum patthippan ichchikyunnu ekkill viidtill vechau bhattrakynmarodu chodichau kolladte ; srtii sabhayill samsarikyunnatu anuchitamalela .
daivavachanam ningallude idayill ninno purrappedttu ? alla , ningallkyu matrmo vannatu ?
tan prvachakan enno aatmikan enno oruttnnu tonnunnu ekkill , njan ningallkyu ejhyutunnatu kattravi nte kalpanaakunnu ennu avan arrinju kolladte .
oruvan arriyunnilelkkill avan arriyatirikydte .
atukondu sahodaranmare , prvachanvaram vanchippi n ; anaybhakshakallill samsarikyunnatu vilakyukayumarutu .
sakalavum uchitamayum krmamayum nadakydte .
ennall sahodaranmare , njan ningallodu suvishekshichatum ningallkyu labhichaatum ningall nilkyunnatum
ningall vishsichaatum vrathavalelnnu varikill ningall rkshikyppedunnatumaysuvisheksham ningall pidichaukondll njan innavidham ningallodu suvishekshichairikyunnu ennu ningalle oapprikyunnu .
krisatu nammude papangallkyu vendi tiruvejhyuttukallin prkaram marichau adakyppedtu
tiruvejhyuttukallin prkaram moonnam nall uyitterjhyunnettu
kephavinnum pinne pantiruvakyrum prtaykshanayi enningne njan grhachaatu tanne ningallkyu aadaymayi eelpichau tannuvalela .
anantaram avan anjoottill adhikam sahodaranmakyru orumichau prtaykshanayi ; avar mikyperum innuvare jiivanodirikyunnu ; chilaro nidrprapichairikyunnu .
anantaram avan yakyobinnum pinne appesatlanmakyrum ellavakyrum prtaykshanayi .
ellavakyrum oduvill akalaprjapoleyullenikyum prtaykshanayi ;
njan apposatlanmarill eettvum cherrayavanalela ; daivasabhaye uvadrvichaatinall appesatlan ennperinnu yogaynumalla .
ekkilum njan aakunnatu daivakrapayall aakunnu ; e nnodullavante krapvaytthrmayatumilla ; avarellavare kyallum njan atayntam addhvanichairikyunnu ; ennall njnallennodukoodeyulldaivakrapayareta .
njanakadte avarakadte ivaannm njangall prsamgikyunnu ; ivaannm ningall vishsichaumirikyunnu .
krisatu marichaidtu uyitterjhyunnettu ennu prsamgichau varunnavasthekyu marichaavarude punarutthanam illennu ningalli ll chilar parrayunnatu engane ?
marichaavarude punarutthanam illekkill krisatuvum uyitter jhyunnettidtilla .
krisatu uyitterjhyunnettidtilelkkill njangallude prsamgam vaytthrm ; ningallude vishasavum vaytthrm .
marichaavar uyikyrunnillennu varikill daivam uyipprichaidti llatt krisatuvine avan uyipprichau ennu daivattinnu virodhamayi sakshaym parrakayall njangall daivattinnu kallasakshikall ennu varum .
marichaavar uyikyrunnillekkill krisatuvum uyittridtillal ,
krisat uyittridtillekkill ningallude vishasam vaytthrmreta ; ningall innum ningallude papangallill irikyunnu .
krisatvill nidr kondavarum nashichau poyi .
nam i aayussill matrm krisatuvill prtayashvechairi kyunnu ekkill sakalmanukshayrilum arishtanmarareta .
ennall krisatu nidrkondavarill aadayphalamayi marichaavaru de idayill ninnu uyittririkyunnu .
manukshan moolam marannam undakayall marichaavarude punarutthnavum marukshayn moolam undayi .
aadamill ellavarum marikyunnatu pole krisatuvill ellavarum jiivippikyppedum .
ororuttnum tantante nirayilareta ; aadayphalam krisatu ; pinne krisatuvinnullavar avante varavikkll ;
pinne avasanam ; annu avan ellvekyum adhikrattinnum shtikyum niikym varuttiidtu rajaym pitavaydaivatte eelpikyum .
avan sakalshatrukylleyum kalkyiijhyakyuvollam vajhyendtakunnu .
odukytte shatruvayidtu marannam niingippokum .
sakalatteyum avante kalkyiijhyakyiyirikyunnu ennundlela ; sakalavum avannu kiijhyepdtirikyunnu ennu parranjall sakalatteyum kiijhyakyikyoduttvan ojhyikeyaretennu spashtam .
ennall avannu sakalavum kiijhyepdtuvannasheksham daivam sakalattilum sakalavum aakendatinnu putrn tanum sakalavum tanikyu kiijhyakyikyoduttvannu kiijhyepdtirikyum .
alla , marichaavakyru vendi sanam eelkyunnavar entu che yaum ? marichaavar kevalam uyikyrunnilelkkill avakyru vendi sanam eelkyunnatu entinnu ?
njangallum najhyikatorrum prannabhayattill aakunnatu enti nnu ?
sahodaranmare , nammude kattravaykrisatuyeshuvikkll enikyu ningallilullprshamsayannnjan divasenmari kyunnu .
njan ephesosill vechau mragayuddhm cheyattu verrum manuksham ennu varikill enikyu entu pryojanam ? marichaavar uyikyrunnilelkkill nam tinnuka , kudiky , nalle chakumalela .
vanchikyppedarutu , " dubharakshannattall sadacharam kedtu pokunnu . "
niitikyu nimmrdarayi unnaruvin ; papam cheyaatirippin ; chilakyru daivattekyurrichau parinjanamilla ; njan ningallkyu lekyayi parrayunnu .
pakshe oruvan ; marichaavar engane uyikyrunnu ennum eetu vidham shariirattode varunnu ennum chodikyum .
mooddha , nii vitekyunnatu chattillekkill jiivikyunnilla .
nii vitekyunnato undakuvanullshariiramalla , kotambinte yo mattu vallatinteyo verrum manniyaretvitekyunnatu ;
daivamo tante ishtam pole atinnu oru shariiravum oaro vittinnu atatinte shariiravum kodukyunnu .
sakalmamsavum oru poleyullmamsamalla ; manukshayrude mamsam verre , kannukalikallude mamsam verre , pakshikllude mamsam verre , myngallude mamsavum verre .
sggriiyshariirangallum bhemashariirangallum undu ; sggriiyshariirngallude tejassu verre , bhemashariirangallude tejassu verre
sooyaarnte tejassu verre , chandrnte tejassu verre , nakshatr ngallude tejassu verre ; nakshatrvum nakshatrvum tammill tejassu kondu bhedam undalela .
marichaavarude punarutthanavum avaannm tanne . drvatttill vitekyppedunnu , adrvatttill uyikyrunnu ;
apamanattill vitekyppedunnu , tejassill uyikyrunnu ; balahiinatayill vitekyppedunnu , shtiyill uyikyrunnu ;
prakratshariiram vitekyppedunnu , aatmikshariiram uyikyru nnu ; prakratshariiram undekkill aatmikshariiravum undu .
onnam manukshaynayaadam jiivanulldehiyayittiinnaru ennu ejhyutiyumirikyunnuvalela , odukytte aadam jiivippi kyunnaatmavayi .
ennall aatmikamallprakratamaretonnamattetu ; aatmi kam pinnattetill varunnu .
onnam manukshayn bhoomiyill ninnu mannukondullavan ; randam manukshayn sggrttill ninnullavan .
mannukondullavane ppole mannukondullavarum sggriiyne ppole sggriiyanmarum aakunnu ;
nam mannukondullavante prtimdharichaatu pole sggrii yante prtimayum dharikyum .
sahodaranmare , mamsartangallkyu daivarajaytte avakashamakyuvan kajhyikayilla , drvatm adrvattte avakashamakyukayumillennu njan parrayunnu .
njan oru mammrm ningallodu parrayam :
nam ellavarum nidr kollukayilla ; ennall antaykahallnadattikkll pedtennu kannmekyunnidayill nam ellavarum roopantarappedum . kahallam dhnikyum , marichaavar akshayrayi uyikyrukayum nam roopantarappedukayum cheyaum .
i drvatmullatu adrvattteyum i matarymayatu amataryttteyum dharikyennam .
i drvatmullatu adrvattteyum i matarymayatu amataryttteyum dharikyuboll " marannam niingi jayam vannirikyunnu " ennu ejhyutiyvachanam nivrattiyakum .
he maranname , ninte jayam evide ? he maranname , ninte vikshamullu evide ?
marannattinte vikshamullu papam ; papattinte shtiyo nayayaprmannam .
nammude kattravayyeshukrisatu mukhantaram namukyu jayam nalkunndaivattinnu setatrm .
aakayall ente priysahodaranmare , ningall urrappullvarum kulungattvarum ningallude pryatnm kattravill vaytthrmallennu arrinjirikyyall kattravinte velayill eppojhyum vaddhrichau varunnavarum aakuvin .
vishuddhnmakyru vendiyulldhammrshekharattinte kayaarttilo njan galataysabhakallodu apichaatu pole ningllum cheyvin .
njan vannsheksham matrm shekharam undakatirikyendtinnu avadtttill onnam nall torrum ningallill oaro ruttn tanikyu kajhyivullatu charatichau tante pakyll vechau kollennam .
njan ettiyasheksham ningallude dhammrm yerooshalemilekyu kondu pokuvan ningallkyu sammtamullavare njan ejhyuttodukoode ayakyum .
njanum pokuvan takyvannm atu yogaymayirunnall avakyru ennodu koodi poram .
njan makyedonayyill koodi kadannsheksham ningallude adukyll varum ; makyedonayyill koodi aakunnu njan varunnatu .
njan pokunnedattekyu ningall enne yatr ayappan takyvannm pakshe ningallodukoode pakyrum ; himakalam koode kajhyikyumayirikyum .
kattravu anuvadichaall kurrekyalam ningallodukoode pappran aashikyunnatu kondu njan i pravashaym kadannu pokum vajhyiyill allningalle kanman ichchikyunnatu .
ephesosill njan pentekyosvare pakyrum .
enikyu valiyatum saphalavumayoru vatill tarrunnirikyu nnu ; etirallikallum palar undu .
timotheyos vannall avan ningallude idayill nibharyanayirippan nokyuvin ; enne ppole tanne avan kattravinte velcheyaunnuvalela .
aarum avane alakshaymakyrutu ; njan sahodaranmaru mayi avane kattirikykondu ente adukyll varuvn avane samadhanattode yatr ayappin .
sahodanayappolelasinte kayaarmo , avan saho daranmarodukoode ningallude adukyll varennam ennu njan avanodu vallare apekshichau ekkilum ippoll varuvn avannu odtum manassayilla ; avasaram kidtiyall avan varum .
unnannaririppin ; vishasattill nilanilpin ; purukshatm kannippin ; shtippeduvin .
ningall cheyaunnatellam senhattill cheyvin .
sahodaranmare , setphanasinte kudumbam akhayayile aadayphalam ennum avar vishuddhnmarude shushrookshekyu tanglle ttnne eelpichairikyunnu ennum ningall arriyunnuvlela .
inganeyullavakyrum avarodukoode prvattrikyyum addhvnikyyum cheyaunneevannum ningallum kiijhyppedtirikyennam ennu njan ningalle prbodhippikyunnu .
setphanasum phottrunatosum akhayikyosum vanntu enikyu santokshamayi . ningallude bhagattu kurravayi runnatu avar nikattiyirikyunnu .
avar ente manassum ningallude manassum tannuppichauvalela ; inganeyullavare manichau kollvin .
aasayyile sabhakall ningalle vandnam cheyaunnu ; akilavum priskyyum avarude bhavanattile sabhayodukoode kattravill ningalle vallare vandnam cheyaunnu .
sakalsahodaranmarum ningalle vandnam cheyaunnu ; vishuddh chumbanattall aneyanaym vandnam cheyvin .
pelosayente kayaall vandnam .
kattravine senhikyattvan eevanum shapikyppedtvan ! nammude kattravu karunnu .
kattravayyeshukrisatuvinte krapningallodukoode irikyumarrakadte .
ningallkyu ellavakyrum krisatuyeshuvill ente senham . aamen .
daiveshtattall krisatuyeshuvinte apposatlanaype losum sahodaranaytimotheyosum korintile daivasabhekyum akhayayill elladattumullsakalvishu ddhnmakyrum koode ejhyutunnatu :
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
manasslivullpitavum savaarashasavum nalkunndaivavu mayi nammude kattravayyeshukrisatuvinte pitavaydaivam vajhyttppedtvan .
daivam njangalle aashsippikyunnaashasam kondu njangall yatoru kashtattilumullavare aashsippippan shtarakendatinnu njangallkyullkashtattill okyeyum avan njangalle aashsippikyunnu .
krisatuvinte kashtangall njangallill perukunnatu pole tanne krisatuvinall njangallude aashasavum perukunnu .
njangall kashtam anubhavikyunnu ekkill atu ningallude ashasattinnum rakshekyum aakunnu ; njangallkyu aashasam varunnu ekkill atu njangall sahikyunnkashtangall tanne ningallum sahikyunnatill ningallude aashasattinnayi phalikyunnu .
ningall kashtangallkyu koodtallikall aakunnatu pole aashasattinnum koodtallikall ennarrikayall ningallkyu vendi njangallude prtayashurrappullatu tanne .
sahodaranmare , aasayyill njangallkyu undaykashtam ningall arriyatirippan njangallkyu manassilla ; jiivanodirikyumo ennu nirashatonnumarru njangall shtikyu miite atayntam bharappedtu .
ate , njangallill alla , marichaavare uyipprikyunndaivatti ll tanne aashryippan takyvannm njangall marikyum ennu ullill ninnryikyendivannu .
itr bhayakkrmarannattill ninnu daivam njangalle viduvichau , viduvikyyum cheyaum ; avan melalum viduvikyum ennu njangall avanill aashavechaumirikyunnu .
atinnu ningallum njangallkyu vendiyullpratthrnayall tunnekyunnundalela ; angane palar mukhantaram njangallkyu kidtiykrapekyu vendi palaralum njangall nimittm setatrm undakuvan idavarum .
njangall lokattill , vishekshall ningallodu , jaddanttill alla , daivakrapayilareta , daivam nalkunnvishu ddhiyilum nimmrlatayilum perumarriyirikyunnu ennu njangllude manassakshiyude sakshaym tanne njangallude prshamsa .
ningall vayikyunnatum grhikyunnatum allate mattonnum njangall ningallkyu ejhyutinnill
nammude kattravayyeshuvinte nallill ningall njangallkyu ennpole njangall ningallkyum prshamsaakunnu ennu ningall njangalle eerrakyurre grhichaatu pole avasanattollam grhikyum ennu njan aashikyunnu .
ingane urrechaidtu ningallkyu randamatu oru anugrham undakennam ennu vechau
mube ningallude adukyll varuvanum avajhyiyayi makye doneykyu poyi pinneyum makyedonayyill ninnu ni ngallude adukyll varuvanum ningallall yehoodayyilekyu yatr ayakyppeduvanum njan vicharichairunnu .
ingane vicharichaatill njan chapalaym kannichauvo ? alelkkill ente vakyu uvau , uvau ; illa , illennu aaku vantakyvannm ente niroopannam jaddikaniroopannamo ?
ningallodullnjangallude vachanam orikyll uvau ennum mattorikyll illennum aayirunnillennatinnu vishsat tnaydaivam sakshi .
njanum silanosum timotheyosum ningallude idyill prsamgichadaivaputrnayyeshukrisatu orikyll uvau ennum mattorikyll illennum aayirunnilla ; avani ll uvau ennaretayullu .
daivattinte vagdattngall etr undekkilum avanill uvau ennareta ; atukondu njangallall daivattinnu mahatm undakumarru avanill aamen ennum tanne .
njangalle ningallodu koode krisatuvill urrappikyunnatum namme abhikshekam cheyattum daivamalela .
avan namme mudryidtum aatmavu ennachaaram nammude hradayangallill tannumirikyunnu .
ennanna , ningalle aadarichaidtretnjan ituvare kori ntill varanjtu ; atinnu daivam sakshi .
ningallude vishasattinmell njangall kattrrtm ullavar ennalla , ningallude santokshattinnu njangall sahayikall areta ; vishasasambandmayi ningall urrechau nilkyunnu valela .
ennall njan viindum ningallude adukyll varunnatu du : khttode aakarutu ennu njan ninnryichau .
njan ningalle du : khippichaall ennall du : khitanayavan allate enne santokshippikyunnatu aar ?
njan itu tanne ejhyutiyatu njan vannall enne sntokshippikyendiyavarall du : kham undakarutu ennu vechaum ente santoksham ningallkyu ellavakyrum santoksham aayi rikyum ennu ningalle ellavareyum kurrichau vishsichairi kykondum aakunnu .
vallare kashtavum manovaysanavum undayidtu vallare kannunii rodukoode njan ningallkyu ejhyutiyatu ningall du : khi kyendatinnalla ; enikyu ningallodullvaliysenham ningll arriyendatinnareta .
oruvan enne du : khippichau ekkill avan enneyalloru vidhattill - njan kannakyill eerre parrayarutalel-ninglle ellavareyum du : khippichairikyunnu .
avannu bhooripakshattall undayi shikshmati .
avan atidu : khattill mungippokatirikyendatinnu ningll avanodu kshamikyyum avane aashsippikyyum tanne vendatu .
atukondu ningallude senham avannu urrappichau kodu ppan njan ningallodu apekshikyunnu .
ningall sakalattilum anusarannamullavaro ennu pariikshi chaarriyendetinumayirunnu njan ejhyutiyatu .
ningall vallatum kshamikyunnavanodu njanum kshamikyunnu ; ennall njan vallatum kshamichairikyunnu ekkill ningall nimittm krisatuvinte sannidhanattill kshamichairikyunnu .
sattan namme tolpikyrutu ; avante tantrngalle nam arriyattvarallalela .
ennall njan krisatuvinte suvisheksham arriyippan retavasill vannarre kattravinte prvrattikyayi eni kyu oru vatill tarrannu kidtiyappoll
ente sahodaranaytiitosine kannanjidtu manassill ssthtayillaykayall njan avarodu yatr parranju makyedoneykyu purrappedtu .
krisatuvill njangalle eppojhyum jayotsavamayi nadattukyum elladattum njangalle kyondu tante parinjanatti nte vasanvellippeduttukayum cheyaunndaivattinnu setatrm .
rakshikyppedunnavarude idayilum nashikyunnavarude idayilum njangall daivattinnu krisatuvinte serabhayvasanaaku nnu ;
ivakyru marannattill ninnu marannattilekyullvasana , avakyerjiivanill ninnu jiivakklekyullvasantanne . ennall itinnu aar prapatn ?
njangall daivvachanattill koodtuchekyrunnanekare ppole alla , nimmrlatayodum daivattinte kalpanayalum daivasannidhiyill krisatuvill samsarikyunnu .
njangall pinneyum njangallettnne lshaghippan tudangunnu vo ? allchilar cheyaunnatu pole ningallkyu lshaghay patrm kannippanakadte ningallodu vanguvanakadte njngallkyu aavashaymo ?
njangallude hradayangallill ejhyutiyatayi sakalamanukshayrum arriyunnatum vayikyunnatumaynjangallude patrm ningall tanne .
njangallude shushrookshayall undaykrisatuvin patrmayi ni ngall vellippedunnuvalela . atu makshikondalla , jiivanulldaivattinte aatmavinall areta . kalpalakayill alla , hradayamennmamsapplakayill tanne ejhyutiyirikyunnatu .
i vidham urrappu njangallkyu daivattodu krisatuvinall undu .
njangallill ninnu tanne varubole syamayi vallatum sakklpippan njangall prapatr ennalla ; njangallude prapati daivattinte danamareta .
avan njangalle putuniyamattinte shashrookshakanmar aaku van prapatrakyi ; aksharattinte shushrookshakanmaralla , aatmvinte shashrookshakanmarareta ; aksharam kollunnu , aatmavo jiivippikyunnu .
ennall kallill aksharamayi kottiyirunnmarannashushrookshniikym varunnataymosheyude mukhatejassu nimittm yi srayell makyllkyu avante mukhattu nokyikyoodatavannm tejassullatayekkill
aatmavinte shashrookshadhikam tejassullatakayillayo ?
shikshavidhiyude shushrookshtejassakunnu ekkill niitiyude shashrookshtejasserriyatayirikyum .
ate , tejassodukoodiyatu i kayaarttill i atimahttaytejassu nimittm odtum tejassillatttayi .
niikym varunnatu tejassullatayirunnekkill nilanilkyunntu etr adhikam tejassullatayirikyum !
i vidham prtayashayullavarayi njangall vallare pragatbhay ttode samsarikyunnu .
niingippokunnatinte antam yisrayell makyll kannatvannm moshe tante mukhattu moodupadam idttu pole alla .
ennall avarude manassu katthinappedtu poyi . pajhyayaniymam vayikyubojhyokyeyum amoodupadam niingate innu vare irikyunnuvalela ; atu krisatuvill niingippokunnu .
mosheyude pusatkam vayikyuboll moodupadam inneyo llam avarude hradayattinmell kidakyunnu .
kattravikklekyu tiriyuboll moodupadam niingippokum .
kattravu aatmavakunnu ; kattravinte aatmavulledattu satantrym undu .
ennall moodupadam niingiymukhattu kattravinte tejassi ne kannadi pole prtibimbikyunnavarayi nam ellvarum aatmavakunnkattravinte danamayi tejassinmell tejassu prapichau ate prtimayayi roopantarappedunnu .
atu kondu njangallkyu karunnlabhichaidtu i shushrookshundakayall njangall adhaiyaarppedate
lakaramayrahasayngalle tayjichau upayam pryogi kyateyum daivvachanattill koodtu chekyrateyum sataym vellippeduttunnatinall daivasannidhiyill sakalamanukshay rudeyum manassakshikyu njangalle ttnne boddhymakyunnu .
ennall njangallude suvisheksham marranjirikyunnu ekkill nashichau pokunnavakyrretmarranjirikyunnu .
daivaprtimayaykrisatuvinte tejassullsuvishekshatti nte prkashanam shobhikyatirippan i lokattinte daivam avishasikallude manassu kurudakyi .
njangallettnne alla , krisatuyeshuvine kattravu ennum njangalleyo yeshu nimittm ningallude dasanmar ennum aretnjangall prsamgikyunnatu .
irudtill ninnu vellichaam prkashikyennam ennu arullicheeyat daivam yeshukrisatuvinte mukhattilulldaivatejassinte parinjanam villangikyendatinnu njangallude hradayangallill prkashichairikyunnu .
ekkilum i atayntashti njangallude sntam ennalla , daivattinte danamaretennu varendatinnu i nikshepam njangallkyu manpatrngallill aakunnu ullatu .
njangall sakalavidhattilum kashtam sahikyunnavar ekkilum idungiyirikyunnilla ; buddhimudtunnavar ekkilum nirashappedu nnilla ;
upadrvam anubhavikyunnavar ekkilum upekshikyppedunnilla ; viinnukidakyunnavar ekkilum nashichau pokunnilla ;
yeshuvinte jiivan njangallude shariirattill vellippedendtinnu yeshuvinte marannam shariirattill eppojhyum vahikyu nnu .
njangallude mataryshariirattill yeshuvinte jiivan vellippede ndatinnu jiivichairikyunnnjangall ellayepajhyum yeshu nimi ttm marannattill eelpikyppedunnu .
angane njangallill marannavum ningallill jiivanum vayapari kyunnu .
t " njan vishsichau , atukondu njan samsarichau " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole vishasattinte ate aatmvu njangallkyullatinall njangallum vishsikyunnu atu kondu samsarikyunnu .
kattravayyeshuvine uyipprichaavan njangalleyum yeshuvodukoode uyipprichau ningallodukoode tirusannidhiyill nirruttum ennu njangall arriyunnu .
krappalarilum peruki daivattinte mahimekyayi settrm vaddhrippikyendatinnu sakalavum ningall nimittmalelaakunnu .
atu kondu njangall adhaiyaarppedate njangallude purrmeyullmanukshayn kshayichau pokunnu ekkilum njangallude akameyullavan nallkyunall putukym prapikyunnu .
nodinerattekyullnjangallude laghuvaykashtam atayntam anavadhiyayi tejassinte nitayghanam njangallkyu kidtuvn hetuvakunnu .
kannunnatine alla , kannatttine aretnjangall nokyikyondirikyunnu ; kannunnatu talkyalikam , kannattto nitaym .
koodaramaynjangallude bhemabhavanam ajhyinju poyall kaippnniyallatt nitaybhavanamayi daivattinte danamayoru kedtidam njangallkyu sggrttill undennu arriyunnu .
i koodarattill njarangikyondu njangall nrayidtlluduppullavarayirikyunnu .
ekkill sggriiyamaynjangallude pappridam atinnu miite dharippan vanchikyunnu .
urivanallmatarymayatu jiivanall niingippokendatinnu miite uduppan ichchikyyall njangall i koodarattill irikyunnedattollam bharappedtu njarangunnu .
atinnayi njangalle orukyiyatu aatmavine achaaramayi tannirikyunndaivam tanne .
aakayall njangall ellayepajhyum dhaiyaarppedtum shariirattill vasikyuboll okyeyum kattravinodu akannu paradeshi kall aayirikyunnu ennu arriyunnu .
kyall allvishasattalaretnjangall nadakyunnatu .
ingane njangall dhaiyaarppedtu shariiram vidtu kattravinodu koode vasippan adhikam ishtappedunnu .
atu kondu shariirattill vasichaalum shariiram vidtalum njangall avane prsadippikyunnavar aakuvan abhimani kyunnu .
avanavan shariirattill irikyuboll cheyattu nallatakilum tiiyatakilum atinnu takyvannm prapikyendatinnu nam ellavarum krisatuvinte nayayasanattinte mumbake velli ppedendatakunnu .
aakayall kattravine bhayappedennam ennu arrinjidtu njangall manukshayre sammtippikyunnu ; ennall daivattinnu njangall vellippedtirikyunnu ; ningallude manassakshikallilum vellippedtirikyunnu ennu njan aashikyunnu .
njangall pinneyum njangallettnne ningallodu lshaghikyylla , hradayam nokyiidtlla , mukham nokyiidtu prshamsikyunnavrodu uttram parravan ningallkyu vakundakendatinnu njangallekyurrichau prshamsippan ningallkyu karannam tarikyaretcheyaunnatu .
njangall vivashanmar ennu varikill daivattinnum subodhamullavar ennu varikill ningallkyum aakunnu .
krisatuvinte senham njangalle nibaarndikyunnu ; ellavakyrum vendi oruvan marichairikye ellavarum marichau ennum
jiivikyunnavar ini tangallkyayidtlltangallkyu vendi mari chau uyittrvannayidtu tanne jiivikyendatinnu avan ellvakyrum vendi marichau ennum njangall ninnryichairikyunnu .
aakayall njangall innu mutall aareyum jaddaprkaram arriyunnilla ; krisatuvine jaddaprkaram arrinju ekkilum inimell angane arriyunnilla .
oruttn krisatuvilayall avan putiysrashti aakunnu ; pajhyayatu kajhyinju poyi , ita , atu pututayi tiinnariri kyunnu .
atinnokyeyum daivam tanne karannabhootan ; avan namme krisatumoolam tannodu nirappichau , nirappinte shushrookshnjangallkyu tannirikyunnu .
daivam lokattinnu lamghanangalle kannakyidate lokatte krisatuvill tannodu nirappichau ponnu . i nirappinte vachanam njangallude pakyll bharamelpichaumirikyunnu .
aakayall njangall krisatuvinnu vendi sthanapatikallayi daivattodu nirannukollvin ennu krisatuvinnu pakram apekshikyunnu ; atu daivam njangall mukhantaram prbodhippikyunnatupole aakunnu .
papam arriyattvane , nam avanill daivattinte niiti aakendatinnu , avan namukyu vendi papam aakyi .
ningallkyu daivattinte kraplabhichaatu vaytthrmayittiiraru tu ennu njangall sahaprvrattikyarayi ningalle prbo dhippikyunnu .
" prsadakalattu njan ninakyu uttram arulli ; rakshdivasattill njan ninne sahayichau " ennu avan arullicheeyaunnuvalela . ippoll aakunnu suprsadkalam ; ippoll aakunnu rakshadivasam .
shushrookshekyu aakshepam varatirikyendatinnu njangall onnilum idacheerkyu hetu kodukyate
sakalattilum njangallettnne daivattinte shushrookshakanmrayi kannikyunnu ; bahusahikshnnata , kashtam , buddhimudtu , sakkdam ,
tallu , tadavu , kalaham , addhvanam , urrakyilleppu , padtinni ,
nimmrlata , parinjanam , diigharkshama , daya , parishuddhatmavu , nivaryajasenham ,
satayvachanam , daivashti ennivayilum idattum valattum niitiyude aayudhangall dharichaukondu
manapamanangallum dukshkiittrisalkiittrikallum anubhavichaum chatiyanmarennidtum satayvanmar ,
aarum arriyattvarennidtum ellavarum nallavannm arriyu nnavar , marikyunnavarennidtum ita , njangall jiivikyunnu ; shikshikyppedunnavarennidtum kollappedattvar ;
du : khitarekkilum eppojhyum santokshikyunnavar ; daridrrekki lum palareyum sambannar aakyunnavar ; onnum illattvar ekkilum ellam kaivashamullavarayittnne .
allayo korintayre , njangallude vayi ningallodu turrannirikyunnu ; njangallude hradayam vishalamayirikyunnu .
njangallude ullill ningallkyu idukymilla , ningallude hradayngallill aretidukymullatu .
itinnu prtiphalamayi ningallum vishalatayullavarayirippi n ennu njan makyllodu ennpole ningallodu parryunnu .
ningall avishasikallodu innayallappinnkoodarutu ; niiti kyum adhammrttinnum tammill entoru chechaar ? vellichaattinnu irullodu entoru koodtaym ?
krisatuvinnum beliiyalinnum tammill entu poruttm ? alla , vishasikyu avishasiyumayi entu oahari ?
daivalayattinnu vigrhangallodu entu yojayta ? nam jiivanulldaivattinte aalayamalela . " njan avarill vasikyyum avarude idayill nadakyyum cheyaum ; njan avakyru daivavum avar enikyu janavum aakum " ennu daivam arullicheeyatirikyunnuvalela .
atu kondu " avarude naduvill ninnu purrappedtu vepperdtirippin ennu kattravu arullicheeyaunnu ; ashuddhmayatu onnum todarutu ; ennall njan ningalle kaikyondu
ningallkyu pitavum ningall enikyu putrnmarum putrimarum aayirikyum " ennu savaarshtanaykattravu arullicheeyaunnu .
priyamullavare , i vagdattngall namukyu ullatu kondu nam jaddhattileyum aatmavileyum sakalkanmakshavum niikyi nammettnne vedippakyi daivabhayattill vishuddhiye tikechau kollka .
ningallude ullill njangallkyu idam taruvin ; njangall aarodum anayayam cheyatidtilla , aareyum keduttiidtilla ; aarodum onnum vanchicheeduttidtumilla .
kuttm vidhippanallnjan itu parrayunnatu ; orumichau marippanum orumichau jiivippanum ningall njangallude hradayangallill irikyunnu ennu njan mumbu tanne parranjidtundalela .
ningallodu enikyullpragatbhaym valiyatu ; ningalle kyurrichaullente prshamsvaliyatu ; njan aashasam kondu nirranjirikyunnu ; njangallude sakalkashtatayilum santoksham enikyu kavinjirikyunnu .
njangall makyedonayyill ettiyshekshavum njangallude jaddattinnu odtum sukhamallellavidhattilum kashtamaretungayatu ; purrattu yuddhm , akattu bhayam .
ekkilum elliyavare aashsippikyunndaivam tiitosi nte varavinall njangalle aashsippichau .
avante varavinall matrmalla , avannu ningalle kyondu labhichaaashasattalum koode ; ningallude vanchayum ningallude vilapavum eikyayullningallude erivum njangallodu arriyichaatinall tanne . atu kondu njan adhikamayi santokshichau .
njan lekhanattall ningalle du : khippichau ennu varikilum njan anutapikyunnilla ; alekhanam ningalle kurraynerattekyekkilum du : khippichau ennu kannunnatu kondu mube anutapichau ekkilum ippoll njan santokshikyu nnu ;
ningall du : khichaatinalalla , manasantarattinnayi du : khichatinall areta . ningallkyu njangallall onnilum chetam varatavannm daivahitprkaramalelningall du : khichaatu .
daivahitaprkaramulldu : kham anutapam varatt manasntaratte rakshekyayi ullavakyunnu . lokattinte du : khmo marannatte ullavakyunnu .
daivahitaprkaram ningallkyundayi du : kham etr utsaham , etr prtivadam , etr niirasam , etr bhayam , etr vancha , etr erivu , etr prtikaram ningallill janippichau ; i kayaarttill ningall nimmrlanmar ennu ellavidhattilum kannichairikyunnu .
njan ningallkyu ejhyutiyatu anayayam cheyatvan nimittm alla , anayayam anubhavichaavan nimittvumalla , njangallkyu vengiyullningallude utsaham daivattin mumbake ningallude idayill vellippedendatinnu tanne .
atu kondu njangallkyu aashasam vannirikyunnu ; njangllude aashasamojhyike tiitosinte manassinnu ningalle llavaralum tannuppu vannatu kondu avannundaysanto ksham nimittm njangall etryum adhikam santokshichau .
avanodu ningalle kyurrichau vallatum prshamsichaidtundekkill njan lichau poyidtilla ; njangall ningallodu sakalavum sataymayi parranjtu pole tiitosinodu njangall prshamsichaatum sataymayi vannu .
avane bhayattodum virrayalodum kaikyondatill ningallellavarum kannichanusarannam avan oakyruboll ningallodullavante anuragam atayntam vaddhrikyunnu .
ningalle sambandichau ellakayaarttilum dhaiyarrppeduvan idayullatinall njan santokshikyunnu .
sahodaranmare , makyedonay sabhakallkyu labhichadaivakrapnjangall ningallodu arriyikyunnu ,
kashtatennkatthinshodhanayill aayirunnidtum avarude santokshasamraddhiyum mahadaridryvum dharallam odayaarm kannippan karannamayittiinnaru .
vishuddhnmarude sahayattinnulldhammrvum koodtayyum sambandichau avar vallare talpayaarttode njangallodu apekshichau
prapatipoleyum prapatikyu miiteyum smedhayayi koduttu ennatinnu njan sakshi .
atum njangall vicharichairunnatu poleyalla ; avar mube tangalle ttnne kattravinnum pinne daiveshtattinnott vannm njangallkyum eelpichau .
angane tiitos aarambhichaatu pole ningallude idayill i dhammrshekharam nivattrikyennam ennu njangall avanodu apekshichau .
ennall vishasam , vachanam , parinjanam , poonnrjagrta , njangallodullsenham ingane ellattilum ningall munti yirikyunnatu pole i dhammrkayaarttilum muntivaruvin .
njan kalpanayayidtlla , mattullavarude jagrtkondu ningllude senhattinte paramatthrtayum shodhancheyeendatinnretparrayunnatu .
nammude kattravayyeshukrisatu sambannan aiyirunnidtum avante daridryttall ningall sambannar ntakendatinnu ningall nimittm daridrnayittiinnar krapningall arriyu nnuvalela .
njan itill ente abhiprayam parranju tarunnu ; chey van matrmalla , talpayaarppeduvanumkoode oru aandu mube aadaymayi aarambhichaningallkyu itu yogaym .
ennall talpayaarppeduvan manassorukym undayatu po le ningallude prapatikyu ottvannm nivratti undakendtinnu ippoll prvrattiyum anukshanippin .
oruttnnu manassorukym undekkill prapatiyillatttu peleyallprapatiyullatu pole koduttall avannu daivaprsadam labhikyum .
mattullavakyru subhikshavum ningallkyu dubharikshavum varennam ennallsamatm vennam ennareta .
samatm undavan takyvannm avarude subhiksham ningallu de dubharikshattinnu utakendatinnu ikyalam ningallkyullsubhiksham avarude dubharikshattinnu utakadte .
t " eerre perrukyiyavannu eerreyum kude perrukyiyavannu kurravum kandilla " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole tanne .
nngallkyu vendi tiitosinte hradayattilum i jagrtnalkiydaivattinnu setatrm .
avan apekshkaikyondu ennu matrmalla , atayutshiyakayall smedhayayi ningallude adukylekyu purrppedtu .
njangall avanodu koode oru sahodaraneyum ayachairi kyunnu ; suvishekshasambandmayullavante puk sakalsabhakallilum parannirikyunnu .
atryumalla , kattravinte mahatttinnayum nammude manssorukym kannippanayum njangallude shushrookshayall nadkyunni dhammrkayaarttill avan njangallkyu koodtuyatr kyaranayi sabhakallall tiranjedukyppedtvanum aakunnu .
njangall nadattivarunni dhammrshekharakayaarttill aarum njngalle apavadam parrayatirippan sookshichau kondu
njangall kattravinte mumbake matrmallmanukshayrude mumbkeyum yogaymayatu munkarutunnu .
njangall palatilum palappojhyum shodhancheyatu utsahi yayi kandum ippojhyo tanikyu ningallekyurrichau dhaiyaarm perukukayall atayutsahiyayumirikyunnnammude shodaraneyum avarodu koode ayachairikyunnu .
tiitos enikyu koodtalliyum ningallkyayidtu koodtu velkyaranum aakunnu ; nammude sahodaranmar sabhakallude dootnmarum krisatuvinnu mahatvum tanne .
aakayall ningallude senhattinnum ningallecheealli njangll parrayunnprshamsekyum ott drashtantam sabhakall kann ke avakyru kannichau koduppin .
vishuddhnmakyru vendi nadattunndrvay shekharatte kyurrichau ningallkyu ejhyutuvan aavashaymillalela .
akhaykijhyandu mutall orungiyirikyunnu ennu njan ningallekyurrichau makyedonayrodu prshamsichau varunnningallude manassorukym njan arriyunnu ; ningallude erivu mikypekyrum utsahakarannamayittiinnaririkyunnu .
nindalle kyurrichau njangall parrayunnprshamsi kayaartti ll vaytthrmakate njan parranjtu pole ningall oru ngiyirikyendatinnu tanne njan sahodaranmare ayachatu .
alelkkill pakshe makyedonayr ennodukoode varikayum ningalle orungattvarayi kannukayum cheyatall ningall ennallnjangall tanne i atidhaiyaam nimittm lichau pokumalela .
aakayall sahodaranmar njangallkyu mumbayi angodtu varikayum ningall mube vagdattm cheyat anugrham pishukyayidtllanugrhamayidtu orungiyirippan taky vannm mumbukoodti orukyi vekyyum cheyeendatinnu avaro du apekshippan aavashaym ennu njangallkyu tonni .
ennall lobhamayi vitekyunnavan lobhamayi koyaum ; dharallamayi vitekyunnavan dharallamayi koyaum ennu ottrukollvin .
avanavan hradayattill nischayichaatu pole kodukydte . sakkdattode arutu ; nibaarndttalumarutu ; santokshttode kodukyunnavane daivam senhikyunnu .
ningall sakalattilum eppojhyum poonn rtrapatiyullavarayi sakalsallprvrattiyilum peruki varumarru ningallill sakalkrapayum perukyuvan daivam shtan aakunnu .
" avan vari vitarri daridrnmakyru kodukyunnu ; avante tiiti ennekyum nilanilkyunnu " ennu ejhyutiyirikyunnuvlela .
ennall vitekyunnavannu vittum bhakshippan aaharavum nalkunnavan ningallude vitayum nalki polippikyyum ningallude niitiyude villavu vaddhrippikyyum cheyaum .
ingane daivattinnu ngangallall setatrm varuvan karannamayirikyunnodayaarm okyeyum kannikyendatinnu ningall sakalattilum sambannanmar aakum .
i nadattunndhammrshekharam vishuddhnmarude buddhimudtu tiikyru nnatumallate daivattinnu anavadhi setatrm varuvan karannavum aakunnu .
i sahayattall telliyunnsiddhthetuvayi krisatu vinte suvisheksham ningall siikarichanusarannam nimitt vum avarodum ellavarodum ningall kannikyunnkoodtay yude odayaarm nimittvum avar daivatte mahatppedu ttum .
ningallkyu labhichatimahattaydaivakrapnimittm avar ningalle kanman vanchichau ningallkyu vendi pratthrikyum .
parranju tiiratt danam nimittm daivattinnu setatrm .
ningallude samakshattu tyullavan ennum akalattiri kye ningallodu dhaiyaarppedunnavan ennumullpelo saynjan krisatuvinte semaytayum shantatayum oappri chau ningalle prbodhippikyunnu .
njangall jaddatte anusarichau nadakyunnu ennu niroopikyu nnchilarodu dhiiratkannippan njan bhavikyunnu ; njan ningallude adukyll varuboll angane khanditamaydhaiyaarm kannippan idavararutu ennu apekshikyunnu .
njangall jaddattill sanchrikyunnavar ekkilum jaddaprkaram poradunnilla .
njangallude porinte aayudhangallo jaddikangall alla , kodtkalle idippan daivasannidhiyill shtiyullavtanne .
avayall njangall sakklpangallum daivattinteparinjanttinnu virodhamayi pongunnelluyachaaryum idichau kallanju , eetu vicharatteyum krisatuvinodullanusarnnattinnayidtu pidichaadakyi ,
ningallude anusarannam tikanju varuboll ellanusrannakyedinnum prtikaram cheyvan orungiyumirikyunnu .
tan krisatuvinnullavan ennu oruttn urrachairikyunnu ekkill avan krisatuvinnullavan ennpole njangallum krisatuvinnullavar ennu avan pinneyum niroopikydte .
ningalle idichau kallavanallpannivanaretkattravu njangall kyu tannadhikarattekyurrichau onnu adhikam prshamsichalum njan lichau pokayilla .
njan lekhanangallekyondu ningalle pedippikyunnu ennu tonnarutu .
avante lekhanangall ghanavum uttvum ullavtanne ; shariirasannidhiyo balahiinavum vakyu nindyvumaretennu chilar parrayunnuvalela .
akaleyirikyuboll njangall lekhanangallall vakyill enganeyullavaro arikattirikyuboll prvrattiyilum anganeyullavar tanne ennu anganattvan niroopikydte .
tangallettnne lshaghikyunnchilarodu njangalle ttnne che tterarumippano upamippano tuniyunnilla ; avar tangllall tanne tangalle allakyukayum tangallodu tanne tanglle upamikyyum cheyaunnatu kondu tirichaarrivullavaralla .
njangallo allavillattvannmalla , ningallude adukylollam ettumarru daivam njangallkyu allannutannatirinte allavinnu ottvannmaretprshamsikyunnatu .
njangall ningallude adukylollam ettate atill kadannu pokunnu ennalla ; krisatuvinte suvisheksham prsamgichau kondu njangall ningallude adukylollam vannidtundalela .
njangall mattullavarude pryatnphalam kaivashamakyi allavillate prshamsikyunnu ennumilla . ningallude vishasam vaddhrichaall njangallude atirinnakattu ningallude idayill atayntam valutayphalam prapippanum
mattoruttnte atirinnakattu sadhichaatill prshamsikyte ningallkyu appurrattulldikyukallollam suvisheksham prsamgippanum aashikyyaretcheyaunnu .
prshamsikyunnavan kattravill prshamsikydte .
tannettan pukajhyttunnavanallkattravu pukajhyttunnavanretkollavunnavan .
ningall ente pakyll asaram buddhihiinatporruttu kondall kollayirunnu ; ate , ningall enne porru ttu kollunnuvalela .
njan ningallekyurrichau daivattinte erivode eriyu nnu ; njan krusatu enneekpurukshannu ningalle nimmrlkanaykayayi eelpippan vivahnischayam cheyatirikyunnu .
ennall sapprm havaaye upayattall chatichaatu pole ningallude manassu krisatuvinodulleekagrtayum nimmrlatyum vidtu vakshallayippokumo ennu njan bhayappedunnu .
oruttn vannu njangall prsamgikyatt mattoru yeshuvi ne prsamgikyyo ningallkyu labhikyatt verroru atmavekkilum ningall kaikyollatt verroru suvishe kshamekkilum labhikyyo cheyauboll ningall porrukyunntu ayaarm .
njan atireshakshantayullappesatlanmarekyall odtum kurranjvanallennu niroopikyunnu .
njan vaksamatthrymillattvan ekkilumparinjanamillttvanalla ; njangall atu ningallkyu ellayepajhyum ellvidhattilum vellippeduttiyirikyunnuvalela .
alelkkill njan daivattinte suvisheksham ningallkyu sejanaymayi prsamgichau kondu ningall uyarendatinnu ennettnne tajhyttukayall papam cheyatuvo ?
ningallude idayill shushrookshcheyvan njan mattu sabhaklle kavannaru avarodu chelavinnu vangi ,
ningallude idayill irunnappoll mudtundayarre njan oru ttneyum bharappeduttiyilla . makyedonayyill ninnu vannsahodaranmar aretente mudtu tiittrtu . njan oru vidhenayum ningallkyu bharamayittiiratvannm sookshichau , melalum sookshikyum .
ennilullkrisatuvinte satayttannakhayaprdeshangallill i prshamsenikyu aarum illatakyukayilla .
atu entu kondu ? njan ningalle senhikyaykkondo ? daivam arriyunnu .
enne nindippan karannam anevkshikyunnavakyru karannam arruttu kallayendatinnu njan cheyaunnatu melalum cheyaum ; avar prshamsikyunnkayaarttill njangalleppole avare kannadte .
inganeyullavar kallayapposatlanmar , kapadavelakyar , krusatvint appesatlanmarude veksham dharikyunnavarareta ; atu ayaarvumallal ;
sattan tanum vellichaadootante veksham dhanikyunnuvalela .
aakayall avante shushrookshakyar niitiyude shushrookshakyaru de veksham dharichaall atishayamalla ; avarude avasanam avarude prvrattikallkyu otttayirikyum .
aarum enne buddhihiinan ennu vicharikyrutu ennu njan pinneyum parrayunnu ; vicharichaalo njanum alpam prshamsikyendatinnu buddhihiinane ppoleyekkilum enne kaikyollvin .
njan i samsarikyunnatu kattravinte hitaprkaramalla , prshamsikyunni atidhaiyaarttode buddhihiinane ppole aretsamsarikyunnatu .
palarum jaddaprkaram prshamsikyyall njanum prshamsi kyum .
ningall buddhimanmar aakayall buddhihiinare santokshattode perrukyunnuvalela .
ningalle oruvan adimappeduttiyalum oruvan tinnukallnjalum oruvan pidichau kondu poyalum oruvan ahamkarichaalum ningall porrukyunnuvalela .
atill njangall balahiinarayirunnu ennu njan manam kedtu parrayunnu . ennall aarekkilum dhaiyaarppedunnkayaarttill - njan buddhihiinanayi parrayunnu - njanum dhaiyaarppedunnu .
avar ebrayaro ? njanum ate ; avar yisrayelay ro ? njanum ate ; avar abrahaminte santatiyo ? njanum ate ;
krisatuvinte shushrookshakyaro ? - njan buddhibhrmamayi samsarikyunnu - njan adhikam ; njan eettvum adhikam addhvanichau , adhikam pravashaym tadavilayi , anavadhi adi kondu , palappojhyum prannabhayattilayi ;
yehoodarall njan onnu kurraynalpatu adi anchuvadtm kondu ;
orikyll kalelrru kondu , moonnuvadtm kappll cheetattill akappedtu , oru rappkall vellattill kajhyachau .
njan palappojhyum yatr cheyatu ; nadikallile aapattu , kallanmaralullaapattu , sjanattalullaapattu , jti kallalullaapattu , padtnnattile aapattu , kadtile aapattu , kadalile aapattu , kallasshodaranmaralullaapattu ;
addhvanam , pryasam , palavadtm urrakyillappu , paidaham , palavadtm padtinni , shiitam , nt
ennii asadharannsamgatikall bhavichaatu koodate enikyu divasensavaar sabhakalleyum kurrichaullchintabharam enntirakyum undu .
aar balahiinanayidtu njan balahiinanakate irikyunnu ? aar idarrippoyidtu njan ajhyalatirikyunnu ?
prshamsikyennamekkill ente balahiinatsambandichau njan prshamsikyum .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte daivavum pitavu mayi ennekyum vajhyttppedtvan njan bhokshkyllparryunnatu ennarriyunnu .
damaskyosile aretarajavinte naduvajhyi enne pidippan ichchichau , damaskypadtnnatte kavall vechau kattu .
ennall avar enne matililulloru killivatill vajhyi yayi oru kodtyill irrakyividtu , angane njan avante kayaill ninnu tetti oadippoyi .
prshamsikyunnatinall pryojanamillekkilum atu aavshaymayirikyunnu . njan kattravinte dasharnangalleyum velli ppadukalleyum kurrichau parravan pokunnu .
krisatuvilulloru manukshayne njan arriyunnu : avan patinnalu samvram mube moonnam sggrttollam eduky ppedtu ; shariirattodeyo ennu njan arriyunnilla , shariiram koodateyo ennumarriyunnilla ; daivam arriyunnu .
amanukshayn paradiisayollam edukyppedtu ; shariirattode yo shariiram koodateyo ennu njan arriyunnilla ; dai vam arriyunnu .
manukshaynnu uchaarippan padillatttum parranjukoodatttu mayvakyukalle avan kedtu ennu njan arriyunnu .
avanekyurrichau njan prshamsikyum ; enne kyurricheeente balahiinatakallill allate njan prshamsikyyilla .
njan prshamsippan vicharichaalum mooddhanakayilla ; sataymlelparrayunnatu ; ekkilum enne kannunnatinum ente vayill ninnu kellkyunnatinum miite aarum ennekyurrichau niroopikyrutu ennu vechau njan adangunnu .
vellippadukallude aadhikayttall njan atiyayi nigalli chau pokatirippan enikyu jaddattill oru shoolam tanni rikyunnu ; njan nigallichau pokatirikyendatinnu enne kuttuvan sattante dootane tanne .
atu enne vidtu niingendatinnu njan moonnu vadtm kattrvinodu apekshichau .
avan ennodu : ente krapninakyu mati ; ente shti balahiinatayill tikanjuvarunnu ennu parranju . aakayall krisatuvinte shti ente mell aavasikyendatinnu njan atisantokshattode ente balahiinatakallill prshamsi kyum .
atukondu njan krisatuvinnu vendi balahiinata , kayee ttm , buddhimudtu , upadrvam , njerukym ennivsahippan i shtappedunnu ; balahiinanayirikyuboll tanne njan shtnakunnu .
njan mooddhanayippoyi ; ningall enne nibaarndichau ; ningll enne lshaghikyetayirunnu ; njan eetumillekkilum atireshakshantayullapposatlanmarill odtum kurranjvanalla .
apposatlante lakshannangall poonnr sahikshnnatayilum adayallangallalum atbhutangallalum viiyaarprvrattikallalum ningallude idayill vellippedtu vannuvalela .
njan ningallkyu bharamayittiinnarillennullatallate she ksham sabhakallekyall ningallkyu eetonnill kurravu vannu ? i anayayam kshamichau kollvin .
i moonnam pravashaym ningallude adukyll varuvan njan orungayirikyunnu ; ningallkyu bharamayittiirukayumilla ; ningllkyullatineyallningallettnne njan anevkshikyunnu ; makyll ammyappnmakyrllammyappnmar makyllkyayidtlelcharatikyendatu .
njan atisantokshattode ningallude jiivannu vendi chelavidukayum chelavayepakayum cheyaum . njan ninglle adhikamayi senhichaall ningall enne alpamayi senhikyunnuvo ?
njan ningallkyu bharamayittiinnarillekkilum upayiyakyall keshalam kondu ningalle kaivashamakyi ennu ningall parrayumayirikyum .
njan ningallude adukyll ayachaavarill vallavanekyondum ningallodu vallatum vanchicheeduttuvo ?
njan tiitosine prbodhippichau , asahodaraneyum koode ayachairunnu ; tiitos ningallodu vallatum vanchichee duttuvo ? njangall nadannatu ate aatmavill allayo ? ate kall chuvadukallill allayo ?
itr neram njangall ningallodu prtivadikyunnu ennu ningallkyu tonnunnuvo ? daivattinmumbake krisatuvill aakunnu njangall samsarikyunnatu ; priyamullavare , sakalvum ningallude aatmiikvaddhrnanekyayidtreta .
njan varuboll njan ichchikyatt vidhattill ningalle kannukayum ningall ichchikyatt vidhattill enne kannu kayum cheyaumo ennum pinnakym , ikshary , rekadham , shtthaym , eekshanni , kashukashuppu , nigallam , kalaham ennivundkumo ennum
njan viindum varuboll ente daivam enne ningallude idayill tajhyttuvanum papam cheyatidtu tangall prvattrichashuddhi , dunnardappu , dukshkyamam ennivayekyurrichau manasntarappedatt palareyum cholali khedippanum samgati varu mo ennum njan bhayappedunnu .
i moonnam pravashaym njan ningallude adukyll varunnundu : " randu moonnu sakshikallude vamojhyiyall eetu kayaarvum urrappakum "
njan randam pravashaym ningallude idayill irunnappoll : njan viindum vannall kshamikyyillennu parranjtu po le njan ippoll doorattirunnu kondu apapam che yatvarodum mattellavarodum munkoodti parrayunnu .
krisatu ennill samsarikyunnu ennatinnu ningall tumbu anevkshikyunnuvalela . avan ningalle sambandichau balhiinanalla , ningallill shtan tanne .
balahiinatayall avan krooshikyppedtidtum daivashtiyall jiivikyunnu ; njangallum avanill balahiinar ekkilum avnodukoode daivashtiyall ningallkyu vendi jiivikyu nnu .
ningall vishasattill irikyunnuvo ennu ningallett nne pariikshippin ; ningallettnne shodhanacheyvin . ni ngall kollarutattvar allennuvarikill , yeshukrisatu ningallill undu ennu ningallettnne arriyunnillayo ?
njangall kollarutattvar allennu ningall arriyum ennu njan aashikyunnu .
ningall oru dokshavum cheyaatirikyendatinnu njangall dai vattodu pratthrikyunnu ; njangall kollakunnavarayi to nnendatinnalla , njangall kollarutattvar ennpole irunnalum ningall nanmcheyeendatinnareta .
satayttinnu anukoolamallate satayttinnu prtikoolamayi njangallkyu onnum kajhyivillalela .
njangall balahiinarum ningall shtarum aayirikyuboll njangall santokshikyunnu ; ningallude yathasthanatttinnyitanne njangall pratthrikyunnu .
atu nimittm njan vannettiyall idichau kallavanallpannivanaretkattravu tannadhikarattinnu takyvannm khanditam pryogikyatirikyendatinnu doorattu ninnu itu ejhyutunnu .
tiicheerkyu , sahodaranmare , santokshippin ; yathasthanappe duvin ; aashsichau kollvin ; eekmanassullavarakuvin ; samadhanattode irippin ; ennall senhattinteyum samadhanattinteyum daivam ningallodukoode irikyum .
vishuddh chumbanam kondu aneyanaym vandnam cheyvin .
vishuddhnmar ellavarum ningallkyu vandnam chollunnu .
kattravayyeshukrisatuvinte krapayum daivattinte sen havum parishuddhatmavinte koodtayyum ningallellavarodum koode irikyumarrakadte .
manukshayrill ninnallmanukshaynalumallyeshukrisatuvinalum avane marichaavarude idayill ninnu uyipprichapitavaydaivattalumaretapposatlanaypelosum
koodeyullsakalasahodaranmarum galatay sabhakallkyu ejhyutunnatu :
pitavaydaivattikkll ninnum nammude daivavum pitvumayavante ishtaprkaram ippojhyatte dushtalokattill ninnu namme viduvikyendatinnu nammude papangall nimi ttm
tannettan eelpichau koduttvanayi nammude kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
avannu ennennekyum mahatm . aamen .
krisatuvinte krapayall ningalle villichaavane vidtu ningall itr vegattill verroru suvishekshattilekyu marriyunnatu kondu njan ayaarppedunnu .
atu verroru suvisheksham ennalla , chilar ningalle kalkyi krisatuvinte suvisheksham marrichau kallavan ichchikyunnu ennareta .
ennall njangall ningallodu arriyichaatinnu vipariitamayi njangall aakadte sggrttill ninnu oru dootanakadte ningllodu suvisheksham arriyichaall avan shapikyppedtvan .
njangall munparranjtu pole njan ippoll pinne yum parrayunnu : ningall kaikyondsuvishekshattinnu vipariitamayi aarekkilum ningallodu suvisheksham arriyi chaall avan shapikyppedtvan .
ippoll njan manukshayreyo daivatteyo santokshi ppikyunnatu ? alla , njan manukshayre prsadippippan nokyunnuvo ? innum njan manukshayre prsadippikyunnu ekkill krisatuvinte dasanayirikyyilla .
sahodaranmare , njan arriyichasuvisheksham manukshamallennu ningalle oapprikyunnu .
atu njan manukshayrodu prapichaidtillpatthichaidtumilla , yeshukrisatuvinte vellippadinall aretprapichaatu .
yehoodamatattile ente mubett nadappu ningall kedtidtu ndalela . njan daivattinte sabhaye atayntam upadrvi chau mudikyyum
ente pitraparambayaarttekyurrichau atayntam eriverri , e nte sjanattill samaprayakyaraypalarekyallum yehoodmatattill adhikam mutirukayum cheyatu ponnu .
ekkilum ente jananam mutall enne vertirichau tante krapayall villichairikyunndaivam
tante putrnekyurrichaullsuvisheksham njan jatikallude idayill arriyikyendatinnu avane ennill vellippedu ttuvan prsadichaappoll njan mamsartangallodu aalochikyyo
enikyu mube apposatlanmarayavarude adukyll yerooshlemilekyu pokayo cheyaate nere arrabiyilekyu pokayum damaskyosilekyu madangipporukayum cheyatu .
moovandu kajhyinjidtu kephavumayi mukhaparichayamakendtinnu yerooshalemilekyu poyi patinanchudivasam avnodukoode pattru .
ennall kattravinte sahodaranayyakyobine allate apposatlanmarill verroruttneyum kandilla .
njan ningallkyu ejhyutunnatu bhokshkyllennatinnu daivam sakshi .
pinne njan surriykilikay dikyukallilekyu poyi .
yehoodayyile krisatusabhakallkyo njan mukhaparichayam illattvan aayirunnu ;
mube namme upadrvichaavan tan mube mudichavishastte ippoll prsamgikyunnu ennu matrm avar kedtu
enne cheealli daivatte mahatppedutti .
patinnalu aandu kajhyinjidtu njan bannarbasumayi tiitosineyum koodtikyondu viindum yerooshalemilekyu poyi .
njan oru vellippadu anusarichaaretpoyatu ; njan oadunnato oadiyato verrute ennu varatirippan njan jatikallude idayill prsamgikyunnsuvisheksham avarodu , vishekshall prmannikallodu vivarichau .
ente koodeyulltiitos yavanan ekkilum pariedaneelpan avane aarum nibaarndichailla .
ato , nujhyanjuvannkallasshodaranmar nimittmayiru nnu ; krisatuyeshuvill namukyullsatantrym ottunokyuvn nujhyanjuvannirunnu .
suvishekshattinte sataym ningallodukoode nilanilkyendtinnu njangall avakyru oru najhyikapolum vajhyangikyodu ttilla .
prmannikallayavaro avar pandu enganeyullavar aayi runnalum enikyu eetumilla ; daivam manukshaynte mukham nokyunnilla ; prmannikall enikyu onnum grhippichau tannidtilla .
nere marrichau pariedanayude apposatlatttinnayi paretasinodukoode vayaparichaavan jatikallkyayi ennodukoodeyum vayaparichaatu kondu
paretasinnu pariedanakyarude idayile suvishekshghokshannam ennpole enikyu agrchammrkyarude idayile suvishekshaghokshannam bharamelpichairikyunnu ennu kandum
enikyu labhichakraparrinjum kondu toonnukallayi ennppedtirunnyakyobum kephavum yohannanum njangall jatikallude idayilum avar pariedanakyarude idayilum suvisheksham arriyappantakyvannm enikyum bannarbasinnum koodtayyude valakkai tannu .
daridrre njangall oattrukollennam ennu matrm avar parranju ; angane cheyvan njan utsahichaumirikyu nnu .
ennall kephavu anteyakyyyill vannarre avanill kuttm kannukayall njan abhimukhamayi avanodu etittruninnu .
yakyobinte adukyll ninnu chilar varum mube avan jatikallodukoode tinnuponnu ; avar vannappojhyo avan pariedanakyare bhayappedtu pinvangi pirinju ninnu .
sheksham yehoodanmarum avanodu koode kapadam kannichaatu kondu bannarbasum avarude kapadattall tettippovn idavannu .
avar suvishekshattinte sataym anusarichau chovaayi nadakyunnillennu kandidtu njan ellavarum kellkye kephavinodu parranjtu : yehoodanaynii yehoodamayaaradprkaramalljatikallude mayaaradaprkaram jiivikyunnu ekkill nii jatikalle yehoodamayaaradanusarippan nibaarndikyunntu entu ?
nam sbhavattall jatikallill ninnullpapikallalla , yehoodanmarareta ;
ennall yeshukrisatuvilullvishasattalallate nayayprmannattinte prvrattkallall manukshayn niitiikarikyppedu nnillennu arrinjiriky kondu namum nayayaprmannttinte prvrattikallalallkrisatuvilullvishasattall tanne niitiikarikyppedendatinnu krisatuyeshuvill vishsi chau ; nayayaprmannattinte prrttikallall oru jaddavum nii tiikarikyppedukayillalela .
ennall krisatuvill niitiikarannam anevkshikyyill namum papikall ennu varunnu ekkill krisatu papattinte shushrookshakyaran enno ? orunallum alla .
njan pollichaatu viindum pannitall njan lamghanakyarn ennu ennettnne telliyikyunnu .
njan daivattinnayi jiivikyendatinnu nayayaprmannattll nayayaprmannsambandmayi marichau .
njan krisatuvinodu koode krooshikyppedtirikyunnu ; ini jiivikyunnatu njanallkrisatuvaretennill jiivikyunnu ; i ppoll njan jaddattill jiivikyunnato enne senhichau enikyu vendi tannettan eelpichau kodutt daivaputr kklullvishasattalaretjiivikyunnatu .
njan daivattinte krapvrathavakyunnilalnayayaprmannttall niiti varunnu ekkill krisatu marichaatu veuteyalela .
hbaddhiyillatt galatayre , yeshukrisatu krooshikyppedtvnayi ningallude kanninnu mumbill varechau kidtiyirikye ningalle kshudrm cheyatu mayakyiyatu aar ?
njan itonnu matrm ningallodu grhippan ichchikyunnu ; ningallkyu aatmavu labhichaatu nayayaprmannattinte prvrttiyalo vishasattinte prsamgam kedttinalo ?
ningall itr buddhikedtvaro ? aatmavu kondu aarambhichaidtu ippoll jaddam kondo samapikyunnatu ?
itr ellam verrute anubhavichauvo ? verrute aretennu varikill ,
ennall ningallkyu aatmavine nalki ningallude idayi ll viiyaarprvrattikalle cheyaunnavan nayayaprmannattinte prvrattiyalo vishasattinte prsamgattalo angne cheyaunnatu ?
abraham daivattill vishsichau ; atu avannu niiti yayi kannakyidtu ennundalela .
atu kondu vishasikall aretabrahaminte makyll ennu arriyin .
ennall daivam vishasammoolam jatikalle niitiikarikyunnu ennu niruvejhyuttu munkandidtu : " ninnill sakalajatikallum anugrhikyppedum " ennullsuvisheksham abrahamino du mumbu koodti arriyichau .
angane vishasikall vishasiyayabrahaminodu koode anugrhikyppedunnu .
ennall nayayaprmannattinte prvrattiyill aashryikyunneevarum shapattin kiijhyakunnu ; nayayaprmannapusatkattill ejhyutiyirikyunnatu okyeyum cheyvan takyvannm atill nilanilkyattvan ellam shapikyppedtvan ennu ejhyuti yirikyunnuvalela .
ennall nayayaprmannattall aarum daivasannidhiyill nii tiikarikyppedunnillennatu spashtam ; " niitiman vishasttall jiivikyum " ennalelullatu .
nayanaprmannattinno vishasamallaadharamayirikyunnatu ; " atu cheyaunnavan atinall jiivikyum " ennundalela .
" marattinmell toongunnavan ellam shapikyppedtvan " ennu ejhyutiyirikyunnatu pole krisatu namukyuvendi shapamyittiinnaru . nayayaprmannattinte shapattill ninnu namme vilekyu vangi .
abrahaminte anugrham krisatuyeshuvill jatikallkyu varendatinnu nam aatmavennvagdattvikshayam vishasttall prapippan tanne .
sahodaranmare , njan manukshayrude idayill nadappulloru drashtantam parrayam : oru manukshaynte niyamam aayalum , tinnu urrappu vannasheksham aarum dubaarlamakyukayo ati nodu vallatum koodtikylpikyyo cheyaunnilla .
ennall abrahaminnum avante santatikyum vagdatt ngall labhichau ; santatikallkyum ennu anekare kyurrichaalla , ninte santatikyum ennu eekane kyurrichaaretparrayunnatu ; atu krisatutanne .
njan parrayunnatinte talpayaarmo : nanoottimupptu aandu kajhyinjidtu undaynayayaprmannam vagdatttte niikyuvn takyvannm atu daivam mumbu urrappakyiyniyamatte dubaarlamakyunnilla .
avakasham nayayaprmannattall ekkill vagdattttalallvarunnatu ; abrahaminno daivam atine vagdattm moolam nalki .
ennall nayayaprmannam entinnu ? vagdattm labhichasntati varuvollam atu lamghanangall nimittm koodticheett rtum dootanmar mukhantaram maddhysthnte kayaill eelpichaatumreta .
oruttn matrm ekkill maddhysthn vendivarikayilla ; daivamo oruttn matrm .
ennall nayayaprmannam daivvagdattngallkyu virodhmo ? orunallum alla ; jiivippippan kajhyiyunnoru nayayprmannam nalkiyirunnu ekkill nayayaprmannam vasatvamyi niitikyu aadharamakumayirunnu .
ekkilum vishsikyunnavakyru vagdattm yeshukrisatuvile vishasattall labhikyendatinnu tiruvejhyuttu ellavatte yum papattin kiijhyadechau kallanju .
vishasam varum mube namme vellippeduvanirunnvishsattinnayi kyondu nayayaprmannattikkiijhy adechau soo kshichairunnu .
angane nam vishasattall niitiikarikyppedendatinnu nayayaprmannam krisatuvinte adukylekyu nadattuvan namukyu shishupalakanayi bhavichau .
vishasam vannshekshamo nam ini shishupalakante kiijhyill alla .
krisatuyeshuvile vishasattall ningall ellavarum daivattinte makyll aakunnu .
krisatuvinodu cheruvan sanam eettirikyunnningall ellavarum krisatuvine dharichairikyunnu .
atill yehoodanum yavananum ennilla ; dasanum stantr num ennilla , aannum pennum ennumilla ; ningall ellavrum krisatuyeshuvill onnareta .
krisatvinnullavar ekkilo ningall abrahaminte santtiyum vagdattprkaram avakashikallum aakunnu .
avakashi savaarttinnum yajamanan ekkilum shishuvayiri kyunnedattollam dasanekyall odtum vishekshatayullavanalla ,
pitavu nischayichavadhiyollam rakshakanmakyrum grahavichrakanmakyrum kiiedtvanaretennu njan parrayunnu .
atupole namum shishukyll aayirunnappoll lokatti nte aadipatthangallin kiijhy adimappedtirunnu .
ennall kalsamboonnrtvannappoll daivam tante putr ne srtiiyill ninnu janichaavanayi nayayaprmannattin kiijhy janichaavanayi niyogichaayachaatu
avan nayayaprmannattin kiijhyullavare vilekyu vangiidtu nam putrtm prapikyendatinnu tanne .
ningall makyll aakakondu abapitave ennu villi kyunnsputrnte aatmavine daivam nammude hradayangllill ayachau .
angane nii ini dasanallputrnareta ; putrnekkilo daivahitattall avakashiyum aakunnu .
ennall annu ningall daivatte arriyate sbhavattll daivangallallattvakyru adimappedtirunnu .
ippojhyo daivatte arrinjum vishekshall daivam ni ngalle arrinjumirikye ningall pinneyum balahiinavum dridrvumayaadi patthangallilekyu tirinju avekyu putu tayi adimappeduvan ichchikyunnatu engane ?
ningall divasangallum masangallum kalangallum aandukallum prmannikyunnu .
njan ningallkyu vendi addhvanichaatu verruteyayi ennu njan bhayappedunnu .
sahodaranmare , njan ningalle ppole aakayall ningallum enneppole aakuvan njan ningallodu apekshikyunnu . ningall ennodu oru anayayavum cheyatidtilla .
njan shariirattile balahiinatnimittm onnamatu ningllodu suvisheksham arriyippan samgativannu ennu ningll arriyunnuvalela .
ente shariirasambandmayi ningallkyundaypariikshnimi ttm ningall nindyo verruppo kannikyate daivadootneppole , krisatuyeshuvineppole enne kaikyoll kayaretcheyattu .
ningallude bhagay prshamsevide ? kajhyiyum ekkill ningallude kannu choonneduttu enikyu tarumayirunnu ennatinnu njan sakshi .
anganeyirikye ningallodu sataym parrakkondu njan ningallkyu shatruvayippoyo ?
avar ningalle kyurrichau erivu kannikyunnatu gunnattinnyidtlla ; ningallum avarekyurrichau erivu kannikyendatinnu avar ningalle purrattidtu adechau kallavan ichchikyyaretcheyaunnatu .
njan ningallodu koode irikyuboll matrmallellayepjhyum nallkayaarttill erivu kannikyunnatu nannu .
krisatu ningallill uruvakuvollam njan pinneyum prsavvedanappedunnavarayente kunjungalle ,
innu ningallude adukyll irunnu ente shabdam mattuvan kajhyinjirunnu ekkill kollayirunnu ; njan ningallekyurri chau vikshamikyunnu .
nayayaprmannattin kiijhyirippan ichchikyunnavare , ningall nayayaprmannam kellkyunnillayo ?
ennodu parravin . abrahaminnu randu putrnmar undyirunnu ; oruvan dasi prsavichaavan , oruvan stantr prsavichaavan ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
dasiyude makan jaddaprkaravum stantryude makano vagdattttalum janichairunnu .
itu sadrashaymakunnu . i srtiikall randu niyamangall areta ; onnu siinaylayill ninnu undayi adimakalle prsavikyunnu ; atu hagar .
hagar ennatu arrabideshattu siinaylayekyurrikyunnu . atu ippejhyatte yerooshaleminodu okyunnu ; atu tante makyllodu koode adimayilalelirikyunnatu .
miiteyullyerooshalemo stantryakunnu ; avall tanne nammude amm .
" prsavikyatt machaiye , aanandiky ; novukidtattvalle , podti aakyruka ; eekakiniyude makyll bhattravullavallude makyllekyall adhikam " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
namo sahodaranmare , yishakyineppole vagdatt ttall janichamakyll aakunnu .
ennall annu jaddaprkaram janichaavan aatmprkaram janichaavane upadrvichaatu pole innum kannunnu .
tiruvejhyutto entu parrayunnu dasiyeyum makaneyum purrattakyikyllaka ; dasiyude makan stantryude makano du koode avakashi aakayilla .
angane sahodaranmare , nam dasiyude makyllallstntryude makyllareta .
satantryttinnayidtu krisatu namme stantrrakyi ; aakyall atill urrechau nippin ; adimanukattill pinneyum kudungippokarutu .
ningall pariedaneettall krisatuvine kyondu ningall kyu oru pryojanavumillennu pelosaynjan ningallodu parrayunnu .
pariedaneelkyunneetu manukshaynodum : avan nayayprmannam mujhyuvanum nivattrippan kadabedtirikyunnu ennu njan pinneyum sakshiikarikyunnu .
nayayaprmannattall niitiikarikyppeduvan ichchikyunnningll krisatuvinodu verrupedtu poyi ; ningall krapayill ninnu viinnupoyi .
njangallo vishasattall niiti labhikyum ennullprtayshnivrattiye aatmavinall kattirikyunnu .
krisatuyeshuvill pariedanayallagrchammrvumallsenhattll vayaparikyunnvishasamaretkayaarm .
ningall nannayi oadiyirunnu ; sataym anusarikyarippan ningalle aar taduttu kallanju ?
ingane ningalle anusarippichaatu ningalle villichaavante prvrattiyalla .
asaram pullimavu pindtte mujhyuvanum pullippikyunnu .
ningallkyu bhinnabhiprayamundakayillennu njan kattravi ll urrechairikyunnu , ennall ningalle kalakyunnavan aaryalum shikshavidhi chumakyum .
njano , sahodaranmare , ippojhyum pariedanprsamgi kyunnu ennu varikill iniyum upadrvam sahikyunnatu entu ? angane ekkill krooshinte idachaar niingippoyalela .
ningalle kalahippikyunnavar amgedam cheyatukondall kollayirunnu .
sahodaranmare , ningall satantryttinnayi villikyppedti rikyunnu ; i satantrym jaddattinnu avasaramakyukmatrm cheyaate senhattall aneyanaym sevippin .
koodtukarane ninneppole tanne senhikyennam ennulleekvakayttill nayayaprmannam mujhyuvanum adangiyirikyu nnu .
ningall aneyanaym kadikyyum tinnukallakayum cheyatalo oruvanall oruvan odungippokatirippan sookshichau kollvin .
aatmavine anusarichau nadappin ; ennall ningall jaddttinte moham nivattrikyyillennu njan parrayunnu .
jaddabhilaksham aatmavinnum aatmabhilaksham jaddattinnum virodhamayirikyunnu . ningall ichchikyunnatu cheyaat vannm avtammill prtikoolamalela .
aatmavine anusarichau nadakyunnu ekkill ningall nayayprmannattin kiijhyullavaralla .
jaddattinte prvrattikallo dannardappu , ashuddhi , dukshkyamam ,
vigrharadhana , aabhicharam , paka , pinnakym , jarashakk , rekadham , shatthaym , dnnapaksham , bhinnata , asooya ,
madaypanam , verrikyoottu mutalayavennu vellivakunnu ; i vakprvattrikyunnavar daivarajaym avakashamakyukyillennu njan mube parranjtu pole ippojhyum ningallodu munkoodtiparrayunnu .
aatmavinte phalamo : senham , santoksham , samadhanam , diigharkshama , daya , paropakaram , vishsatta ,
semayta , indriyajayam ; i vakekyu virodhamayi oru nayayaprmannavumilla .
krisatyeshuvinnullavar jaddatte atinte ragamohangllodum koode krooshichairikyunnu .
aatmavinall nam jiivikyunnu ekkill aatmavine anu sarichau nadakyukayum cheyka .
nam aneyanaym porinnu villichaum aneyanaym asooyppedtum kondu vrathabhimanikall aakarutu .
sahodaranmare , oru manukshayn valltettilum akappedtu poyekkill aatmikarayningall anganeyullavane semaytayude aatmavill yathasthanappeduttuvin ; nii yum pariikshayill akappedatirippan sookshichau kollka .
tammill tammill bharangalle chumappin ; ingane krisatuvinte nayayaprmannam nivattrippin .
tan alpanayirikye mahan aakunnu ennu oruttn niroopichaall tannettan vanchikyunnu .
oaroruttn tantante prvratti shodhancheyaadte ; e nnall avan tante prshamsmattoruttne kannikyate tannill tanne adakyi vekyum .
oaroruttn tantante chumadu chumakyumalela .
vachanam patthikyunnavan patthippikyunnavannu ellnanmayilum oahari kodukyennam .
vanchnappedatirippin ; daivatte parihasichau kooda ; manukshayn vitekyunnatu tanne koyaum .
jaddattill vitekyunnavan jaddattill ninnu nasham ko yaum ; aatmavill vitekyunnavan aatmavill ninnu nitayjii vane koyaum .
nanmcheykayill nam maduttu pokarutu ; tallannaru poknjall takysamayattu nam koyaum .
aakayall avasaram kidtum pole nam ellavakyrum , vishekshall sahavishasikallkyum nanmcheyka .
nokyuvin : etr valiyaksharamayi njan ningallkyu sntakai kondu tanne ejhyutiyirikyunnu .
jaddattill sumukham kannippan ichchikyunnavar okyeyum krisatuvinte krooshu nimittm upadrvam sahikyatirikyendtinnu matrm ningalle pariedaneelpan yibaartndikyunnu .
pariedanakyar tanneyum nayayaprmannam aacharikyunnillallela ; ningallude jaddattill prshamsikyennam ennu vechau ningall pariedaneelpan avar ichchikyunnateyullu .
enikyo nammude kattravayyeshukrisatuvinte krooshill allate prshamsippan idavararutu ; avanall lokam enikyum njan lokattinnum krooshikyppedtirikyunnu .
pariedanayallagrchammrvumallputiysrashtiyaretkayaarm .
i prmannam anusarichau nadakyunneevakyrum daivattinte yisrayelinnum samadhanavum karunnayum undakadte .
ini aarum enikyu pryasam varuttrutu ; njan yeshuvi nte choodadayallam ente shariirattill vahikyunnu .
sahodaranmare , nammude kattravayyeshukrisatuvinte krapningallude aatmavinodu koode irikyumarrakadte . aamen .
daiveshtattall krisatuyeshuvinte apposatlanaype los ( ephesosill ull vishuddhnmarum krisatuyeshu vill vishasikallumayavakyru ejhyutunnatu :
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
sggrttile sakalaatmikanugrhattalum namme krisatu vill anugrhichairikyunnnammude kattravayyeshukrisatu vinte daivavum pitavumayavan vajhyttppedtvan ,
nam tante sannidhiyill vishuddhrum nikshkyllakkrum aake ndatinnu avan lokasthapanattinnu mube namme avnill tiranjedukyyum
niruhitattinte prsadprkaram yeshukrisatu mukhantaram namme dattedukyendatinnu
avan priyanayavanill namukyu sejanaymayi nalkiytante krapamahatttinte pukekyayi senhattill nmme munniyamikyyum cheyatuvalela .
atu avan namukyu tan dharallamayi kannichakrapadhanprkaram sakalanavum vivekavumayi nalkiyirikyu nnu .
avanill tan munninnryichatante prsadattinnu takyvnnm tante hitattinte mammrm avan nammodu arriyichau .
atu sggrttilum bhoomiyilumullatu ellam pinneyum krisatuvill onnayicheekyr enningane kalasamboonnrtayile vayvasthekyayi kyondu tanne .
avanill nam avakashavum prapichau , tante hitattinte aalochanapole sakalavum prvattrikyunnavante ninnryprkaram munniyamikyppedttu mumbill koodti
krisatuvill aashvechaavaraynjangall avante mahattti nte pukekyakendatinnu tanne .
avanill ningallkyum ningallude rakshayekyurrichaullsuvi sheksham ennsatayvachanam ningall kellkyyum avanill vishsikyyum cheyatidtu ,
tante sntajanattinte viindeduppinnu vendi tante mahtttinte pukekyayidtu nammude avakashattinte acharamayvagdattttin parishuddhatmavinall mudryidtirikyu nnu .
atu nimittm njanum ningallkyu kattravayyeshuvilu llvishasatteyum sakalvishuddhnmarodu mullsenhtteyum kurrichau kedtidtu ,
ningallkyu vendi idavidate setatrm cheyatu ente prtthrnayill ningalle oattrum kondu
nammude kattravayyeshukrisatuvinte daivavum mahatmu llpitavumayavan ningallkyu tannekyurrichaullparinjnattill njanattinteyum vellippadinteyum aatmavine tarendatinnum
ningallude hradayadrashti prkashippichaidtu avante villiyalu llaashinnatennum vishuddhnmarill avante avakashttinte mahimadhanam innatennum
avante balattin vallabhatttinte vayaparattall vish sikyunnnamukyu vendi vayaparikyunnavante shtiyude allavatt valippm innatennum ningall arriyendatinnum pratthrikyunnu .
angane avan krisatuvilum vayaparichau avane marichaavaru de idayill ninnu uyipprikyyum sggrttill tante valattu bhagattu
ellvekyum adhikarattinnum shtikyum kattrrttti nnum i lokattill matrmallvaruvanullatilum villiky ppedunnsakalnamattinnum atayntam miite iruttukayum
savaarvum avante kalkyiijhyakyi vechau avane savaartti nnum miite talayakyi
ellattilum ellam nirrekyunnavante nirravayirikyunnavante shariiramaysabhekyu kodukyyum cheyatirikyunnu .
atikrmangallalum papangallalum marichaavarayirunnninglleyum avan uyipprichau .
avayill ningall mube i lokattinte kalagatiye yum aakashattile adhikarattinnum anusarannakyedinte makyllill ippoll vayaparikyunnaatmavinnum adhipati yayavaneyum anusarichau nadannu .
avarude idayill nam ellavarum mube nammude jaddamo hangallill nadannu jaddattinnum manovikarangallkyum ishtamyatu cheyatm kondu mattullavareppole prkratiyall kopattinte makyll aayirunnu .
karunnasambannanaydaivamo namme senhichamahsenham nimittm
atikrmangallall marichaavarayirunnnamme krisatuvinodu koode jiivippikyyum - kravayalaretningall rakshikyppedti rikyunnu -
krisatuyeshuvill nammekyurrichaullvlayttill tante krapayude atayntadhanatte varumkalangallill kanni kyendatinnu
krisatuyeshuvill avanodu koode uyatterjhyunnelpichau sggr ttill iruttukayum cheyatu .
krapayalalelningall vishasam moolam rakshikyppedtirikyu nnatu ; atinnum ningall karannamalla ; daivattinte danamretayakunnu .
aarum prshamsikyatirippan prvrattikallum karannamalla .
nam avante kaippnniyayi sallprvrattikallkyayidtu krisatuyeshuvill srashtikyppedtvarakunnu ; nam cheyatu porendatinnu daivam avmunnerukyiyirikyunnu .
aakayall ningall mube prkratiyall jatikallayirunnu ; jaddattill kayaalullpariedaneettu pariedanakyar ennu perullavarall agrchammrkyar ennu villikyppedtiru nnu ;
akyalattu ningall krisatuvine koodateyullavarum yisryell peratayodu sambandmillattvarum vagdatttti nte niyamangallkyu anayrum prtayashayillattvarum lokttill daivamillattvarum aayirunnu ennu oattru koll vin .
mube doorasthrayirunnningall ippoll krisatuyeshuvill krisatuvinte rtattall samiipasthrayittiinnaru .
avan nammude samadhanam ; avan irupakshatteyum onnkyi , chadtngallum kalpanakallumaynayayaprmannam ennshatru tm tante jaddattall niikyi veppradinte naduchauvar idichau kallanjtu
samadhanam undakyikyondu iru pakshatteyum tannill ore putu manukshaynakyi srashtippanum
krooshinmell vechau shatrutm illatakyi atinall irupkshatteyum eekashariirattill daivattodu nirappippanum tanne .
avan vannu doorattayirunnningallkyu samadhanavum samiipattullavakyru samadhanavum suvishekshichau .
avan mukhantaram namukyu irupakshakyakyrum eekatmavinll pitavikklekyu prveshanam undu .
aakayall ningall ini anaynmarum paradeshikallumallvishu ddhnmarude sahaperanmarum daivattinte bhavanakyarumreta .
krisatuyeshu tanne moolakyllayirikye ningalle apposatlnmarum prvachakanmarum ennadisthanattinmell panniti rikyunnu .
avanill kedtidam mujhyuvanum yuktamayi chennaru kattravill vishuddhmandiramayi vallarunnu .
avanill ningalleyum daivattinte nivasamakendatinnu aatmavinall onnichau pannituvarunnu .
atu nimittm pelos ennnjan jatikallayningallkyu vendi krisatuyeshuvinte baddhnayirikyunnu .
ningallkyayi enikyu labhichadaivakrapayude vayvasthye kyurrichau
njan miite churukyttill ejhyutiyatu pole vellippadi nall enikyu oru mammrm arriyayvannu ennu ningall ke dtidtundalela .
ningall atu vayichaall krisatuvine sambandichaullmammr ttill enikyullbodham ningallkyu grhikyam .
amammrm ippoll avante vishuddh apposatlanmakyrum pr vachakanmakyrum aatmavinall vellippedttu pole poovaar kalangallill manukshaykyru arriyayvannirunnilla .
ato jatikall suvishekshattall krisatuyeshuvill koodtvkashikallum eekashariirasthrum vagdattttill pakkallikallum aakennam ennullatu tanne .
asuvishekshattinnu njan avante shtiyude vayaparprkaram enikyu labhichadaivattinte krapadanattall shushrookshakyaranayittiinnaru .
sakalavishuddhnmarilum eettvum cherriyavanayenikyu jtikallodu krisatuvinte aprmeydhanatte kyurrichau prsam gippanum
sakalavum srashtichadaivattill anadikalam mutall marrnjukidannmammrttinte vayvasth innatennu ellavakyrum prkashippippanumayi i krapnalkiyirikyunnu .
angane ippoll sggrttill vkallkyum adhikarangall kyum daivattinte bahuvidhamaynjanam ,
avan tammude kattravayyeshukrisatuvill nivattrichanadi ninnryprkaram sabhmukhantaram arriyayvarunnu .
avanill aashryichaidtu avakklullvishasattall namukyu dhaiyaarvum prveshanavum undu .
atu kondu njan ningallkyu vendi sahikyunnkashtangll ningallude mahatmakayall avnimittm adhaiyaar ppedtu pokarutu ennu njan apekshikyunnu .
atu nimittm njan sggrttilum bhoomiyilumullsakalkudumbattinnum per varuvan karannamaypitavinte
sannidhiyill mudtu kuttunnu .
avan tante mahatttinte dhanattinnu ottvannm avante aatmavinall ningall akatte manukshayne sambandichau shtiyode balappedendatinnum
krisatu vishasattall ningallude hradayangallill vasikyendtinnum varam nalkennam ennum ningall senhattill veroonni adisthanappeedtvarayi
vitiyum niillavum uyaravum aajhyavum entu ennu sakalvishuddhnmarodum koode grhippanum
parinjanatte kaviyunnkrisatuvin senhatte arrivnum prapatrakayum daivattnte ellnirravinollam nirrnju varikayum vennam ennum pratthrikyunnu .
ennall nam chodikyunnatilum ninekyunnatilum atayntam upariyayi cheyvan nammill vayaparikyunnshtiyall kajhyiyunnavannu
sabhayilum krisatuyeshuvilum ennekyum talamurrtalamurryayum mahatm undakadte . aamen .
kattrr sevnimittm baddhnayirikyunnnjan prbodhi ppikyunnatu : ningalle villichairikyunnvillikyu yogaymam vannm
poonnrvinayattodum semaytayodum digharkshamayodum koo de nadakyyum senhattill aneyanaym porrukyyum
aatmavinte eekaytsamadhanabandttill kappan shrmikyyum cheyvin .
ningalle villichaappoll eekaprtayashekyayi ningalle villi chaatu pole shariiram onnu , aatmavu onnu ,
kattravu oruvan , vishasam onnu , sanam onnu ,
ellavakyrum miiteyullavanum ellavarilum koodi vayaparikyu nnavanum ellavarilum irikyunnavanumayi ellavakyrum dai vavum pitavumayavan oruvan .
ennall nammill oaroruttnnu krisatuvinte danattinte allavinnu ottvannm kravlabhichairikyunnu .
atu kondu : " avan baddhnmare pidichau kondu po yi uyarattill kayarri manukshaykyru danangalle koduttu " e nnu parrayunnu .
kayarri ennatinall avan bhoomiyude adhobhagangallilekyu irrangi ennu varunnillayo ?
irrangiyavan sakalatteyum nirrekyendatinnu sggradhis ggrttinnu miite kayarriyavanum aakunnu .
avan chilare apposatlanmarayum chilare prvachakanmrayum chilare suvishekshakanmarayum chilare idayanmaryum upadeshtakynmaruyum niyamichairikyunnu ;
atu nam ellavarum vishasattilum daivaputrne kyu rrichaullparinjanattilumulleekaytayum tikanj puru kshatvum krisatuvinte samboonnrtayayprayattinte allvum prapikyuvollam
vishuddhnmarude yathasthanatttinnayullshushrookshayude velekyum krisatuvinte shariirattinte aatmikavaddhrnekyum aakunnu .
angane nam ini manukshayrude chatiyalum upayattalum tettichau kallayunntantrngallill kudungippokuvan takyvnnm upadeshattinte oro kattinall alanjujhyalunnshi shukyll aayirikyate
senhattill sataym samsarichau kondu krisatu enntalyollam sakalattilum vallaruvan idayakum .
shariiram mujhyuvanum yuktamayi chennarum eekiibhavichaum oro amgattinte atatu vayaparattinnu ottvannm utavi labhi ppanulleetu sandiyalum senhattilullvaddhrnekyayi avanill ninnu vallachaar prapikyunnu .
aakayall njan kattravill sakshiikarichau parrayunnatu entennall : jatikall tangallude vaytthrbuddhi anusarichau nadakyunnatu pole ningall ini nadakyrutu .
avar andbuddhikallayi anam nimittm , hradayakatthi naym nimittm tanne , daivattinte jiivanill ninnu aknnu manam tajhyambichau poyavar aakayall
atayagrhattode sakalashuddhiyum prvattrippan dukshkyamattinnu tangalle ttnne eelpichairikyunnu .
ningallo yeshuvill sataym ullatupole avanekyurrichau kedtu avanill upadesham labhichau ekkill
krisatuvinekyurrichau inganeyallpatthichaatu .
mumbilatte nadappu sambandichau chatimohangallall vakshallyippokunnpajhyaymanukshayne upekshichau
ningallude ulli le aatmavu sambandmayi putukym prapichau
satayttinte phalamayniitiyilum vishuddhiyilum daivanu roopamayi srashtikyppedt putu manukshayne dharichau kollvi n .
aakayall bhokshkyu upekshichau oaroruttn tantante koodtukaranodu sataym samsarippin ; nam tammill avayvangallalela .
kopichaall papam cheyaatirippin . sooyaarn asatmikyu vollam ningall kopam vechau kondirikyrutu .
pishachinnu idam kodukyrutu .
kallan ini kakyate mudtullavannu danam cheyvan undkendatinnu kaikondu nallatu prvattrichau addhvaniky yaretvendatu .
kellkyunnavakyru kraplabhikyendatinnu aavashaym pole aatmikavaddhrnekyayi nallvakyllate aakatttu onnum ningallude vayill ninnu purrappedarutu .
daivattnte parishuddhatmavine du : khippikyrutu ; avanlalelningallkyu viindeduppu nallinnayi mudryidtirikyunntu .
ellkaippum kopavum rekadhavum koottaravum dookshannavum sakalduggrunnavumayi ningalle vidtu ojhyinju pokadte .
ningall tammill dayayum manasslivumullavarayi daivam krisatuvill ningallodu kshamichaatu pole aneyanaym kshamippin .
krisatuvum ningalle senhichau namukyu vendi tannettan daivattinnu serabhay vasanayayvajhyipadum yagavumyi apprichaatu pole senhattill nadappin .
dunnardappum yatoru ashuddhiyum atayagrhavum ningallude idayill per parrakapolum arutu ;
angane aakunnu vishuddhnmakyru uchitam . chiittttram , podtcheeall , kallivakyu ingane chechaaryallattvonnum arutu ; setatrmaretvendatu .
dunnardappukaran , ashuddhn , vigrharadhiyaydrvayagrhi ivakyru aakyrum krisatuvinteyum daivattinteyum rajaytti ll avakashamillennu ningall arriyunnuvalela .
vaytthrvakyukallall aarum ningalle chatikyrutu ; i vaknimittmaleldaivakopam anusarannam kedtvarude mell varunnu .
ningall avarude koodtallikall aakarutu .
mube ningall irullayirunnu ; ippojhyo kattravill velli chaam aakunnu .
kattravinnu prsadamayatu entennu parishodhichau ko ndu vellichaattilullavarayi nadannu kollvin .
sakalsalgunnavum niitiyum satayvumalelvellichaattinte phalam .
irudtinte nikshphalaprvrattikallill koodtallikall aakarutu ; avaye shasiky aretvendatu .
avar gooddhamayi cheyaunnatu parravan polum lyaku nnu .
avaye shasikyubojhyo sakalatteyum kurrichau vellichattall bodham varum ; bodham varunnatellam vellichaam pole tellivalela .
atu kondu : " urrangunnavane , unnannaru marichaavarude idayi ll ninnu ejhyunnelky ; ennall krisatu ninte mell prkshikyum " ennu chollunnu .
aakayall sookshttode , anikallayidtllnjanikallyidtretnadappan nokyuvin .
itu dukshkyalamakayall samayam takyttill upayogichau kollvin .
buddhihiinarakate kattravinte ishtam innatennu grhichau kollvin .
viinju kudichau mattrakarutu ; atinall dunnardappu undaku malela . aatmavu nirranjvarayi
sakkiittrnangallalum satutikallalum aatmikagiitangallalum tammill samsarichaum ningallude hradayattill kattravinnu padiyum kiittrnam cheyatum
nammude kattravayyeshukrisatuvinte namattill daivvum pitavumayavannu ellayppojhyum ellattinnu vendi yum setatrm cheyatukollvin .
krisatuvinte bhayattill aneyanaym kiijhyepdtirippin .
bhayaarmare , kattravinnu ennpole sntbhattrakynmkyru kiijhyadanguvin .
krisatu shariirattinte rakshitavayi sabhekyu talayakunnatu pole bhattravu bhayeerkyu talayakunnu .
ennall sabhkrisatuvinnu kiijhyadangiyirikyunnatu pole bhayaarmarum bhattrakynmakyru sakalattilum kiijhyadangiyirikye nnam .
bhattrakynmare , krisatuvum sabhaye senhichaatu pole ningallude bhayaarmare senhippin .
avan avalle vachanattodukoodiyjalasanattall vedippakyi vishuddhiikarikyendatinnum
karra , chullukym mutalayatu onnum illate sabhaye shuddhyum nikshkyllakkyumayi tanikyu tanne tejassode munnirrutte ndatinnum tannettan avallkyu vendi eelpichau kodu ttu .
avaannm bhattrakynmarum tangallude bhayaarmare sntshariirngalle ppole senhikyendatakunnu . bhayaarye senhikyu nnavan tannettan senhikyunnu .
aarum tante jaddatte orunallum pakechaidtillalela , krisatu vum sabhaye cheyaunnatu pole atine potti pulattru kayaretcheyaunnatu .
nam avante shariirattinte avayavangallalela .
atu nimittm oru manukshayn appneyum ammyeyum vi dtu bhayaaryodu patticheerum ; iruvarum oru dehamayittiirum .
i mammrm valiyatu ; njan krisatuvineyum sabhayeyum udteshichaaretparrayunnatu .
ennall ningallum angane tanne ororuttn tantante bhayaarye tanneppole tanne senhikyennam . bhayaaryo bhattravine bhayappedendatakunnu .
" ninakyu nanmundakuvanum nii bhoomiyill diigharayussodiri ppanum
ninte appneyum ammyeyum bahumaniky " ennatu vagdattttodu koodiyaaday kalpanaakunnu .
pitakynmare , ningallude makylle kopippikyate kattrvinte balashikshayilum pattheyapadeshattilum potti vallattruvin .
dasanmare , jaddaprkaram yajamananmarayavare krisatuvine ppole tanne hradayattinte eekagrtayill bhayattodum virrayalodum koode anusarippin .
manukshayre prsadippikyunnavareppole drashtisevayall alla , krisatuvinte dasanmareppole daiveshtam manasso de cheyatum
manukshayreyallkattravine tanne priitiyode sevichaum kondu anusarippin .
dasano stantrno oaroruttn cheyaunnnanmekyu kattravill ninnu prtiphalam prapikyum ennu ningall arriyunnuvalela .
yajamananmare , avarudeyum ningalludeyum yajamanan s ggrttill undennum avante pakyll mukhapaksham ilelnnum arrinju kondu angane tanne avarodu perumarrukyum bhiikshannivakyu ojhyikyyum cheyvin .
oduvill kattravilum avante amitabalattilum shti ppeduvin .
pishachinte tantrngallodu etittru nilpan kajhyiyendati nnu daivattinte savaarayudhavaggrm dharichau kollvin .
namukyu poradtm ullatu jaddartangallodalla , vkallodum adhikarangallodum i andkarattinte lokadhipatikllodum slelrakangallile dushtatmsenayodum areta .
atu kondu ningall bhudtrivasattill etippranum sakalvum samapichaidtu urrechau nilpanum kajhyiyendatinnu daivttinte savaarayudhavaggrm eduttu kollvin .
ningallude arekyu sataym kedtiyum niiti ennkavacham dharichaum
samadhansuvishekshattinnayullorukym kalinnu cheri ppakyiyum
ellattinnum miite dushtante tiiyambukalle okyeyum kedukyu vantakytayvishasam ennparicheduttu kondum nilpin .
rakshennshirasrtvum daivavachanam ennaatmavinte vallum kaikyollvin .
sakalapratthrnayalum yachanayalum eetu nerattum atmavill pratthrichaum atinnayi jagarichaum kondu saklvishuddhnmakyrum enikyum vendi pratthrnayill poonnrsthi ratkannippin .
njan changaldharichau sthanapatiyayi sevikyunnsuvi shekshattinte mammrm pragatbhayttode arriyippan ente vayi tarrakyuboll enikyu vachanam nalkppedendatinnum
njan samsarikyendum vannm atill pragatbhayttode samsarikyendatinnum pratthrippin .
njan engane irikyunnu ennu ente avasth ningallum arriyendatinnu priysahodaranum kattravill vishsat shushrookshakanumaytihikyos ningallodu sakalavum arri yikyum .
ningall njangallude vasatutarrivanum avan ningallude hradayangalle aashsippippanumayi njan avane ningallu de adukylekyu ayachairikyunnu .
pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatu vikkll ninnum sahodaranmakyru samadhanavum vishasttodukoodiysenhavum undakadte .
nammude kattravayyeshukrisatuvine akshayamayi senhi kyunnellavarodum koode krapirikyumarrakadte .
krisatuyeshuvinte dasanmaraypelosum timothe yosum philippiyill krisatuyeshuvilullsakalvishuddh nmakyrum addhykshanmakyrum shushrookshakanmakyrum koode ejhyutunntu :
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravaykrisatuyeshuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
njan ningallkyu ellavakyrum vendi kajhyikyunnsakalprtthrnayilum eppojhyum santokshattode pratthrchaum
ningallill nallprvrattiye aarambhichaavan yeshukrisatuvi nte nallollam atine tikekyum ennu urrappayi vishsi chaumirikyunnu .
onnam nall mutall ituvareyum suvishekshaghokshannatti ll ningallkyullkoodtaynimittm
njan ningalle oakyruboll okyeyum ente daivattinnu setatrm cheyaunnu .
krapayill enikyu koodtallikallayningalle okyeyum ente bandnangallilum suvishekshattinte prtivadattilum sthi riikarannattilum njan ente hradayattill vahichairikyko ndu angane ningalle ellavareyum kurrichau vicharikyunntu enikyu nayayamalela .
krisatuyeshuvinte aadrrtayode njan ningalle ellavare yum kanman etr vanchikyunnu ennatinnu daivam sakshi .
ningallude senham melkyumell parinjanattilum sakalvivekattilum vaddhrichau vannidtu
ningall bhedabhedangalle vivechipparrakennam ennum krisatu vinte nallilekyu nimmrlanmarum idachaaryillattvarum
daivattinte mahatttinnum pukekyumayidtu yeshukri satuvinall niitiphalam nirranjvarumayi tiirennam ennum njan pratthrikyunnu .
sahodaranmare , enikyu bhavichaatu suvishekshattinte abhivraddhikyu karannamayittiinnaru ennu ningall arrivan njan ichchikyunnu .
ente bandnangall krisatunimittmakunnu ennu akambadi padtallattill okyeyum sheksham ellavakyrum tellivayi vari kayum
sahodaranmar mikyperum ente bandnangallall kattravi ll dhaiyaarm poondu daivattinte vachanam bhayam koodate pr satavippan adhikam tuniyukayum cheyatirikyunnu .
chilar krisatuvine asooyayum pinnakyvum nimittm pr samgikyunnu ; chilaro nallmanassode tanne .
avar suvishekshattinte prtivadattinnayidtu njan ivi de kidakyunnu ennu arrinjidtu atu senhattall cheyau nnu .
mattvaro ente bandnangallill enikyu kelsham varuttuvn bhavichau kondu nimmrlatayodeyallshatthayttall retkrisatuvine prsamgikyunnatu .
pinne entu ? nadaymayidto paramatthrmayidto eetu vi dhamayalum krisatuvine alelprsamgikyunnatu . itill njan santokshikyunnu ; iniyum santokshikyum .
ningallude pratthrnayalum yeshukrisatuvinte aatmavinte sahayattalum atu enikyu rakshakarannamayittiirum e nnu njan arriyunnu .
angane njan onnilum lichau pokate poonnr dhai yaarm poondu krisatu ente shariirattikkll jiivanall aakadte marannattall aakadte eppojhyum ennapole ippojhyum mahimappedukeyullu ennu prtiikshikyyum prtayashikyyum cheyaunnu .
enikyu jiivikyunnatu krisatuvum marikyunnatu labhavum aakunnu .
ennall jaddattill jiivikyunnatinall ente velekyu phalam varumekkill eetu tiranjedukyendu ennu njan arriyunnilla .
ivrandinalum njan njerungunnu ; vidtu pirinju krisatuvinodu koode irippan enikyu kamkshayundu ; atu atayuttmamalela .
ennall njan jaddattill irikyunnatu ningall nimittm eerre aavashaym .
ingane urrachaaukondu ningallude vishasattinte abhivrddhikyum santokshattinnumayi tanne njan jiivanodiri kyum ennum ningallodu ellavarodum koode irikyum e nnum arriyunnu .
angane njan ningallude adukyll madangi varunnatinall ennekyurrichau ningallkyullprshamskrisatyeshuvill vaddhri ppan idayakum .
njan ningalle vannu kandidto doorattirunnu ningallude vasth kedtidto ningall eekatmavill nilaninnu etiralli kallall onnilum kulungippokate eekamanassode suvi shekshattinte vishasattinnayi poradtm kajhyikyunnu e nnu grhikyendatinnu krisatuvinte suvishekshattinnu yo gaymam vannm matrm nadappin .
itu avarude nashattinnum ningallude rakshekyum oru adayallamakunnu ;
atu daivam tanne vechaatakunnu . krisatuvill vishsi ppan matrmallavannu vendi kashtam anubhavippanum koo de ningallkyu varam nalkiyirikyunnu .
ningall ekkll kandatum ippoll ennekyurrichau kellkyu nnatumayate poradtm ningallkyum undalela .
krisatuvill vallprbodhanavum undekkill , senhattinte vallaashasavum undekkill , aatmavinte vallkoodtayyum undekkill , vallaadrrtayum manasslivum undekkill ,
ningall eekamanassullavarayi eekasenham poondu eekamatay ppedtu eekabhavamullavarayi ingane ente santoksham poo nnrmakyuvin .
shatthayttalo durabhimanattalo onnum cheyaate t yode oaroruttn mattullavane tannekyall reshakshann ennu ennikyollvin .
ororuttn sntagunnamallmattullavante gunnavum koode nokyennam .
krisatuyeshuvilullbhavam tanne ningallilum undayiriky dte .
avan daivaroopattill irikye daivattodullsamatm murruke pidichau kollennam ennu vicharikyate
dasaroopam eduttu manukshaysadrashayttilayi
tannettan ojhyichau vekshattill manukshaynayi villangi tnnettan tajhytti marannattollum krooshile marannattollam tanne , anusarannamullavanayittiinnaru .
atu kondu daivavum avane eettvum uyattri sakalnamattinnum melaynamam nalki ;
angane yeshuvinte namattikkll slelrakarudeyum bhoo lokarudeyum adholokarudeyum mujhyakkall okyeyum madngukayum
ellnavum " yeshukrisatu kattravu " ennu pitavaydaivattinte mahatttinnayi eettu parrakayum cheyeendivrum .
atu kondu , priyamullavare , ningall ellayepajhyum anu sarichaatupole njan arikattirikyuboll matrmallinnu doorattirikyuboll eettvum adhikamayi bhayattodum virrayalodumkoode ningallude rakshekyayi prvattrippin .
ichchiky ennatum prvattriky ennatum ningallill daivamleltiruvullam undayidtu prvattrikyunnatu .
vakrtayum kodtvumulltalamurrayude naduvill ningall nindyrum paramatthrikallum daivattinte nikshkyllakkmakyllum aakendatinnu ellam pirrupirruppum vadavum koodate che yvin .
avarude idayill ningall jiivante vachanam prmannichau kondu lokattill jeyatissukalleppole prkashikyu nnu .
angane njan oadiyatum addhvanichaatum verruteyayillennu krisatuvinte nallill enikyu prshamsundakum .
ennall ningallude vishasam ennyagam apprikyunnshu shrookshayill ente rtam ojhyikyendivannalum njan santo kshikyum ; ningallodu ellavarodum koode santokshikyum .
angane tanne ningallum santokshippin ; ennodu koode santokshippin ;
ennall ningallude vasatutarrinjidtu enikyum manam tannu kyendatinnu timotheyosine vegattill angodtu ayakyam ennu kattravayyeshuvill njan aashikyunnu .
ningalle sambandichau paramatthrmayi karutuvan tulaychi ttnayi enikyu mattarumilla .
yeshukrisatuvinte kayaarmallsntkayaarmaretellavarum nokyunnu .
avano makan appnnu cheyaunnatu pole ennodu koode suvishekshaghokshannattill sevacheyatu ennullavante siddhtningall arriyunnuvalela .
aakayall ente kayaarm engane aakum ennu arrinj udane njan avane ayappan aashikyunnu .
njanum vegam varum ennu kattravill aashryichairikyunnu .
ennall ente sahodaranum koodtu velakyaranum sahabhadnum ningallude dootanum ente buddhimudtinnu shushrookshichaavanu mayepprephadittosine ningallude adukyll ayakyu nnatu aavashaym ennu enikyu tonni .
avan ningalle ellavareyum kanman vanchichaum tan diinamayi kidannu ennu ningall kedttu kondu vaysanichaumirunnu .
avan diinam pidichau maripparrayirunnu sataym ; ekkilum daivam avanodu karunncheyatu ; avanodu matrmalla , enikyu du : khattinmell du : kham varatirippan ennodum karunncheyatu .
aakayall ningall avane viindum kandu santokshippanum enikyu du : kham kurravanum njan avane adhikam jagrtyode ayachairikyunnu .
avane kattravill poonnr santokshattode kaikyoll vin ; inganeyullavare bahumanippin .
enikyu vendiyullningallude shushrookshayude kurravu tiippranalelavan tante prannaneppolum karutate krisatuvinte velnimittm marannattollam aayepayatu .
oduvill ente sahodaranmare , kattravill santokshippi n . ate kayaarm ningallkyu pinneyum ejhyutunnatill e nikyu maduppill ningallkyu atu urrappumakunnu ;
naykylle sookshippin ; aakatt velakyare sookshippi n ; viedanakyare sookshippin .
namalelpariedanakyar ; daivattinte aatmavu kondu aaradhikyyum krisatuyeshuvill prshamsikyyum jaddattill aashryikyatirikyyum cheyaunnnam tanne .
pakshe enikyu jaddattilum aashryippan vakayundu ; mattakyranum jaddattill aashryikyam ennu tonniyall enikyu adhikam ;
edtam nallill pariedaneettvan ; yisrayell jatikyarn ; benaymiin gotrkyaran ; ebrayarill ninnu janichaebrayan ; nayayaprmannam sambandichau pariishan ;
shukshkyanti sambandichau sabhaye upadrvichaavan ; nayayapr mannattile niiti sambandichau anindyn .
ekkilum enikyu labhamayirunnatu okyeyum njan krisatu nimittm chetam ennu enniyirikyunnu .
atryumalla , ente kattravaykrisatuyeshuvinekyurrichaullparinjanattinte reshakshantnimittm njan ippojhyum ellam chetam ennu ennunnu .
njan krisatuvine nedendatinnum nayayaprmannattill ni nnullente sntniitiyalla , krisatuvikklullvishasam moolam daivam vishsikyunnavakyru nalkunnniiti tanne lbhichau avanill irikyendatinnum
avante marannattodu anuroopappedtidtu avaneyum avnte punarutthanattinte shtiyeyum avante kashtanubhavngallude koodtayyeyum anubhavichaarriyendatinnum
ingane vallvidhenayum marichaavarude idayillninnullpunarutthanam prapikyennam ennu vechaum njan avante nimittm ellam upekshichau chavarru ennu ennunnu .
labhichau kajhyinju enno , tikanjvanayi enno alla , njan krisatuyeshuvinall pidikyppedtirikyunnatukondu enikyum atu pidikyamo ennu vechau pintudarunnannate yullu .
sahodaranmare , njan pidichairikyunnu ennu niroopikyunnilla .
onnu njan cheyaunnu . pimbilullatu marrannum mumbilullati nnu aanjum kondu krisatuyeshuvill daivattinte paramvilliyude virutinnayi lakyilekyu oadunnu .
nammill tikanjvar okyeyum ingane tanne chintichau kollka ; vallatilum ningall verre vidhamayi chintichaall daivam atuvum ningallkyu vellippeduttittrum .
ennall nam prapichairikyunnparinjanam tanne anusrichau nadakyuka .
sahodaranmare , ningall ellavarum enne anukarippin ; njangall ningallkyu kannichamatrakaprkaram nadakyunnavare yum kurrikyollvin .
njan palappojhyum ningallodu parranjtu pole anekr krisatuvinte krooshinnu shatrukyllayi nadakyunnu ennu i ppoll karanjum kondu parrayunnu .
avarude avasanam nasham ; avarude daivam vayarru ; ljjayayatill avakyru manam tonnunnu ; avar bhoomiyilulltu chintikyunnu .
nammude peratmo sggrttill aakunnu ; avide ninnu kattravayyeshukrisatu rakshitavayi varum ennu nam kattirikyunnu .
avan sakalavum tanikyu kiijhyepduttuvan kajhyiyunntante vayaparashti kondu nammude tyullshariiratte tnte mahatmullshariirattodu anuroopamayi roopantarappe duttum .
atu kondu ente priyarum vanchitarumaysahodranmare , ente santokshavum kiriidavumayullore , ingne kattravill nilanilpin , priyamullavare .
kattravill eekachintayodirippan njan yuvodayyeyum suntukayeyum prbodhippikyunnu .
sakshall innayalliyayullove , avakyru tunnnilkye nnam ennu njan ninnodum apekshikyunnu ; jiivapusatkttill perullkelmant mutalayente koodtu velakyaru mayi asrtiikall ennodu koode suvishekshaghokshannttill poradiyirikyunnu .
kattravill eppojhyum santokshippin ; santokshippin ennu njan pinneyum parrayunnu .
ningallude semaytsakalmanukshayrum arriyadte ; kattrvu varuvan aduttirikyunnu .
onninekyurrichaum vicharappedarutu ; ellattilum pratthrnaylum apekshayalum ningallude aavashayngall setatrtto du koode daivattodu arrikyyaretvendatu .
ennall sakalabuddhiyeyum kaviyunndaivsamadhanam ningallude hradayangalleyum ninavukalleyum krisatuyeshuvi kkll kakyum .
oduvill sahodaranmare , sataymayatu okyeyum ghanamaytu okyeyum niitiyayatu okyeyum nimmrlamayatu okye yum ramaymayatu okyeyum salkyiittriyayatu okyeyum sllgunnamo pukyo atu okyeyum chintichau kollvi n .
ennodu patthichaum grhichaum kedtum kandumullatu prvattri ppin ; ennall samadhanattinte daivam ningallodu koode irikyum .
ningall pinneyum enikyu vendi vicharippan tudangiytinall njan kattravill vallare santokshichau ; mube tnne ningallkyu vicharamundayirunnu . ekkilum avasaram kidtiyilla .
buddhimudtu nimittmallnjan parrayunnatu ; ullavasthyi ll alambhavattodirippan njan patthichaidtundu .
tyill irippanum samraddhiyill irippanum enikyu rriyam ; trapatnayirippanum vishannirippanum samraddhiyill irippanum buddhimudtu anubhavippanum ellam njan shiili chairikyunnu .
enne shtanakyunnavan mukhantaram njan sakalattinnum matiyakunnu .
ekkilum ente kashtatayill ningall koodtay kannichaatu nannayi .
philippiyare , suvishekshaghokshannattinte aarambhattill njan makydonayyill ninnu purrappedtarre ningall matrmllate oru sabhayum varavu chilavu kayaarttill ennodu koo dtay kannichaillennu ningallum arriyunnu .
tessloniikayyilum ente buddhimudtu tiippran ningall onnurandu vadtm ayachau tannuvalela .
njan danam aagrhikyunnu ennalla , ningallude kannakyile kyu eerrunnphalam aretaagrhikyunnatu .
ippoll enikyu vendunnatu ellam undu ; samraddhiyayumi rikyunnu ; ningall ayachautannatu serabhayvasanayayi dai vattinnu prsadavum sugrahayvumayyagamayi epp rephadittosinte kayaall njan prtigrhichau trapatnyirikyunnu .
ente daivamo ningallude buddhimudtu okyeyum mahat ttode tante dhanattinnottvannm krisatuyeshuvill poonnrmayi tiittrutarum .
nammude daivavum pitavumayavannu ennennekyum mahtm . aamen .
krisatuyeshuvill oaro vishuddhneyum vandnam cheyvin . ennodu koodeyullsahodaranmar ningalle vandnam cheyau nnu .
vishuddhnmar ellavarum vishekshall kaisarude aramanayi lullavarum ningalle vandnam cheyaunnu .
kattravayyeshukrisatuvinte krapningallude aatmavi nodu koode irikyumarrakadte .
daiveshtattall krisatusheuvinte apposatlanaype losum kolossyyilullvishuddhnmarum krisatuvill vi shsat sahodaranmarumayavakyru ejhyutunnatu :
nammude pitavaydaivattikkllninnu ningallkyu krapyum samadhanavum undakadte
suvishekshattinte satayvachanattill ningall mumbu kedttyi sggrttill ningallkyu samgrhichairikyunnprtayashni mittm ,
krisatuyeshuvill ningallude vishasatteyum sakalvishu ddhnmarodum ningallkyullsenhatteyum kurrichau njangall kedtidtu ningallkyu vendi pratthrikyyill
eppojhyum nammude kattravayyeshukrisatuvinte pitavydaivattinnu setatrm cheyaunnu .
asuvisheksham savaarlokattilum ennapole ningallu de adukylum etti ; ningall daivakrapaye yathatthrmayi kedtrrinj nall mutall ningallude idayill ennapole savaarlokattilum phalam kayichaum vaddhichaum varunnu .
ingane ningall njangallude priysahabhrataynayeppphrsinodu patthichaidtundalela ; avan ningallkyu vendi krisatu vinte vishsat shushrookshakanum
ningallkyu aatmavinalullsenham njangallodu arriyichavanum aakunnu .
atukondu njangall atu kedt nall mutall ningallkyu vendi idavidate pratthrikyunnu .
ningall poonnrprsadattinnayi kattravinnu yogaymakum vannm nadannu , aatmikamaysakalnjanattilum vivekttilum avante ishtattinte parinjanam kondu nirrnju varennam ennum sakalsallprvrattiyilum phalam kayichau daivattekyurrichaullparinjanattill vallare nnamennum
sakalsahikshnnatekyum diigharkshamekyumayi avante mahtttinte vallabhatttinnu ottvannm poonnrshtiyode balappedennamennum
vishuddhnmakyru vellichaattilullavakashattinnayi namme prapatnmarakyukayum
namme irudtinte adhikarattill ninnu viduvichau tante senhasroopanayputrnte rajayttilakyi vekyukayum cheyat pitavinnu santokshattode setatrm cheyaunnavarkennam ennum apekshikyunnu .
avanill namukyu papamochanamennviindeduppu undu .
avan adrashaynaydaivattinte prtimayum savaarsrashti kyum aadayjatanum aakunnu .
sggrttilullatum bhoomiyilullatum drashaymayatum adrashaymyatum simhasanangall aakadte kattrrtngall aakadte vyjchakall aakadte adhikarangall aakadte sakalavum avan mu khantaram srashtikyppedtu ; avan mukhantaravum avannayidtum sakalavum srashtikyppedtirikyunnu .
avan savaarttinnum mubeyullavan ; avan sakalattinnum aadharamayirikyunnu .
avan sabhennshariirattinte talayum aakunnu ; sakalttilum tan mumbanakendatinnu avan aarambhavum marichaavrude idayill ninnu aadaynayi ejhyunnettvanum aakunnu .
avanill savaarsamboonnrtayum vasippanum
avan krooshill chorinj rtam kondu avan mukhantram samadhanam undakyi , bhoomiyilullato sggrttilullto sakalatteyum avanekyondu tannodu nirappippnum pitavinnu prsadam tonni .
mube dukshrpvrattikallall manassukondu akannavarum shatru kyllumayirunnningalle
avante mumbill vishuddhrum nikshkyllakkrum kuttmillattvaru mayi nirruttendatinnu avan ippoll tante jaddashariirttill tante marannattall nirappichau .
aakashattin kiijhye sakalasrashtikalludeyum idayill gho kshichaum pelos ennnjan shushrookshakanayittiinnarum ningall kedtumirikyunnsuvishekshattinte prtayashayill kedtumirikyunnsuvishekshattinte prtayashayill ninnu ningall illakate adisthanappedtvarum sthiratayu llavarumayi vishasattill nilaninnu kondall angane avante mumbill nilkyum .
ippoll njan ningallkyu vendiyullkashtanubhavangallill santokshichau krisatuvinte kashtangallill kurravayullatu e nte jaddattill sabhayayavante shariirattinnu vendi poorippikyunnu .
ningallkyu vendi daivam enikyu nalkiyirikyunnudeygaprkaram daivavachanaghokshannam nivattrikyendatinnu njn sabhayude shushrookshakanayirikyunnu .
atu poovaarkalangallkyum talamurrakallkyum marranju kidannmammrm ekkilum ippoll avante vishuddhnmakyru vellippedti rikyunnu .
avarodu jatikallude idayill i mammrttinte mahimadhnam entennu arriyippan daivattinnu ishtamayi ; ammmrm mahatttinte prtayashayaykrisatu ningallill irikyu nnu ennullatu tanne .
avane njangall arriyikyunnatill eetu manukshayneyum kri satuvill tikanjvanayi nirruttendatinnu eetu manukshayne yum prbodhippikyyum eetu manukshaynodum sakalnjanttodum koode upadeshikyyum cheyaunnu .
atinnayi njan ennill balattode vayaparikyunnavante vayaparashtikyu ottvannm poradikyondu addhvanikyunnu .
ningallkyum lavudikayyilullavakyrum jaddattill ente mukham kandidtillatt ellavakyrum vendi ,
avar krisatuvenndaivamammrttinte parinjanavum vive kapoonnrtayude sambattum prapippantakyvannm senhatti ll eekiibhavichaidtu hradayangallkyu aashasam labhikyennam ennuvechau njan etr valiyporadtm kajhyikyunnu ennu ningall arrivan ichchikyunnu .
avanill njanattinteyum parinjanattinteyum nikshe pangall okyeyum gupatmayidtu irikyunnu .
vashikarannavakyu kondu aarum ningalle chatikyatirippn njan itu parrayunnu .
njan shariiramkondu doorasthnekkilum aatmavu kondu ningallodu koodeyullavanayi ningallude krmavum krisatuvi ll ningallkyullvishasattinte sthiratayum kandu sntokshikyunnu .
aakayall ningall kattravaykrisatyeshuvine kaikyo ndatupole avante koodtayyill nadappin ;
avanill veroonniyum aatmikvaddhrnprapichaum ningall kyupadeshichau tannatinnu ottvannm vishasattall urre chaum setatrttill kavinjum irippin .
tatnjanavum verrum vanchnayum kondu aarum ningalle kavannaru kallayatirippan sookshippin ; atu manukshayrude sabrdayattinnu ottvannm , lokattinte aadaypatthangall kyu ottvannm allate krisatvinnu ottvannmullatalla .
avanilaleldaivattinte savaarsamboonnrtayum deharoopamyi vasikyunnatu .
ellavekyum adhikarattinnum talayayavanill ningll paripoonnrrayirikyunnu .
avanill ningallkyu krisatuvinte paliedanayall jaddasharii ram urinjukallanjtinall tanne kaikondallatt pariedanayum labhichau .
sanattill ningall avanodu koode adakyppedukayum vane marichaavarude idayill ninnu uyitterjhyunnelpichadaivttinte vayaparashtiyilullvishasattall avanodu koode ningallum uyitterjhyunnelkyyum cheyatu .
atikrmangallilum ningallude jaddattinte agrchammrttilum marichaavarayirunnningalleyum avan , avanodu koode jii vippichau ;
atikrmangall okyeyum nammodu kshamichachadtngallall namu kyu virodhavum prtikoolavumayirunnkayeejhyuttu mayichau krooshill tarrechau naduvill ninnu niikyikyllanju ;
vkalleyum adhikarangalleyum aayudhavaggrm veppichau krooshill avarude mell jayotsavam kondadi avare parasaymaykyakyi .
atukondu bhakshannapanangall sambandicheeperunall vavu shabaat ennii kayaarttilo aarum ningalle vidhiky rutu .
ivvaruvanirunnavayude nijhyalareta ; deham ennato krisatuvinnullatu .
tyilum dootanmare aaradhikyunnatilum rasichau sntadashar rnangallill prveshikyyum tante jaddamanassinall verrute chiikyryum talaye murruke pidikyatirikyyum cheyaunnavan aarum ningalle virutu tettikyrutu .
talayayavanill ninnalelshariiram mujhyuvan sandikallalum njarambukallalum chaitanaym labhichaum eekiibhavichaum daivikmayvallachaar prapikyunnu .
ningall krisatuvinodukoode lokattinte aadaypatthangall sambandichau marichau ekkill lokattill jiivikyunnavare ppole
manukshakalpanakallkyum upadeshangallkyum anusarannamayi : pidikyrutu , ruchikyrutu , todarutu ennullchadtngallkyu kiijhyepdunnatu entu ?
itellam upayogattall nashichau pokunnatareta .
atu okyeyum sevchcharadhanayilum tyilum shariiratti nte upekshayilum rasikyunnavakyru njanattinte peru matrmullatu ; jaddabhilaksham adakyuvano pryojanamulltalla .
aakayall ningall krisatuvinodu koode uyitterjhyunnettiri kyunnu ekkill krisatu daivattinte valattubhagattu iri kyunnidamayuyarattilullatu anevkshippin .
bhoomiyilullatalluyarattilullatu tanne chintippin .
ningall marichau ningallude jiivan krisatuvinodu koode dai vattill marranjirikyunnu .
nammude jiivanaykrisatu vellippeduboll ningallum avnodu koode tejassill vellippedum .
aakayall dunnardappu , ashuddhi , atiragam , dummeraham , vigr haradhanayayatayagrham ingane bhoomiyilullningallu de avayavangalle marippippin .
i vaknimittm daivakopam anusarannam kedtvarude mell varunnu .
avayill jiivichairunnkalam ningallum mube avayill nadannu ponnu .
ippojhyo ningallum kopam , rekadham , ikshary , vayill ni nnu varunndookshannam , dubharakshannam ivokyeyum vidtukallavin .
aneyanaym bhokshkyu parrayarutu ; ningall pajhyaymanukshay ne avante prvrattikallodu koode urinjukallanju
tanne srashtichaavante prtimaprkaram parinjanattinnayi putukym prapikyunnputiymanukshayne dharichairikyunnuvlela .
atill yavananum yehoodanum ennilla , pariedanayum agr chammrvum ennilla , babaarran , shakan , dasan , stantrn e nnumilla ; krisatvaretellavarilum ellam aakunnu .
atukondu daivattinte vratanmarum vishuddhnmarum pri yarumayi manasslivu , daya , t , semayta , diigharkshame nnivdharichau kondu
aneyanaym porrukyyum oruvanodu oruvannu vajhyakyundyall tammill kshamikyyum cheyvin ; kattravu ningallodu kshamichaatu pole ningallum cheyvin .
ellattinnum miite samboonnrtayude bandmaysenham dharippin .
krisatuvinte samadhanam ningallude hradayangallill vajhyadte ; atinnalelningall eekashariiramayi villikyppedtumirikyunntu ; nandiyullavarayum irippin .
sakkiittrnangallalum satutikallalum aatmikagiitangallalum tmmill patthippichaum buddhiyupadeshichaum nandiyode ningallu de hradayangallill daivattinnu padiyum ingane krisatuvi nte vachanam eeshyaarmayi sakalnjanattodum koode ni ngallill vasikydte .
vakyinalo kriyayalo entu cheyatalum sakalavum kttravayyeshuvinte namattill cheyatum avan mukhantram pitavaydaivattinnu setatrm parranjum kondiri ppin .
bhayaarmare , ningallude bhattrakynmakyru kattravill uchitamkum vannm kiijhyadanguvin .
bhattrakynmare , ningallude bhayaarmare senhippin ; avarodu kaippayirikyyumarutu .
makylle , ningallude ammyappnmare sakalattilum anusari ppin . itu kattravinte shikshaynmarill kandall prsadakramalela .
pitakynmare , ningallude makyll adhaiyaarppedatirikyendtinnu avare kopippikyrutu .
dasanmare , jaddaprkaramullyajamananmare sakalattilum anusarippin ; manukshayre prsadippikyunnavare ppole drashtisevakallalallkattravine bhayappedtu kondu hradayttinte eekagrtayode aretanusarikyendatu .
ningall cheyaunnatu okyeyum manukshaykyernnallkattravinnu ennapole manassode cheyvin .
avakashamennprtiphalam kattravu tarum ennarrinju kattravaykrisatuvine sevippin .
anayayam cheyaunnavan tan cheyat anayayattinnu otttu prapikyum ; mukhapaksham illa .
yajamananmare , ningallkyum sggrttill yajamanan undu ennarrinju dasanmarodu niitiyum nayayavum aacharippin .
pratthrnayill uttirippin ; setatrttode atin jagari ppin .
enikyu bandnakarannamaykrisatuvinte mammrm prsatavippn takyvannm daivam njangallkyu vachanattinte vatill turrnnutarikayum
njan samsarikyendum vannm atine vellippeduttukyum cheyeendatinnu njangallkyu vendiyum pratthrippin .
samayam takyttill upayogichau kondu purrattullavarodu njanattode perumarruvin .
oaroruttnodu ningall engane uttram parrayennam e nnu arrindetinnu ningallude vakyu eppojhyum krapayodu koodiyatum uppinall ruchivaruttiyatum aayirikydte .
ente avasth okyeyum kattravill priyasahodaranum vishsat shushrookshakanum sahabhrataynumaytihikyos ningallodu arriyikyum .
ningall njangallude avastharrivanum avan ningallude hradayangalle aashsippippanumayi
njan avane ningallill oruttnayonesimos ennvishsatnum priyanumaysahodaranodukoode ningallude adukyll ayachairikyunnu ; ividatte avasth ellam avar ningallodu arriyikyum .
ente sahabaddhnayarisatherasum bannarbasinte machaunanaymakyerasum - avanekyurrichau ningallkyu kalpankidtiidtundalela ; avan ningallude adukyll vannall avane kaikyollvin -
yusetas ennu parrayunnyeshuvum ningalle vandnam che yaunnu ; pariedanakyarill ivan matrm daivarajayttinnu koodtu velakyarayidtu enikyu aashasamayittiinnaru .
ningallill oruttnayi krisatuyeshuvinte dasanayepp phras ningalle vandnam cheyaunnu ; ningall tikanjvarum daivahitam sambandicheeakyeyum poonnrnischayamullavarumyi nilkyendatinnu avan pratthrnayill ningallkyu ve ndi eppojhyum poradunnu .
ningallkyum lavudikaykyakyrum hiyarapolikyakyrum vendi avan vallare pryasappedunnu ennullatinnu njan skshi .
vaidaynaypriylookyosum demasum ningalle vandnam cheyaunnu .
lavudikayyile sahodaranmakyrum numphekyum avallude viidtile sabhekyum vandnam cholluvin .
ningallude idayill i lekhanam vayichau tiinnarsheksham lavu dikaysabhayill koode vayippikyyum lavudikayyill ninnulltu ningallum vayikyyum cheyvin .
aharipposinodu kattravill labhichashushrookshnivattrippn nokyennam ennu parraviin .
pelosayente sntakayaale vandnam ; ente bandnangalle oattru kollvin . krapningallodu koode irikyumarrakadte .
pelosum silanosum timotheyosum pitavydaivattilum kattravayyeshukrisatuvilum ulltess loniikaysabhekyu ejhyutunnatu : ningallkyu krapayum samdhanavum undakadte .
njangallude pratthrnayill ningalle srichau kondu ningallu de vishasattinte velayum
senhapryatnvum nammude kattravayyeshukrisatuvine kyurrichaullprtayashayude sthiratayum idavidate nammude daivavum pitavumayavante sannidhiyill oattru
njangall ningallkyellavakyrum vendi eppojhyum daivatti nnu setatrm cheyaunnu . daivattall senhikyppedt shodaranmare , ningallude tiranjeduppine arriyunnuvlela .
njangallude suvisheksham vachanamayi matrmalla , shtiyodum parishuddhatmavodum bahunischayattodum koode aayiru nnu ningallude adukyll vannatu ; ningallude nimittm njangll ningallude idayill engane perumarriyirunnu ennu arriyunnuvalela .
bahukashtam sahikyendivannidtum ningall parishuddhatmavi nte santokshattode vachanam kaikyondu njangallkyum kattravinnum anukarikallayittiinnaru .
angane ningall makyedonayyilum akhayayilum vish sikyunnavakyru ellavakyrum matrakayayittiinnaru .
ningallude adukyll ninnu kattravinte vachanam mujhyangichee nnatu makyedonayyilum akhayayilum matrmalla ; elladavum ningallkyu daivattilullvishasam prsiddhmayirikyunnu ; atu kondu njangall onnum parravan aavashaymilla .
njangallkyu ningallude adukyll enganeyullprveshanam sadhichau ennum jiivanullsataydaivatte sevippanum avan marichaavarude idayill ninnu uyapprichatante putrnum varuvanullkopattill ninnu namme viduvikyunnavanumyyeshu sggrttill ninnu varunnatu kattirippanum
ningall vigrhangalle vidtu daivattikklekyu engane tirinjuvannu ennum avar tanne parrayunnu .
sahodaranmare , njangall ningallude adukyll vannatu vaytthrmayillennu ningall tanne arriyunnuvalela .
ningall arriyumpole njangall philippiyill vechau kashtavum apamanavum anubhavichaidtum valiyporadttto de daivattinte suvisheksham ningallodu prsamgippan njangallude daivattill dhaiyaarppedtirunnu .
njangallude prbodhanam abaddhttill ninno ashuddhiyill ninno vayajattodeyo vannatalla .
njangalle suvisheksham bharamelpikyendatinnu njangall daivttinnu kollakunnavarayi tellinjtu pole njangall manukshayreyallnjangallude hradayam shodhanacheyaunndaivtte aretprsadippichaukondu samsarikyunnatu .
ningall arriyumpole njangall orikylum mukhasatutiyo drvayagrhattinte upayamo pryogichaidtilla ; daivam sakshi .
krisatuvinte apposatlanmar ennavasthekyu ghanatto deyirippan kajhyivundayidtum njangall manukshayrodu , ningllodakadte mattullavarodakadte manam anevkshichailla ;
oru amm tante kunjungalle pottum pole njangall ningallude idayill aadrrtayullavarayirunnu .
ingane njangall ningalle oamanichaukondu ningallkyu daivattinte suvisheksham prsamgippan matrmalla , ningall njangallkyu priyarakayall njangallude prannanumkoode vechau taruvan orukymayirunnu .
sahodaranmare , njangallude addhvanavum pryasavum ningll oakyrunnuvalela ; ningallill aakyrum bharamayittiirarutu e nnu vechau njangall ravum pakalum velcheyatu kondu ningallodu daivattinte suvisheksham prsamgichau .
vishsikyunnninjallude idayill njangall etr pavitrmyum niitiyayum anindymayum nadannu ennatinnu ningallum daivavum sakshi .
tante rajayttinnum mahatttinnum ningalle villikyunndaivattinnu yogaymayi nadappan takyvannm njangall ni ngallill oaroruttne appn makylle ennpole pr bodhippichaum
utsahippichaum sakshaym parranjum ponnu ennu ningallkyu arriyamalela .
njangall prsamgichadaivavachanam ningall kedtu , manukshaynte vachanamayidtllsakshall aakunnatu pole daivavachanmayidtu tanne kaikyendatinall njangall daivatte idvidate satutikyunnu ; vishsikyunnningallill atu vayaprichau kondirikyunnu .
sahodaranmare , yehoodayyill krisatuyeshuvilulldaivsabhakallkyu ningall anukarikallayittiinnaru . avar yehoo darall anubhavichaatu tanne ningallum sjatikyarall anu bhavichauvalela .
yehoodar kattravayyeshuvineyum sntprvachakanmreyum konnavarum njangalle oadichau kallanjvarum daivtte prsadippikyattvarum sakalmanukshaykyrum virodhikllum
jatikall rakshikyppedendatinnayi njangall avarodu pr samgikyunnatu vilakyunnavarum aakunnu ; angane avar tngallude papangalle eppojhyum poorippikyunnu . ennall daivarekadham avarude mell mujhyuttu vannirikyunnu .
sahodaranmare , njangall alpanerattekyu hradayam kondlla , mukham kondu ningalle vidapirinjidtu bahukamkshyode nindallude mukham kanman eettvum adhikam shrmi chau .
atukondu ningallude adukyll varuvan njangall , vi shekshall pelosaynjan , onnu randu pravashaym vi charichau ; ennall sattan njangalle taduttu .
nammude kattravayyeshuvinte mumbake avante prtay kshatayill njangallude aashayo santekshamo prshamsakirii damo aar aakunnu ?
ningallum allayo ? njangallude mahatvum santokshavum ningall tanne .
aakayall sahichau koodanjidtu njangall athenayill tani chau irikyendivannalum vendatillennu vechau
i kashtangallill aarum kulungippokatirikyengatinnu ni ngalle sthirappeduttuvanum ningallude vishasam sambndichau ningalle prbodhippippanumayidtu nammude saho daranum krisatuvinte suvishekshaghokshannattill daivatti nte shushrookshakanumaytimotheyosine ayachau .
kashtam anubhavippan nam niyamikyppedtirikyunnu ennu ningall tanne arriyunnuvalela .
nam kashtamanubhavikyendivarum ennu njangall ningallodu koode irunnappoll mumbu koodti parranjidtumundu ; avaannm tanne sambhavichau ennu ningall arriyunnu .
itu nimittm enikyu odtum sahichaukoodanjidtu pariikshakn ningalle pariikshichauvo njangallude pryatnm verrute yayippoyo ennu bhayappedtu njan ningallude vishasttinte vasatutarriyendatinnu allayachau .
ippojhyo , timotheyos ningallude adukyll ninnu vannu ningallude vishasatteyum senhatteyum pattiyum njangall ningalle kanman vanchikyunnatupole ni ngall njangalleyum kanman vanchichaukondu njangllekyurrichau ningallkyu eppojhyum nalloammr undu ennum njangallodu sadttrmanam arriyichakarannattan ,
sahodaranmare , njangallude sakalkashtattilum sakkdatti lum ningallude vishasam hetuvayi njangall ningallekyu rrichau aashasam prapichau .
ningall kattravill nilanilkyunnu ennu arrinju njangll viindum jiivikyunnu .
nammude daivattinte sannidhiyill ningallecheealli njangll santokshikyunnsakalsantokshattinnum takytayi daivattinnu entoru setatrm cheyvan njangallall kajhyiyum ?
ini ningallude mukham kanmanum ningallude vishasatti nte kurravu tiippranumayi njangall ravum pakalum vallare talpayaarttode pratthrichau porunnu .
nammude daivavum pitavumayavanum nammude kattravayyeshuvum njangall ningallude adukyll varuvan vajhyinirttittrumarrakadte .
ennall njangallkyu ningallodullsenham vaddhrikyunnatu pole kattravu ningallkyu tammilum ellavarodumullsenham vaddhrippichau kaviyumarrakyukayum
ingane nammude kattravayyeshu tante sakalvishuddh nmarumayi varunnprtaykshatayill nammude daivavum pitvumayavante mumbake vishuddhiikarannattill anindyrayi vellippedum vannm ningallude hradayangalle sthirappeduttu kayum cheyaumarrakadte .
oduvill sahodaranmare , daivaprsadam labhippntakyvannm ningall engane nadakyennam ennu njangallodu grhichaatu pole - ningall nadakyunnatu pole tanne - iniyum adhikam vaddhrichau varendatinnu njangall kattravayye shuvinte namattill ningallodu apekshichau prbodhi ppikyunnu .
njangall kattravayyeshuvinte ayall innkalpanaklle tannu ennu ningall arriyunnuvalela .
daivattinte ishtamo ningallude shuddhiikarannam tanne . ningall dunnardappu vidtojhyinju
oaroruttn daivatte arriyatt jatikalleppole kamavikarattilalla ,
vishuddhiikarannattilum manattilum tantante patrtte nedikyolladte .
i kayaarttill aarum atikrmikyyum sahodarane chatikyyum arutu ; njangall ningallodu mube parranjtu pole i vakekyu okyeyum prtikaram cheyaunnavan kattravalela .
daivam namme ashuddhikyllvishuddhiikarannattinnaretvillichatu .
aakayall tuchchikarikyunnavan marukshayne alla , tante pari shuddhatmavine ningallkyu tarunndaivatte tanne tuchchii karikyunnu .
sahodarapriitiyekyurrichau ningallkyu ejhyutuvan aavashay milla ; aneyanaym senhippan ningall daivattall upade sham prapichaatallate
makyedonayyill engumullsahodaranmarodu okyeyum angane aacharichaum porunnuvalela ; ennall sahodarnmare , atill ningall adhikamayi vaddhrichau varennam ennum
purrattullavarodu mayaaradayayi nadappanum onninnum mudtilltirippanum vendi
njangall ningallodu apichaatu pole adangippapprnum sntakayaarm nokyuvanum sntakaikondu velcheyvanum abhimanam tonnennam ennum ningalle pr bodhippikyunnu .
sahodaranmare , ningall prtayashayillatt mattullavareppo le du : khikyatirikyendatinnu nidr kollunnavarekyurrichau arrivillatirikyrutu ennu njangall aagrhikyunnu .
yeshu marikyyum jiivicheejhyunnelkyyum cheyatu ennu nam vishsikyunnu ekkill angane tanne daivam nidrkondvareyum yeshu mukhantaram avanodu koode varuttum .
kattravinte prtaykshatvare jiivanode shekshikyunnavarynam nidr kondavakyru mumbakayillennu njangall kttravinte vachanattall ningallodu parrayunnu .
kattravu tan gambhiiranadattodum prdhanadootante shabdttodum daivattinte kahallattodum koode sggrttill ninnu irrangi varikayum krisatuvill marichaavar mube uyi tterjhyunnelkyyum cheyaum .
pinne jiivanode shekshikyunnnam avarodu orumichau aakashattill kattravine etirelpan meghangallill edukyppedum ; ingane nam eppojhyum kattravinodu koode irikyum .
i vachanangallekyondu aneyanaym aashsippichau kollvin .
sahodaranmare , kalangalleyum samayangalleyum kurrichau ningalle ejhyutiyarriyippan aavashaymilla .
kallan ratriyill varubole kattravinte nall varunnu ennu ningall tanne nannayi arriyunnuvalela .
avar samadhanamennum nibharyamennum parrayuboll gabharinni kyu prsavavedanvarumpole avakyru pedtennu nasham vannu bhavikyum ; avakyru tettiyojhyiyavatumalla .
ennall sahodaranmare , anall kallan ennpole ningalle pidippan ningall irudtilullavaralla ;
ningall ellavarum vellichaattinte makyllum pakalinte makyllum aakunnu ; nam ratrikyum irullinnumullavaralla .
aakayall nam shekshamullavareppole urrangate unnannarum subodhamayumiriky .
urrangunnavar ratriyill urrangunnu ; madaypikyunnavar ratriyi ll madaypikyunnu .
namo pakalinnullavarakayall vishasavum senhavum ennkavachavum shirasrtmayi rakshayude prtayashayum dharichau kondu subodhamayiriky .
daivam namme kopattinnalla ,
nam unnannarirunnalum urrangiyalum tannodu koode jiivi kyendatinnu namukyu vendi marichanammude kattravayyeshukrisatumoolam rakshaye prapippanaretniyamichairikyu nnatu .
aakayall ningall cheyatuvarunnatu pole aneyanaym prbodhippichaum tammill aatmikavaddhrnvaruttiyum poruvin .
sahodaranmare , ningallude idayill addhvanikyyum kattrvill ningalle bharikyyum prbodhippikyyum cheyaunnavare arrinju
avarude velanimittm eettvum senhattode vicharikye nnam ennu ningallodu apekshikyunnu . tammill samadhanmayirippin .
sahodaranmare , njangall ningalle prbodhippikyunnatu : krmam kedtvare buddhiyupadeshippin ; ullkyruttillattvre dhaiyaarppeduttuvin ; balahiinare tanguvin ellavrodum diigharkshamkannippin .
aarum tinmekyu pakaram tinmcheyaatirippan nokyuvin ; tammilum ellavarodum eppojhyum nanmcheyatukondirippi n .
eppojhyum santokshippin ;
idavidate pratthrippin ;
ellattinnum setatrm cheyvin ; italelningallekyurrichau krisatuyeshuvill daiveshtam .
aatmavine kedukyrutu .
prvachanam tuchchiikarikyrutu .
sakalavum shodhancheyatu nallatu murruke pidippin .
sakalavidhdokshavum vidtkaluvin .
samadhanattinte daivam tanne ningalle mujhyuvanum shuddhiikrikyumarrakadte ; ningallude aatmavum prannanum dehavum asheksham nammude kattravayyeshukrisatuvinte prtaykshtayill anindymayi vellippedum vannm kakyppedumarrakdte .
ningalle villikyunnavan vishsatn aakunnu ; avan atu nivattrikyum .
sahodaranmare , njangallkyu vendi pratthrippin .
sakalsahodaranmareyum vishuddhchumbanattall vandnam cheyvin .
kattravanna , sahodaranmare okyeyum i lekhanam vayichau kellppikyennam .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte krapningallodu koode irikyumarrakadte .
pelosum silanosum timotheyosum pitavydaivattilum kattravayyeshukrisatuvilumulltess loniikaysabhekyu ejhyutunnatu :
pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatu vikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanavum undakdte .
sahodaranmare , ningallude vishasam eettvum vaddhrichaum allam prti ningallkyu ellavakyrum aneyanaysenham pe rukiyum varikayall njangall yogaymakum vannm daivttinnu eppojhyum ningallekyurrichau setatrm cheyvan kdabedtirikyunnu .
atukondu ningall sahikyunnsakalupadrvangallilum kashtangallilumullningallude sahikshnnatayum vishasavum nimittm njangall daivattinte sabhakallill ningallecheealli prshamsikyunnu .
atu ningall kashtappeduvan hetuvayirikyunndaivarjayttinnu ningalle yogaynmarayi ennum enningane daivattinte niitiyullvidhikyu adayallam aakunnu .
kattravayyeshu tante shtiyulldootanmarumayi sgg rttill ninnu ijalayill prtaykshanayi daivatte arriyattvakyrum
nammude kattravayyeshuvinte suvisheksham anusarikyttvakyrum prtikaram kodukyuboll
ningalle piiddippikyunnavakyru piiddayum piiddanubhavikyunnningallkyu njangallodu koode aashasavum pakaram nalku nnatu daivasannidhiyill niitiyalela .
anallill avan tante vishuddhnmarill mahatppedendati nnum njangallude sakshaym ningall vishsichaatupole vishsichaellavarilum tan atishayvikshayam aakendtinnum varuboll
suvisheksham anusarikyattvar kattravinte sannidhanvum avante vallabhatttodu koodiymahatvum vidtkannu nitaynasham ennshikshavidhi anubhavikyum .
atukondu njangall nammude daivattinteyum kattravyyeshukrisatuvinteyum krapayall nammude kattravayyeshuvinte namam ningallilum ningall avanilum mahat ppedendatinnu
nammude daivam ningalle tante villikyu yogayrayi enni sallgunnattilullsakaltalpayaarvum vishasattinte pr vrattiyum shtiyode poonnrmakyittrennam ennu ningllkyu vendi eppojhyum pratthrikyunnu .
ini sahodaranmare , nammude kattravayyeshukrisatuvi nte prtaykshatayum avante adukylullnammude samagamnavum sambandichau njangall ningallodu apekshikyunnatu :
kattravinte nall aduttirikyunnu ennu vechau ningall vallaatmavinalo vachanattalo njangall ejhyuti ennbhavattilulllekhanattalo subodham vidtu vegattill illakukayum njedtippokayumarutu .
aarum eetuvidhenayum ningalle chatikyrutu ; aadayme vi shasatayagam sambhavikyyum nashayogaynum adhammrmoottriyu mayavan vellippedukayum vennam .
avan daivalayattill irunnukondu daivam ennu nadichau , daivam enno poojavikshayum enno perullsakalattinnum miite tannettan uyattrunnetiralli areta .
ningallodukoode irikyuboll tanne njan itu ningllodu parranju ennu oakyrunnillayo ?
avan samayattinnu mube vellippedatirikyendatinnu ippoll tadukyunnatu entu ennu ningall arriyunnu .
adhammrttinte mammrm ippojhye vayaparikyunnundu ; ituvare tadukyunnavan vajhyiyill ninnu niingippokmatrm vennam .
appoll adhammrmoottri vellippedtu varum ; avane kattrvayyeshu tante vayile shasattall odukyi tante prtaykshatayude prbhavattall nashippikyum .
adhammrmoottriyude prtaykshatnashichau pokunnavakyru sttante vayaparshtikyu ottvannm vayajamaysakalshtiyodum adayallangallodum atbhutangallodum aniiti yude sakalvanchnayodum koode aayirikyum ;
avar rakshikyppeduvantakyvannm sataytte senhichau kaikyellaykayall tanne angane bhavikyum .
sataytte vishsikyate aniitiyill rasikyunneevakyrum nayayavidhi varendatinnu
daivam avakyru bhokshkyu vishsikyumarru vayajattinte vayaparashti ayakyunnu .
njangallo kattravinnu priyaraysahodaranmare , daivam ningalle aadimutall aatmavinte vishuddhiikarannattilum stayttinte vishasattilum rakshekyayi tiranjedutttu kondu ningall nimittm daivatte eppojhyum satutippn kadabedtirikyunnu .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte mahatm prapippnalelavan njangallude suvishekshaghokshannattall ninglle rakshekyu villichaatu .
aakayall sahodaranmare , ningall urrechau ninnu njangall vakyinalo lekhanattalo upadeshichau tannprmannanglle murruke pidichau kollvin .
nammude kattravayyeshukrisatutanum namme senhichau nitayashasavum nallprtayashayum krapayale nalkiyiri kyunnnammude pitavaydaivavum
ningallude hradayangalle aashsippichau ellnallprvratti yilum vakyilum sthirappeduttumarrakadte .
oduvill sahodaranmare , kattravinte vachanam ningallude adukyll ettiyatupole vegam vaypichau mahatppedu vanum
vallattvarum dushtanmarumaymanukshayrude kayaill ninnu njngall viduvikyppeduvanum njangallkyu vendi pratthrippi n ; vishasam ellavakyrum illalela .
kattravo vishsatn ; avan ningalle urrappichau dushtante kayaill akappedatavannm kattukollum .
njangall apikyunnatu ningall cheyaunnu ennum mellum cheyaum ennum njangall ningallekyurrichau kattravill urrechairikyunnu .
kattravu tan ningallude hradayangalle daivattinte sen hattilekyum krisatuvinte sahikshnnatayilekyum tirikyu marrakadte .
sahodaranmare , njangallodu prapichaprmannam vidtu krmam kedtu nadakyunneetu sahodaranodum akannu kolle nnam ennu nammude kattravaysheukrisatuvinte namattill njangall ningallodu apikyunnu .
njangalle anukarikyendiyatu engane ennu ningall tanne arriyunnuvalela . njangall ningallude idayill krmam kedtu nadannidtilla ,
aarudeyum aaharam verrute anubhavichaidtumilla ; ningallill aakyrum bharamayittiirarutu ennu vechau njangall addhvanttadum pryasattodum koode rappkall velacheyatu po nnatu
adhikaramillanjidtlla , anukarippan ningallkyu njangalle matrakayakyittrendatinnareta .
velcheyvan manassillattvan tinnukayumarutu ennu njangall ningallodu koode irikyuboll tanne api chaidtundalela .
ningallill chilar odtum velcheyaate parakayaarm nokyi krmam kedtu nadakyunnu ennu kellkyunnu .
inganeyullavarodu : savadhanattode velcheyatu hovratti kajhyikyennam ennu kattravayyeshukrisatuvill njangall apichau prbodhippikyunnu .
ningallo sahodaranmare , nanmcheyaunnatill tallannaru pokarutu .
i lekhanattilullnjangallude vakyu anusarikyattvan nannikyendatinnu avanodullsamsaggrm vidtu avane verrutirippin .
ekkilum shatru ennu vicharikyate sahodaran ennu vechau avane buddhiyupadeshikyyaretvendatu .
samadhanattinte kattravayavan tan ningallkyu ellyepajhyum sakalavidhattilum samadhanam nalkumarrakadte ; kattravu ningallellavarodum koode irikyumarrakadte .
pelosayente kayaall vandnam ; sakallekhanatti lum itu tanne adayallam ; ingane njan ejhyutunnu .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte krapningallellavrodum koode irikyumarrakadte .
nammude rakshitavaydaivattinteyum nammude prtayashyaykrisatuyeshuvinteyum kalpanaprkaram krisatuyeshuvi nte appesatlanaypelos
vishasattill nijaputrnaytimotheyosinnu ejhyutu nnatu : pitavaydaivattikkll ninnum nammude kattravykrisatuyeshuvikkll ninnum ninakyu krapayum kanivum smadhanavum undakadte .
anaythupadeshikyrutennum vishasam enndaivavayvsthekylltakyrngallkyu matrm utakunnkedtu kathakalleyum antamillatt vamshavalikalleyum shrddhikyrutennum chilrodu apikyendatinnu
nii ephesosill tamasikyennam ennu njan makyedo neykyu pokuboll apekshichaatu pole ippojhyum cheyaunnu .
ayude udteshamo : shuddhhradayam , nallmanassakshi , ni varyajvishasam ennivayall ullavakunnsenham tanne .
chilar ivvidtumarri vrathavadattilekyu tirinju
dhammerapadeshtakynmarayirippan ichchikyunnu ; tangall parrayu nnatu innatu ennum sthapikyunnatu innatu ennum grhi kyunnilltanum .
nayayaprmannamo niitimannalla , adhammrikall , abhtar , nusarannam kedtvar , papikall , ashuddhr , bahaynmar , pi trahantakyll , matrahantakyll , kulapatakar ,
dunnarrdappukar , purukshamaithunakyar , naramoshtakyll , bhoksh kyu parrayunnavar , kallsataym cheyaunnavar ennii vakakykyrum
patteyapadeshattinnu vipariitamaymattueetinnum aretvechairikyunnatu ennu grhichaukondu atine nayayo chitamayi upayogichaall nayayaprmannam nallatu tanne ennu nam arriyunnu .
i parinjanam , ekkll bharamelpichairikyunnatayi dhanaynaydaivattinte mahatmullsuvishekshattinnu anusaramaytutanne .
enikyu shti nalkiykrisatuyeshu ennnammude kattrvu enne vishsatn ennu enni shushrookshekyu aakyiyatu kondu njan avane satutikyunnu .
mube njan dookshakanum upadrviyum nikshanooranum aayirunnu ; ekkilum avishasattill arriyate cheyattakakondu enikyu karunnlabhichau .
nammude kattravinte krapkrisatuyeshuvilullvishasttodum senhattodum koode atayntam vaddhrichaumirikyunnu .
krisatuyeshu papikalle rakshippan lokattill vannu e nnullatu vishasayvum ellavarum amgiikarippan yogay vumayvachanam tanne ; apapikallill njan onnaman .
ennidtum yeshukrisatu nitayjiivannayikyondu tannill vi shsippanullavakyru drashtantattinnayi sakaldiigharkshamayum onnamanayennill kannikyendatinnu enikyu karunnlbhichau .
nitayrajavayi akshayanum adrashaynumayeekadaivttinnu ennennekyum bahumanavum mahatvum . aamen .
makane , timotheyose , ninnekyurrichau mumbundayprvchanangallkyu ottvannm njan i ninakyu eelpikyu nnu ; nii vishasavum nallmanassakshiyum ullavanayi avye anusarichau nallyuddhsevcheyka .
chilar nallmanassakshi tallikyllanjidtu avarude vishaskyppll takannaru poyi .
humanayosum aleksantarum i koodtttill ullavar aakunnu . avar dookshannam parrayatirippan patthikyendati nnu njan avare sattane eelpichairikyunnu .
ennall sakalamanukshaykyrum nam savaarbhtiyodum ghanttodum koode savadhanatayum ssthtayumulljiivanam kajhyikyendatinnu
vishekshall rajakynmakyrum sakaladhikarasthnmakyrum ve ndi yachanayum pratthrnayum pakshavadavum setatrvum che yeennam ennu njan sakalattinnum mube prbodhippikyu nnu .
atu nammude rakshitavaydaivattinte sannidhiyill nallatum prsadakaravum aakunnu .
avan sakalmanukshayrum rakshaprapippanum satayttinte parinjanattill ettuvanum ichchikyunnu .
daivam oruvanalela ; daivattinnum manukshaykyrum maddhysth num oruvan ;
ellavakyrum vendi marruvilayayi tannettan kodutt manukshaynaykrisatyeshu tanne .
takysamayattu arriyikyendiyi sakshayttinnayi njn prsamgiyum apposatlanumayi - bhokshkylla , paramtthrm tanne parrayunnu - jatikalle vishasavum satayvum upadeshippan niyamikyppedtirikyunnu .
aakayall purukshanmar elladattum kopavum vagadavum vidtkannu vishuddhkaikalle uyattri pratthrikyennam ennu njan aagrhikyunnu .
avaannm srtiikallum yogaymayvasrtm dharichau lashiilttodum subodhattodumkoode tangalle alakkrikyennam .
pinniytalamudi , ponnu , muttu , vilayerriyvasrtm e nnivakondalla , daivabhtiye siikarikyunnsrtiikallkyu u chitamakumvannm sallprvrattikallekyondaretalakkrikyendatu .
srti menamayirunnu poonnranusarannattodum koode patthikydte .
menamayirippan allate upadeshippano purukshante mell adhikaram nadattuvano njan srtiiye anuvadikyu nnilla .
aadam aadaym nimmrikyppedtu , pinne havaa ;
aadam alla , srtii aretvanchikyppedtu lamghanattill akappedttu .
ennall vishasattilum senhattilum vishuddhiikarannatti lum subodhattode pakyrunnu ekkill avall makylle prsavichau rakshprapikyum .
oruvan addhykshasthanam kamkshikyunnu ekkill nallvelaagrhikyunnu . ennullatu vishasayogaym aakunnu .
ennall addhykshan nirapavadaynayi eekbhayaaryude bhttravum nimmrdanum jitendriyanum sushiilanum atithipriynum upadeshippan samatthrnum aayirikyennam .
madaypriyanum tallukaranum arutu ; shantanum kalahikyatt vanum
drvayagrhamillattvanum sntakudumbatte nannayi bharikyu nnavanum makylle poonnrgeravattode anusarannattill palikyunnavanum aayirikyennam .
sntakudubatte bharippan arriyattvan daivasabhaye engane paripalikyum ?
nigallichaidtu pishachinnu vannshikshavidhiyill akappedati rippan putiyshikshaynum arutu .
nindyilum pishachinte kanniyilum kudungatirippan pu rrameyullavarodu nallsakshaym prapichaavanum aayirikye nnam .
avaannm shushrookshakanmar ghanashalikallayirikyennam ; iruvakyukarum madaypanmarum dullarabhamohikallum arutu .
avar vishasattinte mammrm shuddhmanassakshiyill vechau kollunnavar aayirikyennam .
avare aadaym pariikshikyennam ; anindyrayi kandall avar shushrooksheelkydte .
avaannm srtiikallum ghanashalikallayi eekshanni parrayate nimmrdamarum ellattilum vishsatmarumayirikyennam .
shushrookshakanmar eekabhayaaryullbhattrakynmarum makylleyum sntakudumbangalleyum nannayi bharikyunnavarum aayirikye nnam .
nannayi shashrookshcheyatidtullavar tangallkyu nallnilayum krisatuyeshuvikklullvishasattill vallare pragatbhayvum sambadikyunnu .
njan vegattill ninte adukyll varum ennu aashikyunnu ;
tamasichau poyalo satayttinte toonnum adisthanavu mayi jiivanulldaivattinte sabhayakunndaivalayatti ll nadakyendatu enganeyennu nii arriyendatinnu itu ejhyutunnu .
avan jaddattill vellippedtu ; aatmavill niitiikarikyppe dtu ; dootanmakyru prtaykshanayi ; jatikallude idayill prsam gikyppedtu ; lokattill vishsikyppedtu ; tejassill edu kyppedtu enningane daivabhtiyude mammrm sammtamam vannm valiyatakunnu .
ennall bhavikalattu chilar vayajatmakylleyum bhootangallu de upadeshangalleyum aashryichau bhokshkyu parrayunnavarude kapadattall vishasam tayjikyum ennu aatmavu tellivyi parrayunnu .
avar sntamanassakshiyill chooduvechaavarayi
vivaham vilakyukayum sataytte grhichairikyunnvishsikall setatrttode anubhavippan daivam srashtichabhojayngalle vrikyennam ennu kalpikyyum cheyaum .
ennall daivattinte srashti ellam nallatu ; setatrtto de anubhavikyunnu ekkill onnum vrikyendatalla ;
daivavachanattalum pratthrnayalum vishuddhiikarikyppedunnu valela .
itu sahodaranmare grhippichaall nii anusarichavishasattinteyum sadupadeshattinteyum vachanattall pokshannam labhichau krisatuyeshuvinnu nallshushrookshakan aakum .
bhtiviruddhmaykijhyavikythakalle ojhyichau daivabhtikyu takyvannm abhayasam cheyka .
shariirabhayasam alpapryojanamullatareta ; daivabhtiyo ippojhyatte jiivanteyum varuvanirikyunnatinteyum vagdttmullatakayall sakalattinnum pryojanakaramakunnu .
itu vishasayvum ellavarum amgiikarippan yogayvumyvachanam .
atinnayidtu tanne nam sakalamanukshayrudeyum prteykam vishasikalludeyum rakshitavayjiivanulldaivattill aashavechau addhvanichaum poradiyum varunnu .
itu nii apikyyum upadeshikyyum cheyka .
aarum ninte yevanam tuchchiikarikyrutu ; vakyilum nadappi lum senhattilum vishasattilum nimmrlatayilum vishsikallkyu matrakayayiriky .
njan varuvollam vayana , prbodhanam , upadesham ennivayill shrddhichairiky .
mooppnmarude kaiveppodu koode prvachanattall ninakyu labhichaatayi ninnilullkrapavaram upekshayayi vichari kyate
ninte abhivraddhi ellavakyrum prsiddhmayittiirendatinnu itu karutuka , itill tanne irunnu kollka .
ninnettnneyum upadeshatteyum sookshichau kollka ; itill urrechau nilky ; angane cheyatall nii ninneyum ninte prsamgam kellkyunnavareyum rakshikyum .
moottvane bhikyate appneppoleyum illayavare sahodaranmareppoleyum
moott srtikalle ammmareppoleyum illaysrtiikalle poonnr nimmrlatayode sahodarikalleppoleyum prbo dhippiky .
sakshall vidhavamarayirikyunnvidhavamare maniky .
vallvidhavekyum putrpetrnmar undekkill avar mu be sntakudumbattill bhti kannichau ammyappnmakyru prtayupakaram cheyvan patthikydte ; itu daivasannidhiyi ll prsadakaramakunnu .
sakshall vidhavayum eekakiyumayavall daivattill aashvechau rappkall yachanayilum pratthrnayilum uttupakyru nnu .
kamukiyayavallo jiivichairikyyill tanne chattvall .
avar nirapavadaymarayirikyendatinnu nii itu api ky .
tanikyullavakyrum prteykam sntakudubakyakyrum vendi krutattvan vishasam tallikyllanju avishasiyekyall adhamanayirikyunnu .
sall prvrattikallall shrutippedtu eekabhattravinte bhayaaryyirunnu arrupatu vayassinnu tajhyeyallatt vidhav
makylle vallattrukayo atithikalle salkyrikyyo vishuddh nmarude kalukalle kajhyukukayo njerukymullavakyru mudtutii kyrukayo savaarsallprvrattiyum cheyatu porukayo cheyatu ekkill avalle tiranjedukyam .
illayvidhavamare ojhyiky ; avar krisatuvinnu virodhamayi pullechau madikyuboll vivaham cheyvan ichchikyum .
aadayvishasam tallukayall avakyru shikshavidhi undu .
atryumallavar viidutorrum nadannu minakyeduvanum shiili kyum ; minakyedukmatrmallvayadikallum parakayaarttill i dapedunnavarumayi arutatttu samsarikyum .
aakayall illayavar vivaham cheykayum putrsambattu ndakyukayum bhavanam rakshikyyum virodhikyu apavadatti nnu avasaram onnum kodukyatirikyyum vennam ennu njan ichchikyunnu .
ippoll tanne chilar sattante pinnale poyalela .
oru vishasinikyu vidhavamar undekkill avall tanne avakyru mudtu tiikyrdte ; sabhekyu bharam vararutu ; sakshall vidhavamarayavakyru mudtutiippranundalela .
nannayi bharikyunnmooppnmare , prteykam vachanattilum updeshattilum addhvanikyunnavare tanne , iradti manattinnu yogayrayi ennuka .
metikyunnkallekyu mukhakyodt kedtrutu ennu tiruvejhyu ttu parrayunnu ; velakyaran tante koolikyu yogayn e nnum undalela .
randu moonnu sakshikall mukhenayallate oru mooppnte nere anayayam edukyrutu .
papam cheyaunnavare shekshamullavakyrum bhayattinnayi ellavarum kellkye shasiky .
nii pakshamayi onnum cheyaatekandu siddhantam koodate ivprmannichau kollennam ennu njan daivatteyum krisatyeshuvineyum reshakshandootanmareyum sakshiyakyi ninnodu kalpikyunnu .
yatoruttnte melum vegattill kaivekyrutu ; anay nmarude papangallill oaharikyaranakayumarutu . ninnett nne nimmrlanayi kattukollka .
melall vellam matrm kudikyate ninte ajiinnrtayum koodekyoodeyullkshiinnatayum nimittm alpam viinjum sevichau kollka .
chilmanukshayrude papangall visatarattinnu mubetanne vellivayirikyunnu ; chilarude papangallo krmennayareta .
sallprvrattikallum angane tanne vellivakunnu ; vellivkattvayum marranjirikyyilla .
nukattin kiijhyill dasanmarayirikyunnavar okyeyum daivnamavum upadeshavum dukshikyppedatirippan tangallude yajmananmare sakalamanattinnum yogaynmar ennu ennendtakunnu .
vishasikallayyajamananmarullavar avare sahodaranmar ennu vechau alakshaymakyrutu ; tangallekyendullupakram anubhavikyunnavar vishasikallum priyarum aakakondu avare vishekshall sevikyyaretvendatu ; itu nii updeshikyyum prbodhippikyyum cheyka .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte patthyvachanavum bhktikyott upadeshavum anusarikyate anaythupade shikyunnavan
onnum tirichaarriyate takyrrrrrttinteyum vagadattinteyum bhrantu pidichau chiittririkyunnu ; avayall asooya , shannttha , dookshannam , dussmshayam ,
dubarruddhikallum sataytayagikallumaymanukshayrude vaytthryvdam ennivullavakunnu ; avar daivabhti aadaysootrm ennu vicharikyunnu .
alambhavattodukoodiydaivabhti valutayaadayam aakunnu tanum .
ihalokattilekyu nam onnum konduvannidtill ; ivide ninnu yatonnum kondu pokuvan kajhyiyunnatumalla .
unmanum uduppanum undekkill mati ennu nam vichariky .
dhanikanmarakuvan aagrhikyunnavar pariikshayilum kanni yilum kudungukayum manukshayr samharanashangallill mungi ppokuvan idavarunnmeddhayvum dokshakaravumaypalmohangallkyum irayayittiirukayum cheyaunnu .
drvayagrham sakalvidhdokshattinnum moolamalela . itu chilar kamkshichaidtu vishasam vidtujhyannu bahudu : khangallkyu adhiinarayittiinnaririkyunnu .
niiyo daivattinte manukshaynayullove , atu vidtodi niiti , bhti , vishasam , senham , kshama , semaytennivye pintudaruka .
vishasattinte nallpor porutuka ; nitayjiivane pi dichau kollka ; atinnayi nii villikyppedtu anekam skshikallude mumbake nallsiikaram kajhyichauvalela .
nii nikshkyllakknum nirapavadaynumayi i kalpannammude kattravayyeshuvinte prtaykshatvare prmannichau ko llennam
enningane sakalatteyum jiivippikyunndaivatteyum pontiyos piilattosinte mumbill nallsiikaram kajhyichakrisatuyeshuvineyum sakshivechau njan ninnodu apikyunnu .
dhanaynayeekadhipatiyum rajadhirajavum kattradhikttravum
tan matrm amatarytayullavanum aduttukoodatt vellichaattill vasikyunnavanum manukshayr aarum kannattvanum knman kajhyiyattvanumayavan taky samayattu aprtaykshtvaruttum . avannu bahumanavum nitaybalavum undakdte . aamen .
i lokattile dhanavanmarodu unnatbhavam koodateyi rippanum nischayamillatt dhanattilalla , namukyu sakalavum dharallamayi anubhavippan tarunndaivattill aashve ppanum
nanmcheyvanum sallprvrattikallill sambannarayi danashii larum odayaarmullavarumayi
sakshalulljiivane pidichau kollendatinnu varumkalttekyu nalelaru adisthanam nikshepichau kollvanum apiky .
allayo timotheyose , ninte pakyll eelpichairikyunnupanidhi kattukondu njanam ennu vayajamayi per parrayunnatinte bhtiviruddhmayvrathalapangalleyum takyr sootrngalleyum ojhyinju nilky .
anam chilar siikarichau vishasam vidtu tettippoyi rikyunnu . krapningallodu koode irikyumarrakadte .
krisatuyeshuvilulljiivante vagdatt prkaram daiveshtttall krisatuyeshuvinte apposatlanaypelos priymakanaytimotheyosinnu ejhyutunnatu :
pitavaydaivattikkll ninnum nammude kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ninakyu krapayum kanivum samadhanavum undakadte .
ente pratthrnayill ravum pakalum idavidate ninne s richau ninte kannuniir ottrum ninne kandu santekshapoonnr nakuvan vanchichau kondu
njan poovaarnmarude drashtantam anusarichau nimmrlamanasskshiyode aaradhikyunndaivattinnu ninte nivaryajvi shasattinte oammr nimittm setatrm cheyaunnu .
avishasam aadaym ninte valiyamm loviisilum amm yooniikyyilum undayirunnu ; ninnilum undennu njan urrechairikyunnu .
atukondu entekai veppinall ninnilulldaivttinte krapavaram jlippikyennam ennu ninne oammrppe duttunnu .
bhiirutttinte aatmavine alla , shtiyudeyum senhttinteyum subodhattinteyum aatmavineyaretdaivam namukyu tannatu .
atukondu nammude kattravinte sakshaytteyum avnte baddhnayenneyum kurrichau likyate suvishekshttinnayi daivashtikyu ottvannm niiyum ennodukoode kashtam sahiky .
avan namme rakshikyyum vishuddhvillikondu villikyyum cheyattu nammude prvrattikall nimittmalla , sakalakalatti nnum mube krisatyeshuvill namukyu nalkiyirikyunnatum i ppoll marannam niikyukayum
suvisheksham kondu jiivanum akshayatayum vellippeduttu kayum cheyat nammude rakshitavaykrisatu yeshuvinte pr taykshatayall vellippedtirikyunnatumaytante sntninn ryattinnum krapekyum ottvannmareta .
asuvishekshattinnu njan prsamgiyum apposatlanum upadeshtavumayi niyamikyppedtirikyunnu .
atu nimittm tanne njan itokyeyum sahikyunnu ; ekkilum likyunnilla ; njan aare vishsichairikyunnu ennarriyunnu ; avan ente upanidhi adivasam vare sookshippan shtan ennu urrachaumirikyunnu .
ennodu kedt patthyvachanam nii krisatyeshuvilullvishsattilum senhattilum matrakayakyikyollka .
anallupanidhi nammill adhivasikyunnparishuddhatmavi nall sookshichaukollka .
aasaykyar ellavarum enne vidtu poykyllanju ennu nii arriyunnuvalela ; phugalosum hemmeraganesum akoodtttill ullavar aakunnu .
palappojhyum enne tannuppichaavanayonesiphorosi nte kudubattinnu kattravu karunnnalkumarrakadte .
avan ente changalayekyurrichau likyate njan rromayill ettiyudane talpayaarttode enne tiranju kandettukayum cheyatu .
adivasattill kattravinte pakyll karunnkandettuvn kattravu avannu samgativaruttdte . ephesosill vechau avan enikyu entellam shushrookshcheyatu ennu nii nallvannm arriyunnuvalela .
ente makane , krisatuyeshuvilullkrapayall shtippedu ka .
nii palsakshikallude mumbake ennodu kedttellam mattullavare upadeshippan samatthrrayvishsatmanukshayre bharamelpiky .
krisatuyeshuvinte nallbhadanayi niiyum ennodukoode kashtam sahiky .
padchettrvane prsadippikyendatinnu yatoru padaylliyum jiivanakayaarngallill idapedatirikyunnu .
oruttn mallukedtiyalum chadtprkaram poraykill kiriidam prapikyyilla .
addhvanikyunnkrakshikyaran aakunnu aadaym phalam anubhavikyendatu .
njan parrayunnatu chintichau kollka . kattravu sakalatti lum ninakyu buddhi nalkumalela ;
daviidinte santatiyayi janichau marichaidtu uyitterjhyunnettiri kyunnyeshukrisatuvine oattrukollka .
atu aakunnu ente suvisheksham . atu arriyikyunnati ll njan dukshrpvrattikyaran ennpole changaldharichau kashtam sahikyunnu ; daivavachanattinno bandnam illa .
atukondu krisatuyeshuvilullrakshnitaytejassodu koode vratanmakyru kidtendatinnu njan avakyrayi sakalvum sahikyunnu .
nam avanodu koode marichau ekkill koode jiivikyum ; sahikyunnu ekkill koode vajhyum ;
nam tallipprrayum ekkill avan nammeyum tallipprrayum .
nam avishsatrayittiinnaralum avan vishsatnayi pkyrunnu ; tante sbhavam tayjippan avannu kajhyikayillalela ; i vachanam vishasayogaymakunnu .
kellkyunnavare marrichaukallayunnatinallate onninnum ko llatt vagadam cheyaatirikyennamennu kattravine skshiyakyi avare ommrppeduttuka .
satayvachanatte yathatthrmayi prsamgichaukondu li ppan samgatiyillatt velakyaranayi daivattinnu ko llakunnavanayi nilpan shrmiky .
bhtiviruddhmayvrathalapangalle ojhyinjiriky ; avakakyakyru abhti adhikam mutinnaruvarum ;
avarude vakyu abaarudavayadhipole tinnu kondiri kyum .
humanayosum philettosum avarude koodtttill ullavrakunnu ; avar sataym vidtu tetti : punarutthanam kajhyinju ennu parranju chilarude vishasam marrichau kallayunnu .
ekkilum daivattinte sthiramayadisthanam nilanil kyunnu ; kattravu tanikyullavare arriyunnu ennum kattrvinte namam uchaarikyunnavan ellam aniiti vidtkannu ko lladte ennum aakunnu atinte mudr .
ennall oru valiyviidtill ponnum velliyum kondu llsamanangall matrmalla , maravum mannum kondullavayum undu ; chilatu manaykayaarttinnum chilatu hiinakayaarttinnum upayogikyunnu .
ivaye vidtkannu tannettan vedippakyunnavan vishuddh vum udamasthnnu upayogavumayi nallvelekyu okyeyum orungiyirikyunnmanapatrm aayirikyum .
yevanmohangalle vidtodi niitiyum vishasavum sen havum shuddh hradayattode kattravine villichaapekshikyu nnellavarodum samadhanavum aachariky .
buddhiyillatt meddhaytakyrm shanntthjanippikyunnu ennarri nju atu ojhyinjiriky .
kattravinte dasan shanntthidate ellavarodum shantnum upadeshippan samatthrnum doksham sahikyunnavanumayi aretirikyendatu .
virodhikallkyu daivam satayttinte parinjanattinnayi manasantaram nalkumo ennum
pishachinall pidipedtu kudungiyavarakayall avar su bodham prapichau avante kanniyill ninnu ojhyinju dai veshtam cheyaumo ennum vechau avare semaytayode patthippikyendatum aakunnu .
antaykalattu dughardasamayangall varum ennarrika .
manukshayr ssenhikallum drvayagrhikallum vambuparrayunnavrum ahakkarikallum dookshakanmarum ammyappnmare anusari kyattvarum nandikedtvarum ashuddhrum
vlaymillattvarum innangattvarum eekshannikyarum jitendriyanmarum ugrnmarum sallgunndevkshikallum
redahikallum dhaksharnykyarum nigallikallumayi daivapriyami llate bhogapriyarayi
bhtiyude veksham dharichau atinte shti tayjikyunnavaru mayirikyum . anganeyullavare vidtojhyiyuka .
viidukallill noonnukadakyyum papangalle chumannu kondu nnmohangallkyum adhiinarayi
eppojhyum patthichaidtum orikylum satayttinte parinjanam prapippan kajhyiyatt pennungalle sadhiinamakyukayum cheyaunnavar i koodtttilullavar aakunnu ;
yannesum yarebasum mosheyodu etittru ninnatu pole tanne ivarum satayttodu marruttunilkyunnu ; du baaruddhikallum vishasam sambandichau kollarutattvarumreta .
avar adhikam mujhyukyyilla ; melparranjvarude buddhikedu ellavakyrum vellippedttu pole ivarude buddhikedum vellippedum .
niiyo ente upadesham , nadappu udtesham , vishasam , diighar kshama , senham , sahikshnnatennivayum
anteyakyyyilum ikyonayyilum lusrtyilum enikyu sambhavichupadrvavum kashtanubhavavum kandarrinjirikyunnu ; njan entellam upadrvam sahichau : atilellattill ninnum kattravu enne viduvichau .
ennall krisatuyeshuvill bhtiyode jiivippan manassullvakyru ellam upadrvam undakum .
dushtamanukshayrum mayavikallum vanchichaum vanchikyppedtum kondu melkyumell dokshattill mutinnaruvarum .
niiyo innavarodu patthichau ennu oakyrukayum krisatuyeshu vikklullvishasattall ninne rakshekyu njaniyakyu van matiyaytiruvejhyuttukalle balaym mutall arrikyum cheyaunnatu kondu nii patthichaum
nischayam prapichaum irikyunnatill nilanilky .
elltiruvejhyuttum daivashasiiyamakayall daivatti nte manukshayn sakalsallprvrattikyum vakprapichau ti kanjvan aakendatinnu
upadeshattinnum shasanattinnum gunniikarannattinnum niiti yile abhayasattinnum pryojanamullatu aakunnu .
njan daivatteyum , jiivikallkyum marichaavakyrum nayayavi sataram nadattuvanullkrisatuvineyum sakshivechau avnte prtaykshatayum rajayvum cholli sataym cheyatu kalpikyu nnatu :
vachanam prsamgiky ; samayattilum asamayattilum orungi nilky ; sakaldiigharkshamayodum upadeshattodumkoode shasiky ; trnam cheyka ; prbodhippiky ,
avar pattheyapadesham porrukyate kannrrasamakumarru sntmohangallkyottvannm upadeshtakynmare peru kyukayum
satayttinnu chevikodukyate kedtukathkellppan tirikayum cheyaunnkalam varum .
niiyo sakalattilum nimmrdan aayiriky ; kashtam sahiky ; suvishekshakante prvratti cheyka ; ninte shushrookshnirrapdiyayi nivattriky .
njano ippolltanne paniiyayagamayi ojhyikyppedunnu ; ente niyaarannakalavum aduttirikyunnu .
njan nallpor porutu , oadtm tikechau , vishasam kattu .
ini niitiyude kiriidam enikyayi vechairikyunnu ; atu niitiyullnayayadhipatiyaykattravu adivasattill enikyu nalkum ; enikyu matrmalla , avante prtaykshatayi ll priyam vechaeevakyrum koode .
vegattill ente adukyll varuvan utsahiky .
demas i lokatte senhichaidtu enne vidtu tess loniikyyilekyu poyi . rekaskyes galateykyum tiitos dalateykyum poyi ;
lookyos matrme ennodukoode ullu ; makyeras enikyu shushrookshekyayi upayogamullavan aakayall avane koodti kyondu varika .
tihikyosine njan ephesosilekyu ayachairikyu nnu .
njan retavasill kapperasinte pakyll vecheechau po nnputappum pusatkangallum vishekshall chammrlikhitangallum nii varuboll kondu varika .
chembupannikyaran aleksantar enikyu vallare doksham cheyatu ; avante prvrattikallkyu takyvannm kattravu avnnu pakaram cheyaum .
avan nammude prsamgattodu atayntam etittru ninnatu kondu niiyum avane sookshichau kollka .
ente onnam prtivadattill aarum enikyu tunnninnilla ; ellavarum enne kaividtu ; atu avakyru kannakyidatirikydte .
kattravo enikyu tunnaninnu prsamgam ennekyondu nivattrippanum sakalajatikallum kellppanum enne shtiikarichau ; angane njan simhattinte vayill ninnu rakshprapichau .
kattravu enne sakaldukshrpvrattiyill ninnum viduvichau tante sggriiyarajayttinnayi rakshikyum ; avannu ennenne kyum mahatm . aamen .
priskyekyum akilavinnum onesiphorosinte kudubattinnum vandnam cholluka .
erasetas korintill tamasichau retaphimosine njan milettill rogiyayi vidtechau ponnu .
shiitakalattinnu mube varuvan shrmiky . yooboolosum poodesum liinosum keldiyayum sahodaranmar ellavarum ninakyu vandnam chollunnu .
yeshukrisatu ninte aatmavodukoode irikydte . krapningallodukoode irikyumarrakadte .
nammude rakshitavaydaivattinte kalpanaprkaram enne bharamelpichaprsamgattill takysamayattu tantevachanam velli ppeduttiybhokshkyillatt daivam
sakalkalattinnum mube vagdattm cheyat nitay jiivnte prtayashhetuvayi
tante vratanmarude vishasattinnum bhtikynusaramaysatayttinte parinjanattinnumayi daivattinte dasnum yeshukrisatuvinte apposatlanumaypelos
potu vishasattill nijaputrnaytiittosinnu ejhyu tunnatu : pitavaydaivattikkll ninnum nammude rakshitvaykrisatuyeshuvikkll ninnum , ninakyu krapayum samadhnavum undakadte .
njan rekattyill ninne vidtechau ponnatu : shekshichaakayarr rngalle krmattilakyendatinnum njan ninnodu api chaatu pole padtnnam torrum mooppnmare aakyi vekyendtinnum tanne .
mooppn kuttmillattvanum eekbhayaaryullavanum dunnardappinte shrutiyo anusarannakyedo illatt vishasikallaymakyllullavanum aayarikyennam .
addhykshan daivattinte grahavicharakanakayall anindy nayirikyennam ; tannishtakyaranum kopiyum madaypriyanum tallukaranum dullarabhamohiyum arutu .
atithipriyanum sallgunnapriyanum subodhashiilanum niitimanum nimmrlanum jitendriyanum
pattheyapadeshattall prbodhippippanum virodhikallkyu bodham varuttuvanum shtanakendatinnu upadeshaprkramullvishasayvachanam murrukeppidikyunnavanum aayirikye nnam .
vrathavachalanmarum manovanchkanmarumayi vajhyangattvarypalarum undalela ; vishekshall pariedanakyar tanne .
avarude vay adekyendatakunnu . avar duradayam vicharichau arutatttu upadeshichau kondu kudumbangalle mujhyuvanum marrichaukallayunnu .
rekattr savaardasatayvadikallum dushtajantukyllum madiyanmrayperuvayarranmarum aretennu avarill oruvan , varude oru vidan tanne , parranjirikyunnu .
i sakshaym ner tanne ; atu nimittm avar vishasttill aarogaymullavarayittiirendatinnum
yehoodakathakalleyum sataym vidtkalunnmanukshayrude kalpankalleyum shrddhikyatirikyendatinnum avare katthinamayi shsiky .
shuddhiyullavakyru ellam shuddhmtanne ; ennall malinanmakyrum avishasikallkyum onnum shuddhmalla ; avarude chittvum manassakshiyum malinamayi tiinnaririkyunnu .
avar daivatte arriyunnu ennu parrayunnuvekkilum pr vrattikallall avane nikshedhikyunnu . avar arrekytt kyvarum anusarannam kedtvarum yatoru nallkayaartti nnum kollarutattvarumakunnu .
niiyo pattheyapadeshattinnu cherunnatu prsataviky .
vraddhnmar nimmrdavum geravavum subodhavum ullavarum vishasattilum senhattilum sahakshnnatayilum aaro gaymullavarum aayirikyennam ennum
vraddhmarum angane tanne nadappin pavitryogaymarum eekshanni parrayattvarum viinjinnu adimappedattvarumayiri kyennam ennum
daivavachanam dukshikyppedatirikyendatinnu yevanakyrattikalle bhattrrpriyamarum putrpriyamarum
subodhavum pativrtayvumullavarum viidtukayaarm nokyunnvarum dayayullavarum bhattrakynmakyru kiijhyepdunnavarum aayiri ppan shiilippikyendatinnu nanmupadeshikyunnavarayirikye nnam ennum prbodhippiky .
avaannm yevanakyareyum subodhamullavarayirippan prbodhippiky .
virodhi nammekyondu oru ninmayum parravan vakayillte likyendatinnu sakalattilum ninnettnne sallpr vrattikallkyu matrakayakyi kanniky .
upadeshattill nimmrlatayum geravavum aakshepichau koodtt patthyvachanavum ullavan aayiriky .
dasanmar nammude rakshitavaydaivattinte upadeshtte sakalattilum alakkrikyendatinnu yajamananmakyru kii jhyadangi sakalavidhattilum prsadam varuttunnavarum
etir parrakayo vanchicheedukyyo cheyaate sakalatti lum nallvishsattkannikyunnavarumayi irippan ( kalpiky )
sakalmanukshaykyrum rakshakaramaydaivakrapudichauvalela ;
nam bhagaykaramayprtayashekyayidtum mahadaivavum nammu de rakshitavumayyeshukrisatuvinte tejassinte prtay kshatekyayidtum
kattukondu bhtikedum prpanchmohangallum vrichai dtu i lokattill subodhattodum niitiyodum daivbhtiyodum koode jiivichau porendatinnu atu namme shikshichau vallattrunnu .
avan namme sakaladhammrttill ninnum viindeduttu sallprvrattikallill shukshkyantiyulloru sntajanamayi tanikyu shuddhiikarikyendatinnu tannettan namukyu vendi koduttu .
itu poonnrgeravattode prsamgikyyum prbodhippiky yum shasikyyum cheyka . aarum ninne tiikarikyrutu .
vkallkyum adhikarangallkyum kiijhyadangi anusarippanum sakalsallprvrattikyum orungiyirippanum
aarekyondum dookshannam parrayateyum kalahikyateyum shantanmarayi sakalmanukshayrodum poonnrsemaytkannippanum avare oammrppeduttuka .
mube namum buddhikedtvarum anusarannamillattvarum vajhyi tetti nadakyunnavarum nanamohangallkyum bhogangallkyum adhiinarum iksharyyilum asooyayilum kalam kajhyikyunnavrum devkshitarum aneyanaym pakekyunnavarum aayirunnuvlela .
ennall nammude rakshitavaydaivattinte dayayum manu kshaypriitiyum udichaappoll
avan namme nam cheyat niitiprvrattikallalalla , tante karunnaprkaramaretrakshichaatu .
nam avante krapayall niitiikarikyppedtidtu prtayashaprkram nitayjiivante avakashikallayittiirendatinnu punr nanasanam kondum
nammude rakshitavayyeshukrisatu moolam nammude mell dharallamayi pakannar parishuddhatmavinte naviikarannam kondum tanne .
i vachanam vishasayogaym ; daivattill vishsichaavar sallprvrattikallill utsahikallayirippan karutendati nnu nii itu urrappichau parrayennam ennu njan ichchikyunnu . itu shubhavum manukshaykyru upakaravum aakunnu .
meddhaytakyrvum vamshavalikallum kalahavum nayayaprmannttekyurrichaullvadavum ojhyinjunilky . ivnikshrpyojnavum vaytthrvumalela .
sabhayill bhinnatvaruttunnmanukshaynodu onnu randu vadtm buddhi parranj sheksham avane ojhyiky ;
inganeyullavan vakrbuddhiyayi papam cheyatu tanne ttan kuttm vidhichairikyunnu ennu ninakyu arriyamalela .
njan attermasineyo tihikyosineyo ango dtu ayakyuboll nikyoppolisill vannu ennodu che ruvan shrmiky . avide njan shiitakalam kajhyippan ni schayichairikyunnu .
nayayashasrtiyaysenasinnum appolelasinnum oru mudtum varatavannm utsahichau vajhyiyatr ayaky .
namukyullavarum phalamillattvar aakate atayavashaysamgtikallill sallprvrattikallkyu mumbarayirippan patthikydte .
ennodu koodeyullavar ellavarum ninakyu vandnam chollunnu . njangalle vishasattill senhikyunnavakyru vandnam cholluka . krapningallodellavarodum koode irikyumarrakadte .
krisatiyeshuvinte baddhnaypelosum sahodaranaytimotheyosum njangallude priyanum koodtu velakyaranu mayphilemon ennninakyum
sahodariyayappiyekyum njangallude sahabhadanaykyripposinnum ninte viidtile sabhekyum ejhyutunnatu :
nammude pitavaydaivattikkll ninnum kattravayyeshukrisatuvikkll ninnum ningallkyu krapayum samadhanvum undakadte .
kattravayyeshuvinodum sakalavishuddhnmarodum ninakyu llsenhatteyum vishasatteyum kurrichau njan kedtidtu
nammilullellnanmayudeyum parinjanattall ninte vi shasattinte koodtay krisatuvinnayi saphalamakendati nnu
ente pratthrnayill ninne oattru eppojhyum ente daivattinnu setatrm cheyaunnu .
sahodara , vishuddhnmarude hradayam nii tannuppichaatu nimi ttm ninte senhattill enikyu vallare santokshavum ashasavum undayi .
aakayall yuktamayatu ninnodu kalpippan krisatuvill enikyu vallare dhaiyaarm undekkilum
pelos ennvayassnum ippoll krisatuyeshuvinte baddhnumayirikyunni njan senham nimittm ape kshikyyaretcheyaunnatu .
tadavill irikyuboll njan janippichaente makanayo nesimosinnu vendi aakunnu ninnodu apekshikyunntu .
avan mube ninakyu pryojanamillattvan aayirunnu ; ippoll ninakyum enikyum nallpryojanamullavan tnne .
enikyu prannapriyanayavane njan madakyi ayachairi kyunnu .
suvisheksham nimittmulltadavill enne shushrookshikyendati nnu avane ninakyu pakaram ente adukyll tanne nittri kyollvan enikyu aagrhamundayirunnu .
ekkilum ninte gunnam nibaarndttall ennapole alla , manassode aakendatinnu ninte sammtam koodate onnum cheyvan enikyu manassillayirunnu .
avan alpakalam verruvidtu poyatu avane sadakalttekyum ninakyu labhikyendatinnu aayirikyum ;
avan ini dasanalla , dasannu miite priysahodaran tanne ; avan vishekshall enikyu priyan ekkill ninakyu jaddasambandmayum kattrrsambandmayum etr adhikam ?
aakayall nii enne koodtalli ennu karutunnu ekkill avane enneppole chettrukollka .
avan ninnodu vallatum anayayam cheyatidto kadampedti dto undekkill atu ente perill kannakyidtu kollka .
pelos ennnjan sntakayaall ejhyutiyirikyunnu ; njan tannu tiikyram . nii ninne tanne enikyu taruvan kadam pedtirikyunnu ennu njan parrayennam ennillalela .
ate sahodara , ninnekyondu enikyu kattravill oranubhavam vendiyirikyunnu ; krisatuvill ente hradayam tannuppiky .
ninte anusarannattepptti enikyu nischayam undu ; njan parrayunnatilumadhikam nii cheyaum ennarrinjidtakunnu njan ejhyutunnatu .
itallate ningallude pratthrnayall njan ningallkyu nalkappedum ennu prtayashundakakondu enikyu pappridam orukyikyollka .
krisatuyeshuvill ente sahabaddhnayeppphrasum
ente koodtuvelakyaranaymakyerasum arisatkyerasum demasum lookyosum ninakyu vandnam chollunnu .
nammude kattravayyeshukrisatvinte krapningallude aatmavodukoode irikyumarrakadte . aamen .
daivam pandu bhagam bhagamayidtum vividhamayidtum prvachaknmar mukhantaram pitakynmarodu arullicheeyatidtu
i antaykalattu putrn mukhantaram nammodu arullichee yatirikyunnu . avane tan sakalattinnum avakashiyakyi vechau ; avan mukhantaram lokatteyum undakyi .
avan avante tejassinte prbhayum tatttinte mudryum sakalatteyum tante shtiyullvachanattall vahikyunnavnum aakakondu papangallkyu pariharam undakyiysheksham uyarattill mahimayude valattubhagattu irikyyum
avan daivadootanmarekyall vishishtamaynamattinnu avkashiyayatinnu ottvannm avarekyall reshakshannayittiiru kayum cheyatu .
" nii ente putrn ; njan innu ninne janippichairikyunnu " ennum " njan avannu pitavum avan enikyu putrnum aayirikyum " ennum dootanmarill aarodekkilum vallappo jhyum arullicheeyatidtundo ?
aadayjatane pinneyum bhootalattilekyu prveshippikyu boll : " daivattinte sakaldootanmarum avane namasky rikyennam " ennu tan arullicheeyaunnu .
" avan kattukalle tante dootanmarum ijalaye tante shushrookshakanmarum aakyunnu " ennu dootanmarekyurrichau parrayu nnu .
putrnodo : " daivame , ninte simhasanam ennum e nnekyumullatu ; ninte rajatttinte chekkoll nerullchekkoll .
nii niitiye ishtappedukayum dushtataye devkshikyyum cheyati rikyyall daivame , ninte daivam ninte koodtukarill pramayi ninne aanandtailam kondu abhikshekam cheyatiri kyunnu " ennum
" kattrave , nii poovaarkalattu bhoomikyu adisthanam idtu , aakashavum ninte kaikallude prvratti aakunnu .
avnashikyum ; niiyo nilanilkyum ; avellam vasrtm pole pajhyakippokum ;
uduppupole nii avaye churudtum ; vasrtmpole avmarrippokum ; niiyo ananayn ; ninte samvrangall avasanikyyumilla " ennum parrayunnu .
" njan ninte shatrukylle ninakyu padapiitthamakyuvollam nii ente valattu bhagattiriky " ennu dootanmarill aarode kkilum vallappojhyum arullicheeyatidtundo ?
avar okyeyum rakshprapippanullavarude shushrookshekyu ayakyppedunnsevakatmakyllallayo ?
atukondu nam vallappojhyum ojhyukippokatirikyendati nnu kedttu adhikam shrddhyode karutikyollvan aavshaymakunnu .
dootanmar mukhantaram arullicheeyat vachanam sthiramayirikyyum oaroro lamghanattinnu anusarannakyedinnum nayayamayprtiphalam labhikyyum cheyatu ekkill
kattravu tan parranjutudangiyatum daivam adayallangalllum atbhutangallalum vividhviiyaarprvrattikallalum tante ishtaprkaram parishuddhatmavine nalkikyondum sakshi ninnatum kedtvar namukyu urrappichau tannatumay
itr valiyrakshnam gannaymakyate poyall engane tetti ojhyiyum ?
nam prsatavikyunnbhavi lokatte avan dootanmakyrlllelkiijhyepduttiyatu .
ennall " manukshayne nii oakyerndatinnu avan entu ? manukshayputrne sandsharikyendatinnu avan entumatrm ?
nii avane dootanmarekyall alpam matrm tajhytti ; tejssum bahumanavum avane anniyichairikyunnu ; ninte kaikallude prvrattikallkyu nii avane adhipati aakyi ,
sakalavum avante kalkyiijhyakyiyirikyunnu " ennu oruvan oredattu sakshaym parrayunnu . sakalavum avannu kiijhyakyi yatill onnineyum kiijhyepduttate vidtidtilla ; ennall i ppoll sakalavum avannu kiijhyepdttayi kannunnilla .
ekkilum daivakrapayall ellavakyrum vendi marannam aasdippan dootanmarilum alpam oru tvannavanayyeshu marannam anubhavichaatukondu avane mahatvum bahumanavum anninjvanayi nam kannunnu .
sakalattinnu lakyum sakalattinnum karannabhootanumayavan anekam putrnmare tejassilekyu nadattuboll avaru de rakshanayakane kashtanubhavangallall tikanjvanakyunntu yuktam aayirunnu .
vishuddhiikarikyunnavannum vishuddhiikarikyppedunnavakyrum ellam oruvanalelpitavu ; atu hetuvayi avan avare sahodaranmar ennu villippan likyate :
" njan ninte namatte ente sahodaranmarodu kiittri kyum ; sabhamaddhey njan ninne satutikyum " ennum
" njan avanill aashryikyum " ennum " itnjanum dai vam enikyu tannmakyllum " ennum parrayunnu .
makyll jaddartangallodu koodiyavar aakakondu avanum avareppole jaddartangallodu koodiyavanayi marannatti nte adhikariyaypishachine tante marannattall niikyi
jiivapayaarntam marannabhiitiyall adimakallayirunnavare okye yum viduvichau .
dootanmare samrakshannacheyvanallabrahaminte santati ye samrakshanncheyvanaretavan vannatu .
atukondu janattinte papangallkyu prayittm vruttuvan avan karunnayullavanum daivakayaarttill vi shsat mahapurohitanum aakendatinnu sakalattilum tnte sahodaranmarodu sadrashanayittiiruvan aavashaymyirunnu .
tan tanne pariikshitanayi kashtamanubhavichairikyyall parii kshikyppedunnavakyru sahayippan kajhyivullavan aakunnu .
atukondu vishuddh sahodaranmare , sggriiyvillikyu oaharikyarayullore , nam siikarichau parrayunnappo satlanum mahapurohitanumayyeshuvine shrddhichau no kyuvin .
moshe daivabhavanattill okyeyum vishsatnayirunnatu pole yeshuvum tanne niyamichaakyiyavannu vishsatn aakunnu .
bhavanattekyallum bhavanam chamechaavannu adhikam manamullatu pole yeshuvum mosheyekyall adhikam mahatttinnu yogayn ennu ennyirikyunnu .
eetu bhavanavum chameppan orall vennam ; savaarvum chamechaavn daivam tanne .
avante bhavanattill okyeyum moshe vishshatnayirunnatu arullicheeyvanirunnatinnu sakshaym parrayunnbhrataynayidt reta .
krisatuvo avante bhavanattinnu adhikariyayputrnyidtu tanne ; prtayashayude dhaiyaarvum prshamsayum nam avasanattollam murrukeppidichau kondall nam tanne avante bhavanam aakunnu .
atu kondu parishuddhatmavu arullicheeyaunnatu pole :
" innu ningall avante shabdam kellkyunnuvekkill marubhoomiyill vechau pariikshdivasattile mrattill ennapole ningallude hradayam katthinamakyrutu .
avidevechau ningallude pitakynmar enne pariikshichau nalpatu aandu ente prvrattikalle kandidtum enne sho dhancheyatu .
atukondu enikyu atalamurrayodu niirasam undayi . avar eppojhyum tettippokunnhradayamullavar ennum njan parranju ;
avar ente ssthtayill prveshikyyillennu njan ente rekadhattill sataym cheyatu . "
sahodaranmare , jiivanulldaivatte tayjichau kallayatiri kyendatinnu avishasamulldushtahradayam ningallill aakyrum undakatirippan nokyuvin .
ningall aarum papattinte chatiyall katthinappedatirikye ndatinnu " innu " ennu parrayunnedattollam nalltorrum aneyanaym prbodhippichau kollvin .
aadayvishasam avasanattollam murrukeppidichau ko ndall nam krisatuvill pakkallikallayittiinnaririkyunnuvalela .
" innu ningall avante shabdam kellkyunnuvekkill mrttill ennpole ningallude hradayangalle katthinamakyru tu "
ennu parrayunnatill aarakunnu kedtidtu mrichaavar ? misryiimill ninnu moshe mukhantaram purrappedtu vannavar ellavarumalela .
nalpatu aandu aarodum kruddhichau ? papam cheyatvarodallyo ? avarude shavangall marubhoomiyill viinnu poyi .
ente ssthtayill prveshikyyillennu aannayidttu anusarannam kedtvarodallate pinne aarodakunnu ?
ingane avishasam nimittm avakyru prveshippan kajhyinjillennu nam kannunnu .
avante ssthtayill prveshippanullvagdattm shekshi chairikyyall ningallill aakyerkkilum atu labhikyate po yi ennu varatirippan nam bhayappeduka .
avareppole namum oru sadttrmanam kedtvar aaku nnu ; ekkilum kedtvarill vishasamayi parinnamikyaykkondu kedt vachanam avakyru upakaramayi vannilla .
vishsichaavaraynamalelssthtayill prveshikyunnu ; loksthapanattikkll prvrattikall tiinnarupoyashekshvum : " avar ente ssthtayill prveshikyyillennu njan ente kopattill sataym cheyatu " ennu arullichee yatirikyunnuvalela .
" eejhyam nallill daivam tante sakalprvrattikallill ninnu nivrattnayi " ennu eejhyam nallinekyurrichau oredattu parrnjirikyunnu .
" ente ssthtayill avar prveshikyyilla " ennu ivide pinneyum arullicheeyaunnu .
atu kondu chilar atill prveshippan idshekshichairi kyyalum mube sadttrmanam kedtvar anusarannakyedu nimittm prveshikyate pokayalum
itr kalattinte sheksham daviid mukhantaram : " innu avnte shabdam kellkyunnu ekkill ningallude hradayam katthinmakyrutu " ennu mube parranjtupole " innu " e nnoru divasam pinneyum nischayikyunnu .
yoshuvavakyru ssthtvarutti ekkill mattoru divasttekyurrichau pinnattetill kalpikyyillayirunnu ;
aakayall daivattinte janattinnu oru shabaattnubhavam shekshichairikyunnu .
daivam tante prvrattikallill ninnu ennapole avnte ssthtayill prveshichaavan tanum tante prvrattikllill ninnu nivrattnayittiinnaru .
atukondu aarum anusarannakyedinte samdrashtantatti nnottvannm viijhyatirikyendatinnu nam assthtayill prveshippan utsahiky .
daivattinte vachanam jiivanum chaitanayvumullatayi iru vayttlayulleetu vallinekyallum moochaaryerriyatum prnnaneyum aatmavineyum sandimkalleyum verruviduvi kyum vare tullechau chellunnatum hradayattile chintananglleyum bhavangalleyum vivechikyunnatum aakunnu .
avannu marranjirikyunnoru srashtiyumilla ; sakalavum avnte kanninnu nvum malannartumayi kidakyunnu ; avanumayi dtakunnu namukyu kayaarmullatu .
aakayall daivaputrnayyeshu aakashattill koodi kadnnu poyoru reshakshanmahapurohitanayi namukyu ulltu kondu nam nammude siikaram murrukeppidichau koll ka .
namukyullmahapurohitan nammude balahiinatakallill sahatapam kannippan kajhyiyattvanalla ; papam ojhyike savaarttilum namukyu tulaymayi pariikshikyppedtvanaretnamukyullatu .
atukondu karunnlabhippanum tmayattu sahayatti nnullkrapprapippanumayi nam dhaiyaarttode krapsanattinnu aduttu chelluka .
manukshayrude idayill ninnu edukyunneetu mahapurohi tanum papangallkyayi vajhyipadum yagavum apprippan daivakayaarttill manukshaykyru vendi niyamikyppedunnu .
tanum balahiinatpoondavanakayall arrivillattvarodum vajhyi tettippokunnavarodum sahatapam kannippan kajhyi yunnavanum
balahiinatnimittm janattinnu vendi ennapole tnikyu vendiyum papayagam apprikyendiyavanum aakunnu .
ennall aharoneppole daivam vallikyunnavanallate aarum asthanam stave edukyunnilla .
avaannm krisatuvum mahapurohitan aakuvanullmahtm stave eduttidtill " nii ente putrn ; innu njn ninne janippichairikyunnu " ennu avanodu arullichee yatvan avannu kodutttareta .
angane mattoredattum : " nii malkyiisedekyinte krmapr karam ennekyum oru purohitan " ennu parrayunnu .
krisatu tante eehikjiivakalattu tanne marannattill ni nnu rakshippan kajhyiyunnavanodu urrechanilavilliyodum knnuniirodum koode apekshayum abhayayachanayum kajhyiky yum bhayabhti nimittm uttram labhikyyum cheyatu .
putrn ekkilum tan anubhavichakashtangallall anusarnnam patthichau
tikanjvanayi tanne anusarikyunneevakyrum nitayrakshyude karannabhootanayittiinnaru .
malkyiisedekyinte krmaprkaram mahapurohitan ennu llnamam daivattall labhichaumirikyunnu .
itinekyurrichau njangallkyu vallare parravanundu ; ekkilum ningall kellppan mandymullavarayi tiinnartukondu te lliyichautaruvan vikshamam .
kalam nokyiyall ippoll upadeshtakynmar aayirikye ndunnningallkyu daivattinte arullappadukallude aaday patthangalle tanne viindum upadeshichau taruvan aavashaymyirikyunnu ; kadtiyayullaaharamalla , palaretningallkyu aavashaymennu vannirikyunnu .
pall kudikyunnavan ellam niitiyude vachanattill parichyamillattvanareta ; avan shishuvalela .
kadtiyayullaaharam nanmatinmakalle tirichaarrivan tajhyaky ttall abhaysichindriyangallullavarayi prayam tikanjvkyer pattukayullu .
atukondu nijjariivaprvrattikallekyurrichaullmanasantram , daivattikkle vishasam , sanangallekyurrichaullupdesham , kaiveppu , marichaavarude punarutthanam ,
nitayshikshavidhi enninganeyulladisthanam pinneyum idate nam krisatuvinekyurrichaullaadayvachanam vidtu prinjanapoottri prapippan shrmikyuka .
daivam anuvadikyunnpaksham nam atu cheyaum .
orikyll prkashanam labhichaidtu sggriiyadanam aasdikyyum parishuddhatmavine prapikyyum
daivattinte nallvachanavum varuvanulllokattinte shtiyum aasdikyyum cheyatvar pinmarrippoyall
tangallkyu tanne daivaputrne viindum krooshikyunnavarum avannu lokapavadam varuttunnavarum aakakondu avare pinneyum manasantarattilekyu putukyuvan kajhyivullatalla .
palappojhyum peyat majhyakudichaidtu bhoomi krakshi cheyaunnavakyru hitamaysasayadikalle villayikyunnu ekkill daivatti nte anugrham prapikyunnu .
mullum njerinjilum mulleppichaalo atu kollaruttttum shapattinnu adutttum aakunnu ; chudtukallakaretatinte avasanam .
ennall priyamullavare , njangall ingane samsarikyunnu ekkilum ningallekyurrichau shubhamerriyatum rakshekyu utakunntum vishsikyunnu .
daivam ningallude prvrattiyum vishuddhnmare shushrookshichaati nalum shushrookshikyunnatinalum tante namattodu kannichasenhavum marrannukallavan takyvannm aniitiyullavanalla .
ennall ningall oaroruttn prtayashayude poonnrnischyam prapippan avasanattollam orupole utsaham kannikyennamennu njangall aagrhikyunnu .
angane ningall mandtayullavarakate vishasattalum diigharkshamayalum vagdattngalle avakashamakyunnavarude anukarikallayittiirum .
daivam abrahaminodu vagdattm cheyauboll tanne kyall valiyavanekyondu sataym cheyvan illanjidtu tannekyondu tanne sataym cheyatu :
" njan ninne anugrhikyyum ninne vaddhrippikyyum che yaum " ennu arullicheeyatu .
angane avan diigharkshamayodirunnu vagdattvikshayam prapichau .
tangallekyall valiyavanekyondalelmanukshayr sataym che yaunnatu ; aannavakyru urrappinnayi sakalvadattinteyum tiichaaryakunnu .
atukondu daivam vagdattttinte avakashikallkyu tante aalochanmarratttu ennu adhikam spashtamayi kannippan ichchichau oru aannayalum urrappu koduttu .
angane nammude mumbill vechaidtullprtayashpidichauko llvan sharannattinnayi oadivannnam marrippokatttum daivattinnu bhokshkyuparravan kajhyiyatttumayrandu kayaarngallall shtiyullprbodhanam prapippan idavaru nnu .
aprtayashnamukyu aatmavinte oru nakkooram tanne ; tu nischayavum sthiravum tirashiilekykattekyu kadakyunnatu makunnu .
avidekyu yeshu malkyiisedekyinte krmaprkaram enne kyum mahapurohitanayi mumbukoodti namukyu vendi prve shichairikyunnu .
shalemrajavum atayunnatanaydaivattinte purohi tanumayi malkyiisedek rajakynmare jayichau madngivarunnabrahamine etitteu anugrhichau ;
abraham avannu sakalattilum pattilonnu kodu ttu . avante perinnu aadaym niitiyude rajavennum pinne shalemrajavu ennu vechaall samadhanattinte rajavu ennum atthrm .
avannu pitavilla , matavilla , vamshavaliyilla , jiivarambhvum jiivavasanavum illa ; avan daivaputrnnu tulaynyi ennekyum purohitanayirikyunnu .
ivan etr mahan ennu nokyuvin ; gotrpitavayabraham koodeyum avannu kollayude vishekshasadhanngallill pattilonnu koduttuvalela .
leviputrnmarill perohitaym labhikyunnavakyru nayayprmannaprkaram janattodu dashamsham vanguvan kalpanundu ; atu abrahaminte kadiprdeshattill ninnu utbhvichasahodaranmarodu aakunnu vangunnatu .
ennall avarude vamshavaliyill ullppedattvan abrhaminodu tanne dashamsham vangiyum vagdattngall prpichaavane anugrhichaumirikyunnu .
uyannarvan tannavane anugrhikyunnu ennatinnu takyrm eetumillalela .
ivide marikyunnmanukshayr dashamsham vangunnu ; avadeyo jiivikyunnu ennsakshaym prapichaavan tanne .
dashamsham vangunnleviyum abraham mukhantaram dashamsham koduttirikyunnu ennu oru vidhattill parrayam .
avante pitavine malkyiisedekyu etirettppoll levi avante kadiprdeshattu undayirunnavalela .
levayperohitayttall samboonnrtvannekkill - ati nkiijhyaleljanam nayayaprmannam prapichaatu - aharo nte krmaprkaram ennu parrayate malkyiisedekyinte kr maprkaram verroru purohitan varuvan entoravshaym ?
perohitaym marrippokunnpaksham nayayaprmannatti nnumkoode mattm varuvan aavashaym .
ennall itu aarekyurrichau parranjirikyunnuvo avan verroru gotrttilullavan ; agotrttill aarum ygapiitthattikkll shushrookshcheyatidtilla .
yehoodayillninnu nammude kattravu udichau ennu spashtamlela ; agotrttodu moshe perohitaym sambndichau onnum kalpichaidtilla .
jaddasambandmaykalpanayude prmannattall alla , ajhyi njupokatt jiivanteshtiyall ullavayverre oru purohitan
malkyiisedekyinnu sadrashanayi udikyunnu ekkill atu eettvum adhikam telliyunnu .
nii malkyiisedekyinte krmaprkaram ennekyum purohi tan ennalelsakshiikarichairikyunnatu .
mumbilatte kalpanekyu atinte balahiinatayum nikshrpyo janavum nimittm niikyvum -
nayayaprmannattall onnum poottriprapichaidtillalel-nam daivattodu adukyunnatinulleerre nallprtayashekyu sthapanavum vannirikyunnu .
avar aannkoodate purohitanmarayittiinnaru .
ivano " nii ennekyum purohitan ennu kattravu sataym cheyatu , anutapikyyumilla " ennu tannodu arullicheeyatvan idt aannayodu koode tanne .
aannkoodateyallennatinnu ottvannm vishekshamerriyniyamattinnu yeshu uttravadiyayi tiinnaririkyunnu .
marannamnimittm avakyru nilanilpan mudakym varikakondu purohitanmar aayittiinnarvar anekar aakunnu .
ivano , ennekyum irikyunnatukondu marratt pe rohitaym aakunnu prapichairikyunnatu .
atukondu tan mukhantaramayi daivattodu adukyu nnavakyru vendi pakshavadam cheyvan sadjiivikyunnavnakayall avare poonnrmayi rakshippan , avan prapat tnakunnu .
inganeyullmahapurohitanalelnamukyu vendiyatu : pavitrn , nidterakshan , nimmrlan , papikallodu verruvidtvn , sggrttekyall unnatanayittiinnarvan ;
amahapurohitanmareppole aadaym sntapapangall kyayum pinne janattinte papangallkyayum dinamprti yagam kajhyippan aavashaymillattvan tanne . atu avan tannettan apprichaukondu orikylayidtu cheyatuvalela .
nayayaprmannam balahiinamanukshayre mahapurohitanmarkyunnu ; nayayaprmannattinnu pimbullaannayude vachanamo ennekyum tikenjvanayittiinnar putrne purohatankyunnu .
nam i parrayunnatinte saram entennall . sggrttill mahimasanattinte valattu bhagattu irunnavanayi ,
vishuddhsthlattinteyum manukshaynallkattravu sthapichasataykoodarattinteyum shushrookshakanaymahapurohitan namukyundu .
eetu mahapurohitanum vajhyipadum yagavum apprippan niyamikyppedunnu ; aakayall apprippan ivannum vallatum vennam .
avan bhoomiyill aayirunnekkill purohitan aakayillyirunnu ; nayayaprmannaprkaram vajhyipadu apprikyunnavar undalela .
koodaram tiippran moshe aarambhichaappoll " pavaartattill ni nakyu kannichamatrakaprkaram nii sakalavum cheyvan nokyuka " ennu avanodu arullicheeyattupole avar sggriiyattinte drashtantavum nijhyalumayatill shushrookshcheyau nnu .
avano vishekshatayerriyvagdattngallinmell sthapiky ppedt niyamattinte maddhysthnakayall atinte vishekshtekyu ottvannm vishekshatayerriyshushrookshayum prapichai rikyunnu .
onnamatte niyamam kurravillatttayirunnu ekkill randamttetinnu idam anevkshikyyillayirunnu .
ennall avan avare aakshepichau kondu arullicheeyau nnatu : " njan yisrayellgrahattodum yehoodagrahttodum putiyoru niyamam cheyaunnkalam varum ennu kattravinte arullappadu .
njan avarude pitakynmare kaikyu pidichau misryiim deshattuninnu konduvannnallill njan avarodu che yat niyamampole alla ; avar ente niyamattill nilani nnilla ; njan avare aadarichaatumillennu kattravinte rullappadu .
i kalam kajhyinjsheksham njan yisrayell grahattodu cheyvanirikyunnniyamam ingane aakunnu : njan ente nayayaprmannam avarude ullilakyi avarude hradayangalli ll ejhyutum ; njan avakyru daivamayum avar enikyu jnamayum irikyum .
ini avarill aarum tante koodtukaraneyum tante saho daraneyum kattravine arrikennu upadeshikyyilla ; avr aabalavraddhm ellavarum enne arriyum .
njan avarude akratayngallekyurrichau karunnayullavan aakum ; avarude papangalle ini oakyryumillennu kattravinte arullappadu . "
putiyatu ennu parrayunnatinall aadayttetine pajhyayatkyiyirikyunnu ; ennall pajhyayatakunnatum jiinnrikyunnatum e llam niingippokuvan aduttirikyunnu .
ennall aaday niyamattinnum aaradhanekyullchadtngallum lekikamayvishuddhmandiravum undayirunnu .
oru koodaram chamechau ; atinte aadaybhagattu nilavillakyum meshayum kyappvum undayirunnu . atinnu vishuddhsth lam ennu per .
randam tirashiilekyu pinnilo ativishuddhm ennkoodaram undayirunnu .
atill ponnukondulldhoopakalashavum mujhyuvanum po nnu potinj niyamapedtkavum atinnakattu mannidtuve chapon patrvum aharonte tallittr vadiyum niyamttinte kalpalakakallum
atinnu miite krapasanatte moodunntejassinte keroobu kallum undayirunnu . atu ippoll oronnayi vivarippn kajhyivilla .
ivingane tiinnar sheksham purohitanmar nitaym mun koo darattillchennu shushrookshkajhyikyum .
randamattetilo aandill orikyll mahapurohitan mtrm chellum ; rtam koodate alla ; atu avan tanteyum janattinteyum abaddhngallkyu vendi apprikyum .
mukkoodaram nilkyunnedattollam vishuddhmandirattilekyullvajhyi vellippedtillennu parishuddhatmavu itinall soochi ppikyunnu .
akoodaram i kalattekyu oru sadrashaymareta . atinnu ottvannm aaradhanakyarannu manassakshiyill poonnrsamadhnam varuttuvan kajhyiyatt vajhyipadum yagavum apprichau porunnu .
avbhakshayngall , paniiyangall , vividhsanangall ennivyodu koode ganniikarannakalattollam chumattiyirunnjaddi kniyamangallareta .
krisatuvo varuvanullnanmakallude mahapurohitanayi vannidtu : kaippnniyallatttayi ennuvechaall i srashti yill ullppedatttayi valippvum tikavumerriyoru koodrattill koodi
aadtukottnmarudeyum pashukyidakylludeyum rtattalalla , sntartattall tanne orikylayidtu vishuddh mandirattill prveshichau ennekyumulloru viindeduppu sadhippichau .
aadtukottnmarudeyum kallakalludeyum rtavum malinappedt varude mell tallikyunnpashubhasvum jaddikashuddhi varuttu nnu ekkill
nitayatmavinall daivattinnu tannettan nikshkyllakknyi apprichakrisatuvinte rtam jiivanulldaivatte aardhippan ningallude manassakshiye nijjariivprvrattikalle pokyi etr adhikam shuddhiikarikyum ?
atu nimittm aadayniyamattile lamghanangallill ninnullviindeduppinnayi oru marannam undayidtu nitayavakashatti nte vagdattm villikyppedtvakyru labhikyendatinnu avan putiyniyamattinte maddhysthn aakunnu .
niyamam ulledattu niyamakattravinte marannam tellivan aavashaym .
marichashekshamalelniyamam sthiramakunnatu ; niyamakattravi nte jiivakalattollam atinnu urrappilla .
atukondu aadayniyamavum rtam koodate prtikshanichaatlla .
moshe nayayaprmannaprkaram kalpanokyeyum sakalajanttodum prsatavichasheksham pashukyidakylludeyum aadtuko ttnmarudeyum rtatte vellavum chuvannaadtu romavum isoppumayi eduttu pusatkattinmelum sakaljanttinmelum tallichau :
" itu daivam ningallodu kalpichaniyamattinte rtam " ennu parranju .
angane tanne avan koodarattinmelum aaradhanekyullupakarannangallinmelum ellam rtam tallichau .
nayayaprmannaprkaram eekadesham sakalavum rtattall shu ddhiikarikyppedunnu ; rtam chorinjidtllate vimochanami lla .
aakayall sggrttilullavayude prtibimbangalle ivakyall shuddhmakyunnatu aavashaym . sggriiyamayavekyo ivyekyall nallyagangall aavashaym .
krisatu vasatvamayatinte prtibimbamayi kaippnniyayvishuddh mandirattilekylla , ippoll namukyu vendi daivsannidhiyill prtaykshanavan sggrttilekyretprveshi chaatu .
mahapurohitan aandutorrum anayrtattodukoode vishuddhmandirattill prveshikyunnatupole avan tannettan koodakyoode apprippan aavashaymilla .
anganeyayall lokasthapanam mutalkyu avan palppojhyum kashtamanubhavikyendiyirunnu . ennall avan lo kavasanattill sntyagamkondu papapariharam vruttuvan orikyll prtaykshanayi .
orikyll marikyyum pinne nayayavidhiyum manukshaykyru niymichairikyyall
krisatuvum angane tanne anekarude papangalle chumappan orikyll apprikyppedtu tanikyayi kattu nilkyunnavarude rakshekyayi avan papam koodate randamatu prtaykshanakum .
nayayaprmannam varuvanullnanmakallude nijhyalallate kayaarrrrr rngallude sakshall sroopamallaykakondu aandutorrum idavidate kajhyichauvarunnate yagangallall aduttu varu nnavakyru sallgunnapoottri varuttuvan oru nallum kajhyivulltalla .
alelkkill aaradhanakyakyru orikyll shuddhivannatinte she ksham papangallekyurrichaullmanobodham pinne illaykkondu yagam kajhyikyunnatu ninnu pokayillayo ?
ippojhyo aandutorrum avayall papangallude oammr undakunnu .
kallakalludeyum aadtukottnmarudeyum rtattinnu papngalle niikyuvan kajhyiyunnatalla .
aakayall lokattill varuboll : " hananayagavum vajhyi padum nii ichchichailla ; ennall oru shariiram nii enikyu oru kyiyirikyunnu .
savaaramgahomangallilum papayagangallilum nii prsadichai lla .
appoll njan parranju : ita , njan varunnu ; pusatkachau rullill ennekyurrichau ejhyutiyirikyunnu ; daivame , ninte ishtam cheyvan njan varunnu " ennu avan parrayunnu .
nayayaprmannaprkaram kajhyichauvarunnyagangallum vajhyipadum savaaramgahomangallum papayagangallum nii ichchichaillavayi ll prsadichaatumillenningane parranjsheksham :
ita , njan ninte ishtam cheyvan varunnu ennu parrnjukondu avan randamattetine sthapippan onnamttetine niikyikyllayunnu .
ishtattill nam yeshukrisatu orikylayi kajhyichashariiryagattall vishuddhiikarikyppedtirikyunnu .
eetu purohitanum divasenshushrookshichaum papangalle priharippan orunallum kajhyiyatt ate yagangalle koodakyoo de kajhyichaaumkondu nilkyunnu .
yeshuvo papangallkyu vendi eekayagam kajhyichaidtu enne kyum daivattinte valattu bhagattu irunnukondu
tante shatrukyll tante padapiittham aakuvollam kattirikyu nnu .
eekayagattall avan vishuddhiikarikyppedunnavakyru sadaklattekyum sallgunnapoottri varuttiyirikyunnu .
atu parishuddhatmavum namukyu sakshiikarikyunnu .
" i kalam kajhyinjsheksham njan avarodu cheyvaniri kyunnniyamam inganeyakunnu : ente nayayaprmannam varude ullilakyi avarude hradayangallill ejhyutum ennu kattravinte arullappadu " ennu arullicheeyatsheksham :
" avarude papangalleyum akratayngalleyum njan ini oakyryumilla " ennu arullicheeyaunnu .
ennall ivayude mochanam ulledattu inimell papangllkyu vendi oru yagavum aavashaymilla .
atukondu sahodaranmare , yeshu tante deham ennti rashiilayill koodi namukyu prtikshanichajiivanullputuvajhyiyyi , tante rtattall
vishuddhmandirattilekyullprveshanattinnu dhaiyaarvum
daivalayattinmell oru mahapurohitanum namukyullatu kondu
nam dummrnassakshi niingumarru hradayangallill tallikyppedtvrum shuddhvellattall shariiram kajhyukappedtvarumayi vishasttinte poonnrnischayam poondu paramatthrhradayattode duttu chelluka .
prtayashayude siikaram nam murruke pidichaukollka ; vagdattm cheyatvan vishsatnalela .
chilar cheyaunnatupole nammude sabhayogangalle upe kshikyate tammill prbodhippichaukondu senhattinnum salaprvrattikallkyum
utsaham vaddhrippippan aneyanaym sookshichaukollka . nall samiipikyunnu ennu kannum torrum atu adhikamdhikamayi cheyeendatakunnu .
satayttinte parinjanam labhichaasheksham nam manpoovaarm ppam cheyatall papangallkyu vendi ini oru yagavum she kshikyate
nayayavidhikyayi bhayakkramayoru prtiikshayum etiriklle dahippippanullrekadhiyumeyullu .
mosheyude nayayaprmannam anusarikyattvannu karunnkoodate randu moonnu sakshikallude vamojhyi kedtu marannshikshkalpikyunnuvalela .
daivaputrne chavidtikyllakayum tanne vishuddhiikarichaniyamrtatte malinam ennu niroopikyyum krapayude aatmavi ne nindikyyum cheyatvan etr katthinamerriyshikshekyu patrmakum ennu vicharippin .
" prtikaram enikyullatu , njan pakaram viidtum " ennum " kattravu tante janatte nayayam vidhikyum " ennum arullicheeyatvane nam arriyunnuvalela .
jiivanulldaivattinte kayaill viijhyunnatu bhayakkram .
ennall ningall prkashanam labhichaasheksham nindkallalum pii ddakallalum koottukyayi bhavichaum
avakanubhavikyunnavakyru koodtallikallayittiinnarum ingne kashtangallall vallare poradtm kajhyichapoovaarkalam ottrukollvin .
tadavukarodu ningall sahatapam kannichaatallate sggr ttill nilanilkyunnuttmasambattu ningallkyu undu e nnarrinju sambattukallude apaharavum santokshattode sahichauvalela .
atukondu mahprtiphalamullningallude dhaiyaarm tllikyllayarutu .
daiveshtam cheyatu vagdattm prapippan sahikshnnatningallkyu aavashaym .
" ini etryum alpakalam kajhyinjidtu varuvanullavan varum tamasikyyumilla ; "
ennall " ente niitiman vishasattall jiivikyum ; pin marrunnu ekkill ente ullattinnu avanill prsadamilla " .
namo nashattilekyu pinmarrunnavarude koodtttilalla , vi shsichau jiivarakshprapikyunnavarude koodtttilaretaaku nnu .
vishasam ennato , aashikyunnatinte urrappum kannatt kayaarngallude nischayavum aakunnu .
atinalalelpoovaarnmakyru sakshaym labhichaatu .
i kannunnlokattinnu drashaymayatallkarannam ennu varumarru lokam daivattinte vachanattall nimmrikyppedtu ennu nam vishasattall arriyunnu .
vishasattall habell daivattinnu kayiintetilum u ttmamayyagam kajhyichau ; atinall avannu niitiman ennsakshaym labhichau ; daivam avante vajhyipadinnu sakshaym klpichau . marichaashekshavum avan vishsattall samsarichau kondirikyunnu .
vishasattall hanok marannam kannate edukyppedtu ; daivam avane eduttu kondatinall kannateyayi . avan daivatte prsadippichau ennu avan edukyppedt tinnu mube sakshaym prapichau .
ennall vishasam koodate daivatte prsadippippan kajhyiyunnatalla ; daivattrinte adukyll varunnavan daivam undu ennum tanne anevkshikyunnavakyru prtiphalam kodu kyunnu ennum vishsikyendatalela .
vishasattall nohatuvare kannattvayekyurrichau arullappadundayidtu bhayabhti poondu tante kudumbattinte rakshekyayidtu oru pedtkam tiittru ; atinall avan lo katte kuttm vidhichau vishasattalullniitikyu avakshiyayittiinnaru .
vishasattall abrham tanikyu avakashamayi kidtuvnirunndeshattekyu yatryavan villikyppedtarre anusrichau evidekyu pokunnu ennarriyate purrappedtu .
vishasattall avan vagdatt deshattu oru anaydeshttu ennpole chennu vagdattttinnu koodtvakashikllayyishakyinodum yakyobinodum koode koodarangllill pattrukondu
daivam shilpiyayi nimmrichaatum adisthanangallullatumaynagarattinnayi kattirunnu .
vishasattall sarrayum vagdattm cheyatvane vishsatn ennu ennukayall prayam kajhyinjidtum puretalpadanatti nnu shti prapichau .
atukondu oruvannu , mrataprayanayavannu tanne , perupp ttill aakashattile nakshatrngallpoleyum kadalpurrtte ennikyoodatt mannallpoleyum santati janichau .
ivar ellavarum vagdatt nivratti prapikyate doorattu ninnu atu kandu abhivandichaum bhoomiyill tangall anayrum paradeshikallum ennu eettuparranjumkondu vishsattill marichau .
ingane parrayunnavar oru pitradesham anevkshikyunnu ennu kannikyunnu .
avar vidtu ponnatine oattru ekkill madangippokuvan idundayirunnuvalela .
avaro adhikam nallatine , savaggriiyamayatine tanne , kamkshichairunnu ; aakayall daivam avarude daivam ennu villikyppeduvan likyunnilla ; avan avakyrayi oru nagaram orukyiyirikyunnuvalela .
vishasattall abraham tan pariikshikyppedtppoll yishakyine yagam apprichau .
yishakyill ninnu janikyunnavar ninte santati ennu villikyppedum ennu arullappadu labhichau vagdattngalle kaikyondavan tante eekajatane apprichau ;
marichaavarude idayill ninnu uyipprippan daivam shtan ennu ennukayum avarude idayill ninnu ejhyunnettvane ppole avane tirike prapikyyum cheyatu .
vishasattall yishak yakyobineyum eeshavine yum bhavikalam sambandichau anugrhichau .
vishasattall yakyob marannakalattikkll yosephi nte makylle iruvareyum anugrhikyyum tante vadiyude attttu charikyondunamaskyrikyyum cheyatu .
vishasattall yoseph tan maripparrayappoll yi srayell makyllude purrappadinte kayaarm oapprichau , tante asthikallekyurrichau kalpankoduttu .
vishasattall mosheyude jananattikkll shishu sundran ennu ammyappnmar kandu ; rajavinte kalpanbhayappedate avane moonnu masam ollippichauvechau .
vishasattall moshe tan vallannarppoll papattinte talkyalabhogattekyallum daivajanattodukoode kashtamanu bhavikyunnatu tiranjeduttu .
prtiphalam nokyiyatukondu pharravonte putriyude makan ennu villikyppedunnatu nirasikyyum
misryiimile nikshepangallekyall krusatuvinte nind vali ydhanam ennu ennukayum cheyatu .
vishasattall avan adrashaydaivatte kandatupole urrechau nilkyyall rajavinte kopam bhayappedate misryiim vidtu ponnu .
vishasattall avan kadinjoolukallude samharakan avare todatirippan pesahayum chorattlliyum aacharichau .
vishasattall avar karayill ennapole chekkdalill koodi kadannu ; atu misryiimayr cheyvan nokyiidtu mungi ppoyi .
vishasattall avar eejhyu divasam chuttinadannappoll yeriihomatill idinjuviinnu .
vishasattall rrahab ennveshay ottukare samadhanttode kaikyondu avishasikallodukoode nashikyati runnu .
ini entu parrayendu ? gideyan , barak , shimshon , yipatah , daviid ennavareyum shamoovell mutalayprvachkanmareyum kurrichau vivarippan samayam pora .
vishasattall avar rajayngalle adakyi , niiti nadatti , vagdattm prapichau , simhangallude vay adechau ,
tiiyude balam keduttu , vallinte vaykyu tetti , balahii natayill shti prapichau , yuddhttill viiranmarayatiinnaru , naynmarude sainayngalle oadichau .
srtikallkyu tangallude marichaavare uyitterjhyunnelpinall ti rike kidti ; mattu chilar eettvum nalelaru uyitterjhyunnelpu labhikyendatinnu uddharannam kaikyollate bhedaym eettu .
verre chilar parihasam , chammdti , changala , tadavu ivayalu llpariikshanubhavichau .
kalelrru eettu , ichaarvallall arrukyppedtu , pariikshikyppedtu , vallall kollappedtu , jadayadukalludeyum koladukallude yum toll dharichau , buddhimudtum upadrvavum kashtavum sahi chau ,
kadukallilum malakallilum guhakallilum bhoomiyude pillapprukllilum ujhyannu valanju ; lokam avakyru yogaymayirunni lla .
avar ellavarum vishasattall sakshaym labhichaidtum vag dattnivratti prapichailla .
avar namme koodate rakshapoottri prapikyatirikyendati nnu daivam namukyu vendi eettvum nallatonnu munkaruti yirunnu .
aakayall namum sakshikallude itr valiyoru samooham namukyu chuttum nilkyunnatu kondu sakalbharavum murru ke pattunnpapavum vidtu namukyu mumbill vechairikyunnoadtm sthiratayode oaduka .
vishsattinte nayakanum poottri varuttunnavanumayye shuvine nokyuka ; tante mumbill vechairunnsantoksham oattru avan apamanam alakshaymakyi krooshine sahiky yum daivasimhasanattinte valattubhagattu irikyyum cheyatu .
ningallude ullill kshiinnichau madukyatirippan papikallall tanikyu neridt inganeyullvirodham sahichaavane dhaynichau kollvin .
papattodu poradunnatill ningall ituvare pranntayagattollam etittru ninnidtilla .
" makane , kattravinte shikshnirasikyrutu ; avan shasi kyuboll mukshikayumarutu ,
kattravu tan senhikyunnavane shikshikyunnu ; tan kai kyollunneetu makaneyum tallunnu " enningane makyllo du ennpole ningallodu samvadikyunnprbodhanam ningall marrannu kallanjuvo ?
ningall balashikshsahichaall daivam makyllodu ennpole ningallodu perumarrunnu ; appn shikshikyatt makan evideyullu ?
ellavarum prapikyunnbalashikshkoodatirikyunnu ekki ll ningall makyllallkeladeyanmarareta .
nammude jaddasambandmaypitakynmar namme shikshichaappoll nam avare vannangipponnuvalela ; aatmakyllude pitavinnu eettvum adhikamayi kiijhyadangi jiivikyendatallyo ?
avar shikshichaatu kurrekyalavum tangallkyu bodhichapr karavumareta ; avano , nam avante vishuddhi prapikye ndatinnu nammude gunnattinnayi tanne shikshikyunnatu .
eetu shikshayum talkyalam santokshakaramalldu : khakaramaretennu tonnum ; pinnattetilo atinall abhayasam vannvakyru niiti ennsamadhanaphalam labhikyum .
aakayall tallannar kayaum kujhyanj mujhyakkalum nivittruvin .
mudantullatu ullukyippokate bhedamakendatinnu ningallude kalinnu patnirattuvin .
ellavarodum samadhanam aacharichau shuddhiikarannam prapi ppan utsahippin . shuddhiikarannam koodate aarum kattrvine kannukayilla .
aarum daivakrapvidtu pinmarrukayum vallkaippullverum mullechau kalakymundakyi anekar atinnall malinappedukayum
aarum dunnardappukarano , oru unninnu jeykshanavakasham vi ttukallanj eeshavineppole abhtano aayittiirukayum cheyaatirippan karutikyollvin .
avan pinnattetill anugrham labhippan aagrhichau knnuniirodukoode apekshichaidtum tallappedtu manasantarttinnu idkandillennu ningall arriyunnuvalela .
sthoolamayatum tii kattunnatumaypavaartattinnum meghatams , koorirudtu , kodukkattu , kahallanadam , vakyukallude shbdam ennivekyum adukyll allalelningall vannirikyu nnatu .
ashabdam kedtvar ini oru vachanavum tangallodu parrayrute ennu apekshichau .
oru mragam ekkilum pavaartam todtall atine kalelrrinju kolelnnam ennullkalpanavakyru sahichau koodanju .
njan atayntam pedichau virrekyunnu ennu mosheyum parrayattkyvannm ak bhayakkramayirunnu .
pinneyo siiyon pavaartattinnum jiivanulldaivatti nte nagaramaysggriiyyerooshaleminnum anekayiram dootnmarude savaarsamghattinnum
sggrttill perejhyutiyirikyunnaadayjatanmarude sabhe kyum ellavarudeyum daivamaynayayadhipatikyum siddh nmarayniitimanmarude aatmakyllkyum
putuniyamattinte maddhysthnayyeshuvinnum habeli nte rtattekyall gunnakaramayi samsarikyunnpunnayhartattinnum adukylaretningall vannirikyunnatu .
arullicheeyaunnavane nirasikyatirippan nokyuvin . bhoomi yill arullicheeyatvane nirasichaavar tetti ojhyiyatirunnu ekkill sggrttill ninnu arullicheeyaunnavane nam vidtu marriyall etr adhikam .
avante shabdam annu bhoomiye illakyi ; ippojhyo , " njan ini orikyll bhoomiye matrmalla , aakashatteyum illakyum " ennu avan vagdattm cheyatu .
" ini orikyll " ennatu , illakymillatttu nilanilkyendtinnu nimmritamayillakymullatinnu mattm varum ennu soochi ppikyunnu .
aakayall illakatt rajaym prapikyunnatu kondu nam nandiyullavarayi daivattinnu prsadam varumarru bhti yodum bhayattodum koode sevcheyka .
nammude daivam dahippikyunniyalela .
sahodarpriiti nilanilkydte ,
atithisalkyaram marrakyrutu . atinall chilar arriyte daivadootanmare salkyrichaidtundalela .
ningallum tadavukar ennapole tadavukareyum ningallum shariirattill irikyunnavarakayall kashtamanubhavikyunnavareyum oattrukollvin .
vivaham ellavakyrum manayvum kidaky nimmrlavum aayiri kydte ; ennall dunnardappukareyum vaybhicharikalleyum dai vam vidhikyum .
ningallude nadappu drvayagrhamillatttayirikydte ; ullatu kondu trapatippeduvin ; " njan ninne orunallum kai vidukayilla , upekshikyyumilla " ennu avan tanne arulli cheeyatirikyunnuvalela .
aakayall " kattravu enikyu tunna ; njan pedikyyilla ; manukshayn ennodu entu cheyaum . " ennu namukyu dhaiyaar ttode parrayam .
ningallodu daivavachanam prsamgichau ningalle nadattiyavre oattru kollvin ; avarude jiivavasanam oattru avarude vishasam anukarippin .
yeshukrisatu innaleyum innum ennennekyum ananayn tanne .
vividhavum anayvumayupadeshangallall aarum ningalle valichaukondupokarutu ; aacharichau ponnavakyru pryo janamillatt bhojananiyamangallalalla , krapayall tanne hradayam urrappikyunnatu nallatu .
koodarattill shushrookshikyunnavakyru ahovratti kajhyippan avakashamillatt oru yagapiittham namukyundu .
mahapurohitan papapariharamayi rtam vishuddh mandi rattilekyu kondu pokunnmragangallude udall pallayttinnu purrattu vechau chudtukallayunnu .
angane yeshuvum sntrtattall janatte vishuddhiikrikyendatinnu nagaravatilinnu purrattuvechau kashtam anubhvichau .
aakayall nam avante nind chumannukondu pallayatti nnu purrattu avante adukyll chelluka .
ivide namukyu nilanilkyunnnagaramillalela , varuvanulltu aretnam anevkshikyunnatu .
atukondu avan mukhantaram nam daivattinnu avnte namatte eettu parrayunnadharaphalam ennsetatrygam idavidate apprikyuka .
nanmcheyvanum koodtay kannippanum marrakyrutu . i vakyagattilaleldaivam prsadikyunnatu .
ningalle nadattunnavare anusarichau kiijhyadangiyirippin ; var kannakyu bodhippikyendunnavarakayall ningallude atmakyllkyu vendi jagarichairikyunnu ; itu avar njarangi kyondallsantokshattode cheyvan idavaruttuvin ; allanjall ningallkyu nannalla .
njangallkyu vendi pratthrippin . sakalattilum nallavarayi nadappan ichchikykondu njangallkyu nallmanassakshi unde nnu njangall urrachairikyunnu .
enne ningallkyu vegattill viindum kidtendatinnu ningall pratthrikyennam ennu njan vishekshall apekshikyunnu .
nitayniyamattinte rtattall aadukallude valiyidaynaynammude kattravayyeshuvine marichaavarude idayill ninnu madakyi varuttiysamadhanattinte daivam
ningalle avante ishtam cheyvan takyvannm ellnanmyilum yathasthanappedutti tanikyu prsadamullatu yeshu krisatumukhantaram nammill nivattrikyumarrakadte ; avannu e nnekyum mahatm . aamen .
sahodaranmare , i prbodhanavakaym porruttukoll vin ennu apekshikyunnu ; churukymayidtlelnjan ejhyu tiyirikyunnatu .
sahodaranaytimotheyos tadavill ninnu irrangi e nnu arrivin . avan vegattill vannall njan avanu mayi ningalle vannu kannum .
ningalle nadattunnavakyru ellavakyrum sakalavishuddhnmakyrum vandnam cholluvin . italaykyar ningallkyu vandnam cho llunnu .
krapningallodellavarodum koode irikyumarrakadte . aamen .
daivattinteyum kattravayyeshukrisatuvinteyum dasnayyakyob ejhyutunnatu : chitarrippakyrunnpantrndu gotrngallkyum vandnam .
ente sahodaranmare , ningall vividhpariikshakallill akappeduboll
ningallude vishasattinte parishodhansthiratullavakyu nnu ennu arrinju atu asheksham santoksham ennu e nnuvin .
ennall ningall onnilum karravillate tikanjvarum samboo nnrrum aakendatinnu sthiratekyu tikanj prvratti undkadte .
ningallill oruttnnu njanam karravakunnu ekkill bhrikyte ellavakyrum odayaarmayi kodukyunnavanaydaivttodu yachikydte ; appoll avannu labhikyum .
ennall avan onnum samshayikyate vishasattode yachikyennam : samshayikyunnavan kattdichau alayunnkadall ttirekyu saman .
inganeyullmanukshayn kattravikkll ninnu vallatum labhi kyum ennu niroopikyrutu .
irumanassullmanukshayn tante vajhyikallill okyeyum asthi ran aakunnu .
ennall elliysahodaran tante uyachaaryilum
dhanavano pullinte poopole ojhyinju pokunnavankayall tante ellimayilum prshamsikydte .
sooyaarn ukshnnakyattode udichaidtu pullu unnangi poovutinnaru atinte roopabhamgi kedtu pokunnu . atu pole dhanvanum tante pryatnngallill vadippokum .
pariikshsahikyunnmanukshayn bhagayvan ; avan kollkunnavanayi tellinj sheksham kattravu tanne senhikyu nnavakyru vagdattm cheyat jiivakiriidam prapikyum .
pariikshikyppeduboll njan daivattall pariikshikyppe dunnu ennu aarum parrayarutu . daivam dokshangallall parii kshikyppedattvan aakunnu ; tan aareyum pariikshikyu nnatumilla .
ororuttn pariikshikyppedunnatu sntamohattall aakaksharichau vashiikarikyppedukayall aakunnu .
moham gabharm dharichau papatte prsavikyunnu ; papam mujhyuttidtu marannatte perrunnu .
ente priyasahodaranmare , vanchikyppedarutu .
ellnalldanavum tikanj varam okyeyum uyarattill ninnu vellichaangallude pitavikkll ninnu irrangivarunnu . avannu vikaramo gatibhedattalullaachadanamo illa .
nam avante srashtikallill oru vidham aadayphalamakendati nnu avan tante ishtam hetuvayi satayttinte vachanttall namme janippichairikyunnu .
priyasahodaranmare , ningall atu arriyunnuvalela . ennall eetu manukshaynum kellppan vegatayum parravan tamasavum kopattinnu tamasavumullavan aayirikydte .
manukshaynte kopam daivattinte niitiye prvattrikyunni lla .
aakayall ellajhyukyum dushtatayude aadhikayvum vidtu ningallude aatmakylle rakshippan shtiyullatum ullnadt tumayvachanam semaytayode kaikyollvin .
ekkilum vachanam kellky matrm cheyatukondu tangalle tanne chatikyate atine cheyaunnavarayum irippin .
oruttn vachanam kellkyunnavan ekkilum cheyaattvanayi runnall avan tante sabhavikmukham kannadiyill no kyunnaallodu okyunnu .
avan tannettan kandu purrappedtu tan innroopam aayirunnu ennu udane marrannu pokunnu .
satantryttinte tikanj nayayaprmannam uttunokyi till nilanilkyunnavano kedtu marrakyunnavanalla , prvratti cheyaunnavanayi tan cheyaunnatill bhagayvan aakum .
ningallill oruvan tante navinnu kadinjannidate tante hradayatte vanchichau kondu tan bhtan ennu niroopi chaall avante bhti vaytthrm areta .
pitavaydaivattinte mumbake shuddhvum nimmrlavumayu llbhtiyo : anathareyum vidhavamareyum avarude skkdattill chennu kannunnatum lokattalullkallakkm patttavannm tannettan kattukollunnatum aakunnu .
sahodaranmare , tejassullavanayi nammude kattravayyeshukrisatuvill vishsikyunnningall mukhapaksham kanni kyrutu .
ningallude palliyill modiyullvasrtm dharichaum ponmo tiram idtum kondu oruttnum mukshinj vasrtm dharicheearu daridryum vannall
ningall modiyullvasrtm dharichaavane nokyi : ivide su khenirunnalum ennum daridrnodu : nii avide nilky ; alelkkill ente padapiitthattikkll iriky ennum parrayunnu ekkill
ningall ullill prmannamillate nayayarahitamayi vidhikyu nnavarayillayo ?
priyasahodaranmare , kellppin : daivam lokattill dari drrayavare vishasattill sambannarum tanne senhikyunnavkyru vagdattm cheyat rajayttinte avakashikallumakendtinnu tiranjeduttillayo ? ningallo daridrne apamnichairikyunnu .
dhanavanmar allayo ningalle piiddippikyunnatu ? avar allayo ningalle nayyasthanangallilekyu ijhyechau kondu pokunnatu ?
ningalludemell villichairikyunnnallnamatte avar allyo dukshikyunnatu ?
ennall " koodtukarane ninneppole tanne senhikye nnam " enntiruvejhyuttinnu ottvannm rajakiiynayayapr mannam ningall nivattrikyunnu ekkill nannu .
mukhapaksham kannichaalo papam cheyaunnu ; ningall lamghnakyar ennu nayyaprmannattall telliyunnu .
oruttn nayayaprmannam mujhyuvanum anusarichau nadannidtum onnill tettiyall avan sakalattinnum kuttkyaranayittii nnaru .
vaybhicharam cheyaarutu ennu kalpichaavan kulcheyaarutu e nnum kalpichairikyunnu . nii vaybhicharam cheyaunnilelkkilum ku lcheyaunnu ekkill nayayaprmannam lamghikyunnavanayittii nnaru .
satantryttinte nayayaprmannattall vidhikyppeduvanu llavareppole samsarikyyum prvattrikyyum cheyvin .
karunnkannikyattvannu karannayillatt nayayavidhi undkum ; karunnnayayavidhiye jayichau prshamsikyunnu .
sahodaranmare , oruttn tanikyu vishasam undu ennu parrakayum prvrattikall illatirikyyum cheyatall upakaram entu ? avishasattall avan rakshprapikyumo ?
oru sahodarano , sahodariyo nrum ahovratti kyu vakillattvarumayirikye ningallill oruttn avrodu :
samadhanattode poyi tii kayukayum vishappdakyukayum cheyvin ennu parrayunnatallate dehrakshekyu aavashay mullatu avakyru kodukyatirunnall upakaram entu ?
angane vishasavum prvrattikallillatttayall stve nijjariivamakunnu .
ennall oruttn : ninakyu vishasam undu ; enikyu prvrttikall undu ; ennu parrayumayirikyum . ninte vishasam prvrattikall koodate kannichau tarika ; njanum ente vi shasam prvrattikallall kannichau taram .
daivam eekan ennu nii vishsikyunnuvo ; kollam ; pi shachukallum angane vishsikyyum virrekyyum cheyaunnu .
vaytthrmanukshaya , prvrattiyillatt vishasam nikshphalame nnu grhippan ninakyu manassundo ?
nammude pitavayabraham tante makanayyishkyine yagapiitthattinmell apprchaidtu prvrattiyall allyo niitiikarikyppedttu ?
avante prvrattiyodukoode vishasam vayaparichau ennum prvrattiyall vishasam poonnrmayi ennum nii kannunnuvlela .
abraham daivatte vishsikyyum atu avannu niitiyayi kannakyidukayum cheyatu ennulltiruvejhyuttu nivrattiyayi avan daivattinte senhitan ennu per prapichau .
angane manukshayn verrum vishasattalallprvrattikallll tanne niitiikarikyppedunnu ennu ningall kannunnu .
avaannm rahab ennveshayyum dootare kaikyollkyum verroru vajhyiyayi parranjyakyyum cheyattill prvrttikallall allayo niitiikarikyppedttu ?
ingane aatmavillatt shariiram nijjariivamayirikyunnatu pole prvrattiyillatt vishasavum nijjariivamakunnu .
sahodaranmare , adhikam shikshavidhi varum ennu arri nju ningallill anekar upadeshtakynmar aakarutu .
nam ellavarum palatilum tettippokunnu ; oruttn vkyill tettatirunnall avan shariiratte mujhyuvanum kadi njannidtu nadattuvan shtanayi sallgunnapoottriyullpurukshan aakunnu .
kutiraye adhiinamakyuvan vayill kadinjan idtu atinte shariiram mujhyuvanum tirikyunnuvalela .
kapplum etr valiyatu aayalum kodukkattdichau oadunntayalum amarakyaran eettvum cherriychukyankondu tanikyu bodhichadikyilekyu tirikyunnu .
angane tanne navum cherriyavayavam ekkilum vallare vambuparrayunnu . kurranj tii etr valiykadu kattikyu nnu ; navum oru tii tanne ;
atu nammude amgangallude koodtttill aniiti lokamayi dehatte mujhyuvan malinamakyi jiivachakrttinnu tii kollu ttukayum narakattall atinnu tii pidikyyum cheyaunnu .
mragam , pakshi , ijhyajati , jalajantu ivakellam manukshay jatiyodu marungunnu , marungiyumirikyunnu .
navineyo manukshaykyrakyrum marukyavatalla ; atu adangtt doksham ; marannakaramayviksham nirranjtu .
atinall nam kattravum pitavumayavane satutikyunnu ; daivattinte sadrashayttill undaymanukshayre atinall shapikyunnu .
oru vayill ninnu tanne setatrvum shapavum purrappedu nnu . sahodaranmare , ingane aayirikyunnatu yogaymalla .
urravinte ore darattill ninnu madhuravum kaippumullvellam purrappedtu varumo ?
sahodaranmare , attivraksham olivupajhyavum muntirivalli attippjhyavum kayikyumo ? uppurravill ninnu madharamullvellam purrappedukayumilla .
ningallill njaniyum vivekiyumayavan aar ? avan njanalakshannamaysemaytayode nallnadappill tante prvrattikalle kannikydte .
ennall ningallkyu hradayattill kaippulliksharyyum shtthayvum undekkill satayttinnu virodhamayi prshamsiky yum bhokshkyu parrakayumarutu .
itu uyarattill ninnu varunnnjanamalla , bhemikavum prakratavum paishachikavum aayatareta .
iksharyyum shatthayvum ulledattu kalakyvum sakaldukshrpvrattiyum undu .
uyarattill ninnullnjanamo onnamatu nimmrlavum pi nne samadhanavum shantatayum anusarannavumullatum karu nnayum sallphalavum nirranjtum pakshapatavum kapadavum illatttumakunnu .
ennall samadhanam undakyunnavar samadhanattill vitechau niiti ennphalam koyaum .
ningallill shanntthayum kalahavum evide ninnu ? ningallude avayavangallill poradunnbhogechchakallill ninnallayo ?
ningall mohichaidtum prapikyunnilla ; ningall kollukayum asooyappedukayum cheyatidtum onnum sadhikyunnilla ; ningall kalahikyyum shanntthayidukayum cheyatidtum yachikyaykkondu kidtunnilla .
ningall yachikyunnu ekkilum ningallude bhogangallill chelvidendatinnu vallate yachikykondu onnum labhikyunnilla .
vaybhicharinnikallayullore , lokasenham daivattodu shatrutm aakunnu ennu ningall arriyunnillayo ? aakyall lokattinte senhitan aakuvan ichchikyunnavane llam daivattinte shatruvayittiirunnu .
alelkkill tiruvejhyuttu verrute samsarikyunnu ennu tonnunnuvo ? avan nammill vasikyumarrakyiyaatmvu asooyekyayi kamkshikyunnuvo ?
ennall avan adhikam krapnalkunnu ; atu kondu " daivam nigallikallodu etittru nilkyyum tyullavakyru krapnalkukayum cheyaunnu " ennu parranjirikyunnu .
aakayall ningall daivattinnu kiijhyadanguvin ; pishachi nodu etittru nilpin ; ennall avan ningalle vidtu oadippokum .
daivattodu aduttu chelluvin ; ennall avan ningllodu aduttu varum . papikalle , kaikalle vedippakyu vin ; irumanassullore , hradayangalle shuddhiikarippin ;
sakkdappedtu du : khichau karavin ; ningallude chiri du : khamayum santoksham vikshadamayum tiiradte .
kattravinte sannidhiyill tajhyuvin ; ennall avan ningalle uyattrum .
sahodaranmare , aneyanaym dukshikyrutu ; tante sahodarne dukshikyyum vidhikyyum cheyaunnavan nayayaprmannatte dukshikyyum nayayaprmannatte vidhikyyum cheyaunnu . nayayprmannatte vidhikyunnu ekkill nii nayayaprmannatte nukshanikyunnavanalla , vidhikyunnavanareta .
nayayaprmannakattravum nayayadhipatiyum oruvaneyullu : rakshippanum nashippippanum shtanayavan tanne ; koodtukarne vidhippan nii aar ?
inno nalleyo njangall innpadtnnattill poyi avi de orandu kajhyichau vayaparam cheyatu labham undakyum ennu parrayunnavare , kellppin ;
nallettetu ningall arriyunnillalela ; ningallude jiivan enganeyullatu ? alpanerattekyu kannunnatum pinne marranju pokunnatumayaaviyalela .
kattravinnu ishtamundekkill njangall jiivichairunnu inninntu cheyaum ennallayo parrayendatu .
ningallo vambu parranju prshamsikyunnu ; ivakprshamsellam doksham aakunnu .
nanmcheyvanarrinjidtum cheyaattvannu atu papam tanne .
allayo dhanavanmare , ningallude mell varunnduritangall nimittm karanju murrayiduvin .
ningallude dhanam drvichaum uduppu pujhyuvarichaum poyi ,
ningallude ponnum velliyum karrapidichau ; akarrningallu de nere sakshiyakum ; atu tii pole ningallude jddatte tinnukallayum . antaykalattu ningall nikshepanglle shekharichairikyunnu .
ningallude nilangalle koyatu velakyarude kooli ningall pidichauvalela ; atu ningallude adukyll ninnu nilavillikyu nnu . koyatvarude murravilli sainayngallude kattravinte cheviyill ettiyirikyunnu .
ningall bhoomiyill aaddambarattode sukhichau pullechau kuladivasattill ennpole ningallude hradayatte pokshippichairikyunnu .
ningall niitimane kuttm vidhichau konnu ; avan ningllodu marruttu nilkyunnatumilla .
ennall sahodaranmare , kattravinte prtaykshatavare diigharkshamayodirippin ; krakshikyaran bhoomiyude vilayerriyphalattinnu kattukondu munmajhyayum pinmajhyayum atinnu kidtuvollam diigharkshamayodirikyunnuvalela .
diigharkshamayodirippin ; ningallude hradayam sthiramakyuvin ; kattravinte prtaykshatsamiipichairikyunnu .
sahodaranmare , vidhikyppedatirippan oruvante nere oruvan njarangippokarutu ; ita , nayayadhipati vatil kyll nilkyunnu .
sahodaranmare , kattravinte namattill samsarichaprvchakanmare kashtanubhavattinnum diigharkshamekyum drashtantamayi vicharichau kollvin .
sahikshnnatkannichaavare nam bhagayvanmar ennu pukajhy ttunnu . yobinte sahikshnnatningall kedtum kattravu varuttiyavasanam kandumirikyunnu ; kattravu mahkaru nnayum manasslivumullavanalela .
vishekshall sahodaranmare , sggrtteyo bhoomiyeyo mattu yatonnineyumo cholli sataym cheyaarutu ; shikshvidhiyill akappedatirippan ningall uvau ennu parrnjall uvau ennum illennu parranjall illennum irikydte .
ningallill kashtamanubhavikyunnavan pratthrikydte ; sukham anubhavikyunnavan padtu padadte .
ningallill diinamayi kidakyunnavan sabhayile mooppnmare varuttdte . avar kattravinte namattill avane enn pooshi avannu vendi pratthrikydte .
ennall vishasattodukoodiypratthrndiinakyarane rakshikyum ; kattravu avane ejhyunnelpikyum ; avan papam cheyatidtundekkill avanodu kshamikyum .
ennall ningallkyu rogashanti varendatinnu tammill papangalle eettu parranju oruvannu vendi oruvan pratthrippin . niitimante shrddhyodukoodiypratthrnvallare phalikyunnu .
eeliiyavu namukyu samasbhavamullmanukshayn aayirunnu ; majhypeyaatirikyendatinnu avan pratthrnayill apekshi chau ; moonnu samvravum aarru masavum deshattu majhypeyati lla .
avan viindum pratthrichaappoll aakashattuninnu majhypeyatu , bhoomiyill dhanaym villanju .
sahodaranmare , ningallill oruvan sataym vidtu tettippo kayum avane oruvan tirichau varuttukayum cheyatall
papiye nevaarjhyikyu aakyunnavan avante prannane marannattill ninnu rakshikyyum papangallude bahutm marrekyyum cheyaum ennu avan arrinju kolladte .
yeshukrisatuvinte apposatlanayparetas ponto silum galatayyilum kappdokayyilum aasayyilum bithu nayyilum chitarrippakyrunnparadeshikallum
pitavaydaivattinte munnarrivinnu ottvannm aatmavi nte vishuddhiikarannam prapichau anusarannam kannippanum yeshukrisatuvinte rtattall tallikyppeduvanumayi vratnmarumayavakyru ejhyutunnatu : ningallkyu krapayum samadhanvum vaddhrikyumarrakadte .
nammude kattravayyeshukrisatuvinte pitavaydaivttinnu setatrm . avan marichaavarude idayill ninnullyeshukrisatuvinte punarutthanattall tante karunnadhikay prkaram namme jiivanullprtayashekyayi ,
antaykalattill vellippeduvan orungiyirikyunnrakshe kyu vishasattall daivashtiyill kakyppedunnningall kyu vendi sggrttill sookshichairikyunnatum kshayam , mali naym , vadtm , enniv
illatttumayavakashattinnayi tanne viindum janippichairikyunnu .
atill ningall ippoll alpanerattekyu nanapariikshakllall du : khichairikyendivannalum aanandikyunnu .
ajhyinju pokunnatum tiiyill shodhankajhyikyunnatumayponninekyall ningallude vishasattinte parishodhanvilayerriyatu ennu yeshukrisatuvinte prtaykshatayill pu kekyum tejassinnum manattinnumayi kanman angane idavarum .
avane ningall kandidtilelkkilum senhikyunnu ; ippoll kannate vishsichaum kondu
ningallude vishasattinte antamayaatmrakshprapiky yum parranjutiiratttum mahimayullatumaysantokshttode aanandikyyum cheyaunnu .
ningallkyu varuvanirikyunnkrapayekyurrichau prvachichaprvachakanmar i rakshaye aaranju anevkshichairunnu .
avarilullkrisatuvin aatmavu krisatuvinnu varendiykshtangalleyum pinvarunnmahimayeyum mumbillkoodti sakshii karichaappoll soochippichasamayam eeto engineyullato ennu prvachakanmar aaranju nokyi ,
tangallkyayidtllningallkyayidtrettangall ashushrookshcheyaunnu ennu avakyru vellippedtu ; sggrttill ninnu ayachaparishuddhatmavinall ningallodu suvisheksham arriyichaavar atu ippoll ningalle grhippichairikyunnu . atilekyu daivadootanmarum kaninju nokyuvan aagrhikyunnu .
aakayall ningallude manassu urrappichau nimmrdarayi yeshu krisatuvinte prtaykshatayikkll ningallkyu varuvanullkrapayill poonnr prtayashvechau kollvin .
pandu ningallude anakalattu undayirunnmohanglle matrakayakyate
ningalle villichavishuddhnnu ottvannm anusarannamullmakyllayi ellnadappilum vishuddhrakuvin .
" njan vishuddhn aakayall ningallum vishuddhrayirippin " ennu ejhyutiyirikyunnuvalela .
mukhapaksham koodate oaroruttnte prvrattikyu takyvannm nayayam vidhikyunnavane ningall pitavu ennu villikyunnu ekkill ningallude prvasakalam bhayattode kajhyippin .
vaytthrvum pitraparambayaarvumayullningallude nadappill ninnu ningalle viindeduttirikyunnatu ponnu , velli mutalayajhyinju pokunnvasatukyllekyondalla ,
krisatu ennnidterakshavum nikshkyllakkvumaykunjadinte vilayerriyrtam kondaretennu ningall arriyunnavlela .
avan lokasthapanattinnu mube munnarriyappedtvanum avan mukhantaram daivattill vishsikyunnningall nimittm i antaykalattu vellippedtvanum aakunnu .
ningallude vishasavum prtayashayum daivattill vechau kollendatinnu daivam avane marichaavarude idayill ninnu ejhyunnelpichau , avannu tejassu koduttumirikyunnu .
ennall sataym anusarikyyall ningallude aatmakylle nivaryajamaysahodarapriitikyayi nimmrliikarichairikyko ndu hradayapoovaarm aneyanaym uttu senhippin .
kedunnbiijattalallkedatttinall , jiivanullatum nilanilkyunnatumaydaivavachanattall tanne , ningall viindum janichairikyunnu .
" sakalajaddavum pullupoleyum atinte bhamgi ellam pullinte poo poleyum aakunnu ; pullalu vadi , poovuti nnaru poyi ;
kattravinte vachanamo ennekyum nilanilkyunnu . " atu aakunnu ningallodu prsamgichavachanam .
aakayall sakaladushtatayum ellchativum vayajabhavavum asooyayum ellanunnayum niikyikyllanju
ippoll janichashishukylleppole rakshekyayi vallaruvn vachanam ennmayamillatt pall kudippan vanchi ppin .
kattravu dayalu ennu ningall aasdichaidtundalela .
manukshayr talliyatekkilum daivasannidhiyill reshakshanvum manayvumayjiivanullkallayavante adukyll vannidtu
ningallum jiivanullkallukall ennpole aatmikagrahamyi yeshukrisatu mukhantaram daivattinnu prsadamullatmikayagam kajhyippantaky vishuddh purohitavaggrmakendati nnu panniyappedunnu .
" njan reshakshanvum manayvumayoru moolakyllu siiyonill idunnu ; avanill vishsikyunnavan lichau pokayilla " ennu tiruvejhyuttill kannunnuvalela .
vishsikyunnningallkyu amanaytayundu ; vishsikyatt vakyer " viidu panniyunnavar tallikyllanj kallu tanne moolkyllum idachaarkyllum tadangall parrayumayittiinnaru . "
avar vachanam anusarikyaykayall idarrippokunnu ; ati nnu avare vechaumirikyunnu .
ningallo andkarattill ninnu tante atbhutprkashttilekyu ningalle villichaavante sallgunnangalle ghokshi ppantakyvannm tiranjedukyppedt oru jatiyum rajakiiypurohitavaggrvum vishuddhvamshavum sntajanavum aakunnu .
mube ningall janamallattvar ; ippojhyo daivattinte janam ; karunnlabhikyattvar ; ippojhyo karunnlabhichaavar tanne .
priyamullavare , prvasikallum paradeshikallumayningalle aatmavinodu poradunnjaddamohangalle vidtkannu jtikall ningalle dukshrpvrattikyar ennu dukshikyuntorrum
ningallude nallprvrattikalle kandarrinjidtu sandsharndivsattill daivatte mahatppeduttendatinnu avarude i dayill ningallude nadappu nannayirikyennam ennu njan pr bodhippikyunnu .
sakalmanukshniyamattinnum kattravin nimittm kiijhyadnguvin .
reshakshanadhikari ennu vechau rajavinnum dukshrpvrattikyaru de dandnattinnum sallprvrattikyarude manattinnumayi avanall ayakyppedtvar ennu vechau naduvajhyikallkyum kiijhyadanguvin .
ningall nanmcheyatukondu buddhiyillatt manukshayrude bhokshatm mindatakyennam ennullatu daiveshtam aaku nnu .
stantrrayum satantrym dushtatekyu marrayakyate daivttinte dasanmarayum nadappin .
ellavareyum bahumanippin ; sahodaravaggrtte senhi ppin , daivatte bhayappeduvin ; rajavine bahumanippi n .
velakyare , poonnrbhayattode yajamananmakyru , nallavakyrum shantanmakyrum matrmalla , mookharnmakyrum koode kiijhyadangiyirippi n .
oruttn daivattekyurrichaullmanobodham nimittm nayayamayi kashtavum du : khavum sahichaall atu prsadam aakunnu .
ningall kuttm cheyatidtu adikollunnatu sahichaall entu yashassullu ? alla , nanmcheyatidtu kashtam sahichaall atu daittinnu prsadam .
atinnayidtlelningalle villichairikyunnatu . krisatuvum ni ngallkyu vendi kashtam anubhavichau , ningall avante kall chauvadu pintudaruvan oru matrakvecheechau poyirikyu nnu .
avan papam cheyatidtilla ; avante vayill vanchnonnum undayirunnilla .
tanne shakarichaidtu pakaram shakarikyateyum kashtam anubhvichaidtu bhiikshannam parrayateyum nayayamayi vidhikyunnavakkll kayaarm bharamelpikyyaretcheyattu .
nam papam sambandichau marichau niitikyu jiivikyendatinnu avan tante shariirattill nammude papangalle chumannuko ndu krooshinmell kayarri ; avante adippinnarall ningallkyu sekhaym vannirikyunnu .
ningall tetti ujhyalunnaadukalleppole aayirunnu ; i ppojhyo ningallude aatmakyllude idayanum addhykshanumyavakklekyu madangi vannirikyunnu .
bhayaaaaaaaarmare , ningallude bhattrakynmakyru kiijhyadangiyirippin ; varill vallavarum vachanam anusarikyattpaksham bhayattodu koodiyningallude nimmrlamaynadappu kandarrinju
vachanam koodate bhayaarmarude nadappinall chennaruvaruvan idayakum .
ningallude alakkaram talamudi pinnunnatum ponnanniyunntum vasrtm dharikyunnatum ingane purrameyullatalla ,
semaytayum savadhanatayumullmanassu ennakshaybhookshannamayhradayattinte gooddhamanukshayn tanne aayirikyennam ; atu daivasannidhiyill vilayerriyatakunnu .
inganeyalelpandu daivattill prtayashvechairunnvishuddh srtiikall kiijhyadangiyirunnatu .
angane sarrabrahamine yajamanan ennu villichau anusarichairunnu ; nanmcheyatu yatoru bhiikshanniyum pedi kyatirunnall ningall avallude makyll aayittiinnaru .
angane tanne bhattrakynmare , ningallude pratthrnekyu mu dakym varatirikyendatinnu vivekattode bhayaarmarodukoo de vasichau , srtiijanam balahiinapatrm ennum avar jiivnte krapekyu koodtvakashikall ennum oattru avakyru bhumanam koduppin .
tiicheerkyu ellavarum eekamatayvum sahatapavum sahodarpriitiyum manasslivum vinayabuddhiyumullavarayirippin .
dokshattinnu dokshavum shakarattinnu shakaravum pakaram cheyaate ningall anugrham anubhavikyendatinnu villiky ppedttu kondu anugrhikyunnavarayirippin .
" jiivane aagrhikyyum shubhakalam kanman ichchikyyum cheyaunnavan doksham cheyaate tante navineyum vayajam parrayate adharatteyum adakyikyolladte .
avan doksham vidtkannu gunnam cheykayum samadhanam anevkshichau pintudarukayum cheyaadte .
kattravinte kannu niitimanmarude melum avante chevi avarude pratthrnekyum turrannirikyunnu ; ennall kattravi nte mukham dukshrpvrattikyakyru prtikoolamayirikyunnu . "
ningall nanmcheyaunnatill shukshkyantiyullavar aakunnu ekkill ningallkyu doksham cheyaunnavan aar ?
niitinimittm kashtam sahikyendi vannalum ningall bhagay vanmar . avarude bhiikshannattikkll bhayappedukayum kalangu kayumarutu ; ennall krsatuvine ningallude hradayangallill kattravayi vishuddhiikarippin .
ningallilullprtayashayekyurrichau nayayam chodikyunneevnodum semaytayum bhayabhtiyum poondu prtivadam parrvan eppojhyum orungiyirippin .
krisatuvill ningallkyullnallnadappine dukshikyunnavar ningalle pajhyichau parrayunnatill likyendatinnu nallmanassakshiyullavarayirippin .
ningall kashtam sahikyennam ennu daivahitamekkill tinmcheyatidtlla , nanmcheyatidtu sahikyunnatu eettvum nannu .
krisatuvum namme daivattodu aduppikyendatinnu niitimnayi niitikedtvakyru vendi papam nimittm orikyll kshtam anubhavichau , jaddattill marannashiksheelkyyum aatmvill jiivippikyppedukayum cheyatu .
aatmavill avan chennu , pandu nohayude kalattu pedtkam orukyunnsamayam daivam diigharkshamayode kattirikyuboll anusarikyattvarayi tadavilullaatmakyllodu prsamgichau .
apedtkattill alpajanam , ennuvechaall edtu per , vellattill koodi rakshprapichau .
atu sanattinnu oru munkurri . sanamo ippoll jaddattinte ajhyukyu kallayunnatayidtlla , daivattodu nallmanassakshikyayullapekshayayidtretyeshukrisatuvinte punarutthanattall nammeyum rakshikyunnu .
avan sggrttilekyu poyi daivattinte valattubhagttu irikyunnu . dootanmarum adhikarangallum shtikallum avannu kiijhyepdtumirikyunnu .
krisatu jaddattill kashtamanubhavichaaatu kondu ningallum abhavam tanne aayudhamayi dharippin .
jaddattill kashtamanubhavichaavan jaddattill shekshichairikyumklam ini manukshayrude mohangallkylla , daivattinte ishtttinnaretjiivikyendatinnu papam vidtojhyinjirikyunnu .
kamattrikallilum mohangallilum viinjukudiyilum verri kyoottukallilum madaypanattilum dhammrviruddhmayvigrhardhanayilum nadannu jatikallude ishtam prvattrichaukondu kalam pokyiyatu mati .
dunnardappinte ate kavichaalill ningall avarodu chennaru nadakyatirikyunnatu apoovaarm ennu vechau avar dukshikyu nnu .
jiivikalleyum marichaavareyum nayayam vidhippan orungiyiri kyunnavannu avar kannakyu bodhippikyendivarum .
itinnayidtlelmarichaavarodum suvisheksham arriyichaatu . avar jaddasambandmayi manukshayreppole vidhikyppedukyum aatmavu sambandmayi daivattinnottvannm jiivi kyyum cheyeendatinnu tanne .
ennall ellattinteyum avasanam samiipichairikyunnu akayall pratthrnekyu subodhamullavarum nimmrdarumayiri ppin .
sakalattinnum mube tammill utt senham ullavarayirippi n . senham papangallude bahuttte marrekyunnu .
pirrupirruppu koodate tammill atithisalkyaram aacharippi n .
oaroruttnnu varam labhichaatupole vividhamayulldai vakrapayude nallgrahavicharakanmarayi atinekyondu aneyanaym shushrookshippin .
oruttn prsamgikyunnu ekkill daivattinte arullappadu prsatavikyunnu ennapoleyum oruttn shashrookshikyunnu ekkill daivam nalkunnprapatikyu ottvannvum aakadte . ellattilum daivam yeshukrisatumoolam mahatppeduvan idavaradte . mahatvum balavum ennennekyum avannullatu . aamen .
priyamullavare , ningallkyu pariikshekyayi sambhavichairikyu nnishodhanayikkll oru apoovaarkayaarm ningallkyu vannu koodi ennu vechau atishayichau pokarutu .
kriisatuvinte kashtangallkyu pakkullavarakuntorrum santokshi chau kollvin . angane ningall avante tejassinte prtaykshatayill ullasichaanandippan idavarum .
krisatuvinte namam hetuvayi nind sahikyendivannall ningall bhagayvanmar ; mahatttinte aatmavaydaivtmavu ningallude mell aavasikyunnuvalela .
ningallill aarum kulapatakano kallano dukshrpvrattikyrano aayidtllkashtam sahikyendatu ; parakayaarttill idpedunnavanayidtumalla ;
krisatyaniyanidtu kashtam sahikyendivannalo likyru tu ; i namam dharichaidtu daivatte mahatppeduttukayaretvendatu .
nayayavidhi daivagrahattill aarambhippan samayamayalela . atu nammill tudangiyall daivattinte suvisheksham anu sarikyattvarude avasanam entakum ?
niitiman pryasenrakshaprapikyunnu ekkill abhtnteyum papiyudeyum gati entakum ?
atukondu daiveshtprkaram kashtam sahikyunnavar nnmcheyutkondu tangallude prannane vishsatnaysr shtavikkll bharamelpikydte .
ningallilullmooppnmare oru koodtu mooppnum krisatuvinte kshtanubhavattinnu sakshiyum vellippeduvanulltejassinnu koodtalliyumaynjan prbodhippikyunnatu :
ningallude vicharannayilulldaivattinte aadtin koodttte meyichaukollvin . nibaarndttalalla , daivattinnu hitmamvannm manpoovaarmayum duragrhattodeyalla , unmekshttodeyum
idavakakallude mell kattrrtm nadattunnavarayidtlla . aadtin koodtttinnu matrakakallayittiinnarukondum addhykshatche yvin .
ennall idayareshakshann prtaykshanakuboll ningall tejssinte vadatt kiriidam prapikyum .
avaannm illayavare , mooppnmakyru kiijhyadanguvin . ellavarum tammill tammill kiijhyadangi t dharichau kollvin ; daivam nigallikallodu etittru nilkyunnu ; tyullavakyerkrapnalkunnu .
atukondu avan takysamayattu ningalle uyattruvan daivattinte balamullkaikyiijhyu tannirippin .
avan ningallkyayi karutunnatakayall ningallude sakalchintakulavum avante mell idtu kollvin .
nimmrdarayirippin ; unnannaririppin ; ningallude prtiyogi yaypishachu alarrunnsimham ennpole aare vi jhyungendu ennu tirinju chuttinadakyunnu .
lokattill ningallkyullasahodaravaggrttinnu aavakkashtppadukall tanne poottriyayi varunnu ennarrinju vishasttill sthiramullavarayi avanodu etittru nilpin .
ennall alpakalattekyu kashtam sahikyunnningalle kri satuvill tante nitaytejassinnayi villichairikyunnsavaarkrpaluvaydaivam tanne yathasthanappedutti urrappichau shtiikarikyum .
balam ennennekyum avannullatu . aamen .
ningalle prbodhippichaum ningall i nilkyunnatu daivttinte sataykrapayill aakunnu ennu sakshiikarichaum kondu njan ningallkyu vishsatsahodaran ennu niroo pikyunnsilanos mukhantaram charukyttill ejhyutiyi rikyunnu .
ningallude sahavratayaybabilonile sabhayum eni kyu makanaymakyerasum ningallkyu vandnam chollunnu .
senhchumbanattall tammill vandnam cheyvin . krisatuvilullningallkyu ellavakyrum samadhanam undakadte .
yeshukrisatuvinte dasanum appesatlanumayshimon pretas , nammude daivattinteyum rakshitavayyeshukri satuvinteyum niitiyall njangallkyu labhichaatupole te vilayerriyvishasam labhichaavakyru ejhyutunnatu :
daivattinteyum nammude kattravayyeshuvinteyum pari njanattill ningallkyu krapayum samadhanavum vaddhrikyumrrakadte .
tante mahatttalum viiyaarttalum namme villichaavante pari njanattall avante divay shti jiivannum bhtikyum ve ndiyatu okyeyum namukyu danam cheyatirikyunnuvalela .
avayall avan namukyu vilayerriyatum atimahattumayvagdattngallum nalkiyirikyunnu . ivayall ningall lo kattill mohattalullnasham vidtojhyinjidtu divay s bhavattinnu koodtallikallayittiiruvan idavarunnu .
atunimittm tanne ningall sakalutsahavum kajhyichau , ningallude vishasattodu viiyaarvum viiyaarttodu parinjnavum
parinjanattodu indriyajayavum indriyajayattodu sthirtayum sthiratayodu bhtiyum
bhtiyodu sahodarapriitiyum sahodarapriitiyodu senhavum koodtikyollvin .
ivningallkyundayi vaddhrikyunnu ekkill ningall nammude kattravayyeshukrisatuvinte parinjanam sambandichau utsahamillattvarum nikshphalanmarum aayirikyyilla .
avayillattvano kurudan areta ; avan hrsdrashtiyu llavanum tante mumbilatte papangallude shuddhiikarannam marrnnavanum tanne .
atukondu sahodaranmare , ningallude villiyum tirnjeduppum urrappakyuvan adhikam shrmippin .
ingane cheyatall ningall orunallum idarrippokate nammu de kattravum rakshitavumayyeshukrisatuvinte nitayrjayttilekyullprveshanam dharallamayi prapikyum .
atukondu ningall arrinjvarum labhichasatayttill urrechau nilkyunnavarum ennu varikilum itu ningalle eppojhyum oapprippan njan orungiyirikyum .
nammude kattravayyeshukrisatu enikyu arrivu tannatu pole ente koodaram pollinju pokuvan adutti rikyunnu ennu arrinjirikyyall
njan i koodarattill irikyunnedattollam ningalle oapprichaunnattrukyuktam ennu vicharikyunnu .
ningall atu ente niyaarannattinte sheksham eppojhyum oattrukollvantakyvannm njan utsahikyum .
njangall nammude kattravayyeshukrisatuvinte shtiyum prtaykshatayum ningallodu arriyichaatu nimmritakathakalle pr mannichaidtlla , avante mahimkandsakshikallayittiinnaridt reta .
" ivan ente priyaputrn ; ivakkll njan prsadichairi kyunnu " ennullshabdam ati reshakshantejassikkll ninnu vnnappoll pitavaydaivattall avannu manavum tejssum labhichau .
njangall avanodukoode vishuddhpavaartattill irikyuboll sggrttill ninnum i shabdam undayatu kedtu .
prvachakavakayvum adhikam sthiramayidtu namukyundu . ne ram vellukyukayum ningallude hradayangallill udayanakshatrm u dikyyum cheyvollam irundsthlattu prkashikyunnvillkyu pole atine karuti kyondall nannu .
tiruvejhyuttile prvachanam onnum syamayvayakhayanttall ullavakunnatallennu aadaym tanne arrinju ko llennam .
prvachanam orikylum manukshaynte ishtattall vannatalla , dai vkalpanayall manukshayr parishuddhatmyiyogam prapichaidtu samsarichaatareta .
ennall kallaprvachakanmarum janattinte idayill undayi runnu . angane ningallude idayilum durupadeshtakynmar undakum ; avar nashakaramaymatabhedangalle nujhyayichau tanglle vilekyu vangiynathane tallipprranju tangallkyu tanne shiighrnasham varuttum .
avarude dukshkyamprvrattikalle palarum anukarikyum ; avar nimittm sataymaggrm dukshikyppedum .
avar drvayagrhattill keshalavakyu parranju ningalle vannibham aakyum . avakyru poovaarkalam mutall nayayavidhi tamasiyate varunnu ; avarude nasham urrangunnatumilla .
papam cheyat dootanmare daivam aadarikyate andtamassi nte changalayidtu narakattilakyi nayavidhikyayi kappan eelpikyyum
puratanalokatteyum aadarikyate bhtikedtvarude lokattill jalaprllayam varuttiyappoll niitiprsamgiyynohaye eejhyu perodukoode palikyyum
sodom gomorrennpadtnnangalle bhasiikarichau unmoolnashattall nayayam vidhichau melall bhtikedtu nadakyunnavkyru drashtantamakyi vekyyum
adhammrikallude idayill vasichairikyuboll nalltorrum adhammrprvratti kandum kedtum tante niitiyullmanassill nontu
avarude dukshkyamprvrattiyall valanjupoyniitimnaylottine viduvikyyum cheyatu .
kattravu bhtanmare pariikshayill ninnu viduvippanum nii ti kedtvare , vishekshall malinmohamkondu jaddatte anusarichau nadakyyum kattrrttte nindikyyum cheyaunnavre tanne ,
nayayavidhidivasattile dandnattinnayi kappanum arri yunnuvalela .
balavum shtiyum eerriydootanmar kattravinte sannidhiyi ll avarude nere dookshannavidhi uchaarikyatirikye , adhshtarymulltannishtakyar mahimakalle dukshippan shakkikyunnilla .
jataypidipedtu nashippan pirrannbuddhiyillatt jantu kylleppole avar arriyatttine dukshikyyall aniiti yude kooli anubhavichau kondu sntvakshallatttall nshichau pokum .
avar talkyalikbhogatrapati sukham ennuvechau ningllude senhasadaykallill ningallodukoode virunnukajhyinju pullekyunnkarrakallum kallakkngallum aakunnu .
avar vaybhicharinniye kandu rasikyyum papam kandu trapatippedatirikyyum cheyaunnkannullavarum sthiramillatt dehikalle vashiikarikyunnavarum drvayagrhattill abhayasam tikanj hradayamullavarumayshapayogaynmar .
avar nervajhyi vidtu tetti beyorinte makanaybileyaminte vajhyiyill nadannu .
avan aniitiyude kooli kotichau ekkilum tante akrtayttinnu shasankidti ; uriyadakyjhyutmanukshayvakyayi uriyadi prvachakante buddhibhrmatte taduttuvalela .
avar vellamillatt kinnarrukallum kodukkattukondu oadunnmanju meghangallum aakunnu ; avakyru koorirudtu samgrhichairikyunnu .
vajhyitetti nadakyunnavarodu ippoll akannuvannavare ivar verrum vambu parranju dukshkyamavrattikallall kamabhogangllill kudukyunnu .
tangall tanne nashattinte adimakallayirikye mattvakyrum satantrytte vagdattm cheyaunnu . oruttn etino du tolkyunnuvo atinnu adimappedtirikyunnu .
kattravum rakshitavumayyeshukrisatuvinte parinjanttall lekattinte malinaym vidtodiyavar atill viindum kudungi tottupoyall avarude oduvilatte sthiti aadayttetinekyall adhikam vakshallayippoyi .
tangallkyu eelpichaukidtiyvishuddhkalpanaye niitiyude vajhyi arrinj sheksham vidtukallayunnatinekyall atu arriyati rikyunnatu avakyru nannayirunnu .
ennall sntchadtrikyu tirinj nayennum kullichaidtu challiyill uralluvan tirinj panniyennum ullsataymaypajhyanchollu pole avakyru sambhavichau .
priyamullavare , njan ippoll ningallkyu ejhyutunnatu randam lekhanamalela .
vishuddh prvachakanmar munparranj vachanangallum ningallude apposatlanmar mukhantaram kattravum rakshitavumayavan tannkalpanayum oattrukollennamennu i lekhanam randi nalum njan ningalle oammrppedutti ningallude paramatthr manassu unnattrunnu .
avante prtaykshatayude vagdattm evide ?
pitakynmar nidrkondasheksham sakalavum srashtiyude arambhattill irunnatu pole tanne irikyunnu ennu parrnju sntamohangalle anusarichau nadakyunnparihasikll parihasattode antaykalattu varumennu vishekshll arrinju kollvin .
aakashavum vellattill ninnum vellattalum ullavaybhoomiyum pandu daivattinte vachanattall undayi ennum
atinall annullalokam jalaprllayattill mungi nashichau ennum
ippojhyatte aakashavum bhoomiyum ate vachanattall tii kyayi sookshichaum nayayavidhiyum bhtikedt manukshayrude nashavum sambhavippanulldivasattekyu kattumirikyunnu ennum avar manassode marrannukallayunnu .
ennall priyamullavare , kattravinnu oru divasam aayiram samvrampoleyum aayiram samvram oru divasam poleyum irikyunnu ennii kayaarm ningall marrakyrutu .
chilar tamasam ennu vicharikyunnatu pole kattravu tnte vagdattm nivattrippan tasikyunnilla . aarum nashi chau pokate ellavarum manasantarappeduvan avan ichchichau
ningallodu diigharkshamkannikyunnateyullu . kattravinte divasamo kallaneppole varum . annu aakasham kodu mmujhyakyttode ojhyinju pokum ; moolapadatthrngall katti yajhyikayum bhoomiyum atilullpannikallum ventu pokayum cheyaum .
ingane ivokyeyum ajhyivanullatayirikyyall aaksham chudtjhyivanum moolapadatthrngall ventarukuvanum ulldaivadivasattinte varavu kattirunnum baddhppeduttiyum kondu
ningall etr vishuddhjiivanavum bhtiyum ullavar aayirikyennam .
ennall nam avante vagdattprkaram niiti vasikyunnputiyaakashattinnum putiybhoomikyumayidtu kattirikyu nnu .
atukondu priyamullavare , ningall ivekyayi katti rikyyall avan ningalle karrayum kallakkvum illattvaryi samadhanattode kanman utsahichaukondu nammu de kattravinte diigharkshamaye rakshennu vicharippin .
angane tanne nammude priysahodaranaypelo sum tanikyu labhichanattinnu takyvannm ningallkyum itinekyurrichau samsarikyunnsakallekhanangallilum ejhyutiidtundalela .
avayill grhippan pryasamullatu chilatundu . arrivi llattvarum asthiranmarumayavar sheksham tiruvejhyuttukalle ppole atum tangallude nashattinnayi kodtikyllayunnu .
ennall priyamullavare , ningall mumbukoodti arrinjiriky kondu adhammrikallude vanchnayill kudungi sntsthiratvidtu viinnu pokatirippan sookshichau kollvin ,
krapayilum nammude kattravum rakshitavumayyeshukrisatu vinte parinjanattilum vallaruvin . avannu ippojhyum ennennekyum mahatm . aamen .
aadimutalullatum njangall kedttum sntkannukondu kandatum njangall nokyiyatum njangallude kai todttum
aayjiivante vachanam sambandichau - jiivan prtaykshamayi , njangall kandu sakshiikarikyyum pitavinodukoodeyirunnu njangallkyu prtaykshamaynitayjiivane ningallodu arriyi kyyum cheyaunnu -
njangall kandum kedtumullatu ningallkyu njangallodu koodtay undakendatinnu ningallodum arriyikyunnu . njangallude koodtayyo pitavinodum avante putrnayyeshukri satuvinodum aakunnu .
nammude santoksham poonnrmakuvan njangall itu ningallkyu ejhyutunnu .
daivam vellichaam aakunnu ; avanill irudtu odtum ille nnullatu njangall avanodu kedtu ningallodu arriyikyunndootakunnu .
avanodu koodtay undu ennu parrakayum irudtill nadakyyum cheyatall nam bhokshkyu parrayunnu ; sataym prvattrikyunnatu milla .
avan vellichaattill irikyunnatu pole nam vellichaatti ll nadakyunnuvekkill namukyu tammill koodtay undu ; avante putrnayyeshuvinte rtam sakalpapavum pokyi namme shuddhiikarikyunnu .
namukyu papam illennu nam parrayunnu ekkill nammett nne vanchikyunnu ; sataym nammill illateyayi .
nammude papangalle eettu parrayunnu ekkill avan nammo du papangalle kshamichau sakalaniitiyum pokyi namme shuddhiikarippan takyvannm vishsatnum niitimanum aakunnu .
nam papam cheyatidtillennu parrayunnuvekkill avane asatayvadiyakyunnu ; avante vachanam nammill illateyyi .
ente kunjungalle , ningall papam cheyaatirippan njn itu ningallkyu ejhyutunnu . oruttn papam cheyut e kkilo , niitimanayyeshukrisatu ennkayaarsthn namukyu pitavinte adukyll undu .
avan nammude papangallkyu prayittm aakunnu ; nmmudetinnu matrm alla , savaarlokattinte papattinnum tanne .
avante kalpanakalle prmannikyunnu ekkill nam avane arrinjirikyunnu ennu atinall arriyunnu .
avane arrinjirikyunnu ennu parrakayum avante kalpankalle prmannikyatirikyyum cheyaunnavan kallan aakunnu ; sataym avanill illa .
ennall aarekkilum avante vachanam prmannikyunnu ekki ll avanill daivasenham vasatvamayi tikanjirikyunnu . nam avanill irikyunnu ennu itinall namukyu arri yam .
avanill vasikyunnu ennu parrayunnavan avan nadannatu pole nadakyendatakunnu .
priyamullavare , putiyoru kalpanayallaadimutall ningall kyullpajhyaykalpanayaretnjan ningallkyu ejhyutunnatu . apajhyaykalpanningall kedt vachanam tanne .
putiyoru kalpannjan ningallkyu ejhyutunnu ennum parryam . atu avanilum ningallilum sataymayirikyunnu ; i rudtu niingippokunnu ; satayvellichaam itprkashikyunnu .
vellichaattill irikyunnu ennu parrakayum sahodarane pkekyyum cheyaunnavan inneyollam irudtill irikyunnu .
sahodarane senhikyunnavan vellichaattill vasikyunnu ; idacheerkyu avanill karannamilla .
sahodarane pakekyunnavano irudtill irikyunnu ; irudti ll nadakyyum cheyaunnu . irudtu avante kannu kurudakyukyall evidekyu pokunnu ennu avan arriyunnilla .
kunjungalle , ningallkyu avante namam nimittm papangll mochichairikyyall njan ningallkyu ejhyutunnu .
pitakynmare , aadimutalullavane ningall arrinjiriky yall ningallkyu ejhyutunnu . balaykyare , ningall dushtne jayichairikyyall ningallkyu ejhyutunnu . kunjungalle , ningall pitavine arrinjirikyyall njan ningallkyu ejhyutiyirikyunnu .
pitakynmare , aadimutalullavane ningall arrinjiriky yall njan ningallkyu ejhyutiyirikyunnu . balaykyare , ningall shtarakayalum daivavachanam ningallill vasiky yalum ningall dushtane jayichairikyyalum njan ningall kyu ejhyutiyirikyunnu .
lokatteyum lokattilullatineyum senhikyrutu . oruvan lokatte senhikyunnuvekkill avanill pitvinte senham illa .
jaddamoham , kanmoham , jiivanattinte prtapam ingane lokattilullatu ellam pitavill ninnalla , lokattill ninnaretaakunnu .
lokavum atinte mohavum ojhyinju pokunnu ; daive shtam cheyaunnavano ennekyum irikyunnu .
kunjungalle , itu antaynajhyikaakunnu ; etir krisatu varunnu ennu ningall kedtidtundalela . ippoll anekam etir krisutkyll ejhyunnettirikyyall antaynajhyikaaku nnu ennu namukyu arriyam .
avar nammude idayill ninnu purrappedtu ekkilum namukyu llavar aayirunnilla ; avar namukyullavar aayirunnu ekki ll nammodukoode pakyrumayirunnu ; ennall ellavarum namu kyullavarallennu prsiddhmakendatalela .
ningallo parishuddhnall abhikshekam prapichau sakalavum arriyunnu .
ningall sataym arriyaykakondalla , ningall atu arrikyalum bhokshkyu onnum satayttill ninnu varaykayalumretnjan ningallkyu ejhyutiyirikyunnatu .
yeshuvine krisatuvallennu nikshedhikyunnavan allate kallan aar aakunnu ? pitavineyum putrneyum ni kshedhikyunnavan tanne etir krisatu aakunnu .
putrne nikshedhikyunnavannu pitavumilla ; putrne siikrikyunnavannu pitavum undu .
ningall aadimutall kedttu ningallill vasikydte . aadimutll kedttu ningallill vasikyunnu ekkill ningall putrni lum pitavilum vasikyum .
itakunnu avan namukyu tannvagdattm : nitayjiivan tanne .
ningalle tettikyunnavare oattru njan itu ningallkyu ejhyutiyirikyunnu .
avanall prapichabhikshekam ningallill vasikyunnu ; arum ningalle upadeshippan aavashaymilla ; avante abhikshe kam tanne ningallkyu sakalavum upadeshichau tarikayalum atu bhokshkyllsataym tanne aayirikyyalum atu ni ngalle upadeshichaatu pole ningall avanill vasippin .
iniyum kunjungalle , avan prtaykshanakuboll nam avante sannidhiyill lichau pokate avante prtay kshatayill namukyu dhaiyaarm undakendatinnu avanill vasi ppin .
avan niitiman ennu ningall grhichairikyunnu ekkill niiti cheyaunnavan okyeyum avanill ninnu janichairikyu nnu ennu ningall arriyunnu .
kanmin , nam daivamakyll ennu villikyppeduvan pitvu namukyu etr valaysenham nalkiyirikyunnu ; angane tanne nam aakunnu . lokam avane arrinjidtillaykkondu nammeyum arriyunnilla .
priyamullavare , nam ippoll daivamakyll aakunnu . nam innatu aakum ennu ituvare prtaykshamayilla . avan prtaykshanakuboll nam avane tan irikyum pole tanne kannunnatakakondu avanodu sadrashanmar aakum ennu nam arriyunnu .
avanill i prtayashayullavan ellam avan nimmrlanyirikyunnatu pole tannettnne nimmrliikarikyunnu .
papam cheyaunnavan ellam adhammrvum cheyaunnu ; papam adhammrm tanne .
papangalle niikyuvan avan prtaykshanayi ennu ningll arriyunnu ; avanill papam illa .
avanill vasikyunnavan aarum papam cheyaunnilla . papam cheyaunnavan aarum avane kandidtilla . arrinjidtumilla .
kunjungalle , aarum ningalle tettikyrutu ; avan niitimnayirikyunnatu pole niiti cheyaunnavan niitiman akunnu .
papam cheyaunnavan pishachinte makan aakunnu . pishchu aadimutall papam cheyaunnuvalela . pishachinte prvrttikalle ajhyippan tanne daivaputrn prtaykshanayi .
daivattill ninnu janichaavan aarum papam cheyaunnilla ; avante vittu avanill vasikyunnu ; daivattill ninnu janichaatinall avannu papam cheyvan kajhyikayumilla .
daivattinte makyll aarennum pishachinte makyll aare nnum itinall telliyunnu ; niiti prvattrikyattvan arum sahodarane senhikyattvanum daivattill ninnullvanalla .
ningall aadimutall kedt dootu : nam aneyanaym senhikye nnam ennalelaakunnu .
kayiin dushtanill ninnullavanayi sahodarane konnatu pole alla ; avane kolluvan samgati entu ? tante prvratti dokshavum sahodarantetu niitiyumullatakako ndareta .
sahodaranmare , lokam ningalle pakekyunnu ekkill ayaarppedarutu .
nam marannam vidtu jiivanill kadannirikyunnu ennu sahodarnmare senhikyunnatinall namukyu arriyam . senhikyatt van marannattill vasikyunnu .
sahodarane pakekyunnavan ellam kulapatakan aaku nnu . yatoru kulapatakannum nitayjiivan ullill vasi chairippillennu ningall arriyunnu .
avan namukyu vendi tante prannane vechau koduttti nall nam senham entu ennu arrinjirikyunnu ; namum sahodaranmakyru vendi prannane vechau kodukyendatkunnu .
ennall i lokattile vasatuvakayullavan aarekkilum tante sahodarannu mudtullatu kandidtu avanodu manassli vu kannikyanjall daivattintesenham avanill engne vasikyum ?
kunjungalle , nam vakyinalum navinalum alla , prvrttiyilum satayttilum tanne senhikyuka .
nam satayttinte pakshattu nilkyunnavar ennu itinall arriyum ;
hradayam namme kuttm vidhikyunnu ekkill daivam nammude hradayattekyall valiyavanum ellam arriyunnavanum ennu nammude hradayatte avante sannidhiyill urrappikyam .
priyamullavare , hradayam namme kuttm vidhikyunnilelkkill namukyu daivattodu pragatbhaym undu .
avante kalpanakalle nam prmannichau avannu prsadamulltu cheyaunnatu kondu entu yachichaalum avakkll ninnu labhikyum .
avante kalpanayo , avante putrnayyeshukrisatuvinte namattrill nam vishsikyyum avan namukyu kalpantannatu pole aneyanaym senhikyyum vennam ennullatu tanne .
avante kalpanakalle prmannikyunnavan avanilum avan ivanilum vasikyunnu . avan nammill vasikyunnu ennu avan namukyu tannaatmavinall nam arriyunnu .
priyamullavare , kallaprvachakanmar palarum lokattile kyu purrappedtirikyyall eetu aatmavineyum vishsikyte aatmakyll daivattill ninnullavayo ennu shodhancheyvin .
daivatmavine itinall arriyam ; yeshukrisatu jaddatti ll vannu ennu siikarikyunnaatmavokyeyum daivatti ll ninnullatu .
yeshuvine siikarikyatt yatoru aatmavum daivatti ll ninnullatalla . atu etir krisatuvinte aatmavu tnne ; atu varum ennu ningall kedtidtundalela ; atu i ppoll tanne lokattill undu .
kunjungalle , ningall daivattill ninnullavar aakunnu ; avare jayichaumirikyunnu . ningallilullavan lokattill ullavanekyall valiyavanalela .
avar lekikanmar aakayall lekikamayatu samsari kyunnu ; lokam avarude vakyu kellkyunnu .
njangall daivattill ninnullavarakunnu ; daivatte arriyu nnavan njangallude vakyu kellkyunnu . daivattill ninnllattvan njangallude vakyu kellkyunnilla . satayttinte aatmavu eetu ennum vanchnayude aatmavu eetu ennum namukyu itinnall arriyam .
priyamullavare , nam aneyanaym senhiky ; senham daivttill ninnu varunnu . senhikyunnavanellam daivattill ninnu janichairikyunnu , daivatte arrikayum cheyaunnu .
senhikyattvan daivatte arrinjidtilla ; daivam senham tanne .
daivam tante eekajatanayputrne nam avanall jiivi kyendatinnu lokattilekyu ayachau ennullatinall dai vattinnu nammodullsenham prtaykshamayi .
nam daivatte senhichaatalla , avan namme senhichau tnte putrne nammude papangallkyu prayittm aaku van ayachaatu tanne sakshall senham aakunnu .
priyamullavare , daivam namme ingane senhichau ekkill namum aneyanaym senhikyendatakunnu .
daivatte aarum oru nallum kandidtilla . nam aneyanaym senhikyunnuvekkill daivam nammill vasikyunnu ; avante senham nammill tikanjumirikyunnu .
nam avanilum avan nammilum vasikyunnu ennu avan tante aatmavine tannatinall nam arriyunnu .
pitavu putrne lokarakshitavayidtu ayachairikyunnu ennu njangall kandu sakshaym parrayunnu .
yeshu daivaputrn ennu siikarikyunnavanill daivavum avan daivattilum vasikyunnu .
ingane daivattinnu nammodullsenhatte nam arri njum vishsichaumirikyunnu . daivam senham tanne ; senhttill vasikyunnavan daivattill vasikyunnu ; daivam vanilum vasikyunnu .
nayayavidhi divasattill namukyu dhaiyaarm undavan takyvnnm itinall senham nammodu tikanjirikyunnu . avan irikyunnatupole i lokattill namum irikyunnu .
senhattill bhayamilla ; bhayattinnu dandnam ullatinall tiknj senham bhayatte purrattakyikyllayunnu ; bhayappedunnavan senhattill tikanjvanalla .
avan aadaym namme senhichaatukondu nam senhikyu nnu .
njan daivatte senhikyunnu ennu parrakayum tante shodarane pakekyyum cheyaunnavan kallanakunnu . tan kandidtullsahodarane senhikyattvannu kandidtillatt daivatte senhippan kajhyiyunnatalla .
daivatte senhikyunnavan sahodaraneyum senhikye nnam ennii kalpannamukyu avakkll ninnu labhichairikyunnu .
yeshuvine krisatu ennu vishsikyunnavan ellam daivttill ninnu janichairikyunnu . janippichaavane senhikyunnvan ellam avanill ninnu janichaavaneyum senhikyunnu .
nam daivatte senhichau avante kalpanakalle anusarichau nadakyuboll daivamakylle senhikyunnu ennu atinall arriyam .
avante kalpanakalle prmannikyunnataleldaivattodullsenham ; avante kalpanakall bharamullavayalla .
daivattill ninnu janichaatokyeyum lokatte jayikyu nnu ; lokarett jayichajayamo nammude vishasam tanne .
yeshu daivaputrn ennu vishsikyunnavan allate aarakunnu lokatte jayikyunnavan ?
jalattalum rtattalum vannavan ivan aakunnu : yeshu krisatu tanne ; jalattall matrmalla , jalattalum rtattlum tanne .
aatmavum sakshaym parrayunnu ; aatmavu sataymalela .
sakshaym parrayunnavan moovar undu : aatmavu , jalam , rtam ; i moonninteyum sakshaym onnu tanne .
nam manukshayrude sakshaym kaikyollunnu ekkill daivttinte sakshaym atilum valutakunnu . daivattinte sakshaymo avan tante putrnekyurrichau sakshiikarichairi kyunnatu tanne .
daivaputrnill vishsikyunnavannu ullill asakshaym u ndu . daivatte vishsikyattvan daivam tante putr nekyurrichau parranj sakshaym vishsikyaykayall avne asatayvadiyakyunnu .
asakshaymo daivam namukyu nitayjiivan tannu ; ajiivn avante putrnill undu ennullatu tanne .
putrnullavannu jiivan undu ; daivaputrnillattvannu jiivan illa .
daivaputrnte namattill vishsikyunnningallkyu njan itu ejhyutiyirikyunnatu ningallkyu nitayjiivan undennu ningall arriyendatinnu tanne .
avante ishtaprkaram nam entekkilum apekshichaall avan nammude apekshkellkyunnu ennullatu namukyu avanodulldhaiyaarm aakunnu .
nam entu apekshichaalum avan nammude apekshke llkyunnu ennarriyunnuvekkill avanodu kajhyichapekshnamukyu labhichau ennum arriyunnu .
sahodaran marannattinnallatt papam cheyaunnatu aarekki lum kandall apekshikyam ; daivam avannu jiivane ko dukyum ; marannattinnallatt papam cheyaunnavakyru tanne ; marnnattinnullpapam undu ; atinekyurrichau apekshikye nnam ennu njan parrayunnilla .
eetu aniitiyum papam aakunnu ; marannattinnallatt papam undu tanum .
daivattill ninnu janichairikyunnavan aarum papam cheyau nnillennum nam arriyunnu ; daivattill ninnu janichaavan tannettan sookshikyunnu ; dushtan avane todunnatumilla .
nam daivattill ninnullavar ennu nam arriyunnu . savaar lokavum dushtante adhiinatayill kidakyunnu .
daivaputrn vannu ennum sataydaivatte arrivan namu kyu vivekam tannu ennum nam arriyunnu ; nam sataydai vattill avante putrnayyeshukrisatuvill tanne aaku nnu . avan sataydaivavum nitayjiivanum aakunnu .
kunjungalle , vigrhangallodu akannu sookshichau kollvi n .
nammill vasikyunnatum nammodukoode ennekyum irikyunnatu maysataym nimittm njan matrmalla ,
sataytte arrinjirikyunnavar ellavarum satayttill sen hikyunnmanaynayakiyakyrum makyllkyum mooppnaynjan ejhyutunnatu ;
pitavaydaivattikkll ninnum pitavinte putrnayyeshukrisatuvikkll ninnum senhattilum satayttilum krapyum kanivum samadhanavum nammodu koode irikyumarrakdte .
namukyu pitavikkll ninnu kalpanlabhichaatupole avidtte makyllill chilar satayttill nadakyunnatu njan kandu atayntam santokshichau .
ini nayakiyare , nam aneyanaym senhikyennam ennu putiykalpanayayidtlla , aadimutall namukyu ullatayidtu tnne njan avidattekyu ejhyuti apekshikyunnu .
pnam avante kalpanakalle anusarichau nadakyunnatu tanne senham aakunnu . ningall aadimutall kedttu pole anusarichau nadappanullkalpanitareta .
yeshukrisatuvine jaddattill vannavan ennu siikarikyatt vanchkanmar palarum lokattilekyu purrappedtirikyunnavlela . vanchkanum etir krisatuvum inganeyullavan aaku nnu .
njangallude pryatnphalam kallayate poonnr prtiphalam prpikyendatinnu sookshichau kollvin .
krisatuvinte upadeshattill nilanilkyate atir kadannu pokunnoruttnnum daivam illa ; upadeshattill nilani lkyunnavanno pitavum putrnum undu .
oruttn i upadeshavumkondu allate ningallude adukyll vannuvekkill avane viidtill kaikyollarutu ; avannu kushalam parrakayum arutu .
avannu kushalam parrayunnavan avante dukshrpvrattikallkyu koodtalliyalela .
ningallkyu ejhyutuvan palatum undu : ekkilum kadalassi lum makshikondum ejhyutuvan enikyu manassilla . ningallu de santoksham poonnrmakendatinnu ningallude adukyll vannu mukhamukhamayi samsarippan aashikyunnu .
avidatte manaysahodariyude makyll vandnam chollunnu .
priyane , ninte aatmavu shubhamayirikyunnatu pole nii sakalattilum shubhamayum sukhamayum irikyennam ennu njan pratthrikyunnu .
sahodaranmar vannu , nii satayttill nadakyunnu ennu ni nte satayttinnu sakshaym parrakayall njan atayntam santokshichau .
ente makyll satayttill nadakyunnu ennu kellkyunnatine kyall valiysantoksham enikyilla .
priyane , nii sahodaranmakyrum vishekshall atithikallkyum vendi addhvanikyunnatill okyeyum vishsattkannikyu nnu .
avar sabhayude mumbake ninte senhattinnu sakshaym parranjirikyunnu ; nii avare daivattinnu yogaymakum vnnm yatr ayachaall nannayirikyum .
tirunamam nimittmalelavar jatillodu onnum vangte purrappedttu .
aakayall nam satayttinnu koodtu velakyar aakendati nnu inganeyullavare salkyrikyendatakunnu .
sabhekyu njan onnejhyutiyirunnu : ekkilum avarill prdhniyakuvan aagrhikyunndiyoretaphes njangalle koo dtakyunnilla .
atukondu njan vannall avan njangalle duvaarakyu parranju shakarichau kondu cheyaunnprvratti avannu oammr varuttum . avan angine cheyaunnatu porennuvechau tan sahodaranmare kaikyollatirikyu nnatu matrmalla , atinnu manassullavare virodhikyyum sabhayill ninnu purrattakyukayum cheyaunnu .
priyane , nanmayallate tinmanukarikyrutu ; nanmcheyaunnvan daivattill ninnullavan aakunnu ; tinmcheyaunnavan daivatte kandidtilla .
demetriyosinnu ellavaralum satayttall tanneyum sakshaym labhichaidtundu ; njangallum sakshaym parrayunnu ; njangllude sakshaym sataym ennu nii arriyunnu .
ejhyuti ayappan palatum undayirunnu ekkilum makshiyum toovalum kondu ejhyutuvan enikyu manassilla .
vegattill ninne kanman aashikyunnu . appoll namu kyu mukhamukhamayi samsarikyam . ninakyu samadhanam . senhitanmar ninakyu vandnam chollunnu . senhitanmakyru peruperayi vandnam cholluka .
yeshukrisatuvinte dasanum yakyobinte sahodaranumyyooda , pitavaydaivattill senhikyppedtum yeshu krisatuvinnayi sookshikyppedtum irikyunnavarayvillikyppe dtvakyru ejhyutunnatu :
ningallkyu karunnayum samadhanavum senhavum vaddhrikyumarrkadte .
priyare , namukyu potuvilullrakshayekyurrichau ningall kyu ejhyutuvan sakalapryatnvum cheykayill vishaddhnmkyru orikylayidtu bharamelpichairikyunnvishasattinnu ve ndi poradendatinnu prbodhippicheejhyutuvan aavashaym ennu enikyu tonni .
nammude daivattinte krapaye dukshkyamavrattikyu hetu vakyi eekanathanum nammude kattravumayyeshukrisatuvi ne nikshedhikyunnabhtaraychilmanukshayr nujhyanju vnnirikyunnu ; avarude i shikshavidhi pandutanne ejhyuti yirikyunnu .
ningallo sakalavum orikyll arrinjuvekkilum ningalle oapprippan njan ichchikyunnatentennall ; kattravu jantte misryiimill ninnu rakshichaidtum vishsikyattvare pinnattetill nashippichau .
tangallude v kattukollate sntvasasthlam vi dtupoydootanmare mahadivasattinte vidhikyayi enne kyumullchangalayidtu andkarattin kiijhyill sookshichairikyu nnu .
atupole sodomum gomorayum chuttumullpadtnnngallum avakyru samamayi dunnardappu aacharichau anayjaddam mohichau nadannatinall nitayiyude shikshavidhi sahi chau kondu drashtantamayi kidakyunnu .
angane tanne ivarum spavasthyilayi jaddatte mali namakyukayum kattrrttte tiikarikyukayum mahimakalle du kshikyyum cheyaunnu .
ennall prdhanadootanaymiikhayell mosheyude shariirttekyurrichau pishachinodu takyrichau vadikyuboll oru doo kshannavidhi uchaarippan tuniyate : kattravu ninne bhri kydte ennu parranjte ullu .
ivaro tangall arriyatttu ellam dukshikyunnu ; buddhiyi llatt mragangalleppole sabhavikamayi grhikyunnavyall okyeyum tangallettnne vakshallakyunnu .
avakyru ayeekashtam ! avar kayiinte vajhyiyill nadakyyum kooli kotichau bileyaminte vanchnayill tangallettnne eelpikyyum korahinte mrattill nashichau pokayum cheyaunnu .
ivar ningallude senhasadaykallill marranju kidakyunnparrkall ; ningallodukoode virunnu kajhyinju bhayam koodate ni ngallettnne tiittunnavar ; kattukondu oadunnvellamilltt meghangall ; ilakojhyinjum phalamillateyum randuru chattum verattum poyvrakshangall ;
tangallude nannakyedu nurechau tallunnkodiykadallttirkall ; sadakalattekyum andtamassu sookshichau vechairikyu nnvakrgatiyullnakshatrngall tanne .
aadam mutall eejhyamanayhanokyum ivarekyurrichau :
" itkattravu ellavareyum vidhippanum avar abhti yode cheyat bhtiviruddhmaysakalprvrattikallum nimi ttm bhtikedt papikall tante nere parranj sakalnikshanoorangallum nimittvum bhtikedtvare okyeyum bodham varuttuvanum aayiramayiram vishuddhnmarodukoode vanni rikyunnu " ennu prvachichau .
avar pirrupirruppukarum tangallude gatiyekyurrichau aavladhi parrayunnavarumayi sntmohangalle anusarichau nadakyunnu . avarude vay vambu parrayunnu ; kayaarsaddhy ttinnayi avar mukhasatuti pryogikyunnu .
ningallo , priyare , nammude kattravayyeshukrisatuvinte apposatlanmar mun parranj vakyukalle oapprin .
antaykalattu bhtikedt mohangalle anusarichau nadakyu nnparihasikall undakum ennu avar ningallodu parrnjuvalela .
avar bhinnatundakyunnavar , prakratanmar , aatmavillatt var .
ningallo , priyamullavare , ningallude ativishuddh vishsatte aadharamakyi ningallkyu tanne aatmikvaddhrnvaru ttiyum parishuddhatmavill pratthrichaum
nitayjiivannayidtu nammude kattravayyeshukrisatuvinte karunnekyayi kattirunnum kondu daivasenhattill ningallettnne sookshichau kollvin .
samshayikyunnavaraychilarodu karunncheyvin ;
chilare tiiyill ninnu valicheeduttu rakshippin ; jaddattall karrapidichakkipolum pakechau kondu chilakyru bhayttode karunnkannippin .
viijhyatavannm ningalle sookshichau , tante mahimasannidhiyill kallakkmillattvarayi aanandttode nirruttuvan shti yullavannu ,
nammude kattravayyeshukrisatu mukhantaram nammude rakshi tavayeekadaivattinnu tanne , savaarkalattinnumumbum i ppojhyum sadakalattollavum tejassum mahimayum balavum adhikaravum undakumarrakadte . aamen .
yeshukrisatuvinerrvellippadu : vegattill sambhavippanulltu tante dasanmare kannikyendatinu daivam atu avanu koduttu . avan atu tanerrdootan mukhantaram ayachhu tante dasanayyohannanu prdasharippichhu .
avan daivattinerrvachanavum yeshukrisatuvinte skshayvumayi tan kandatu okyeyum sakshiikarichhu .
i prvachanattinerrvakyukallvayichhu kellppikyunnavnum kellkyunnavarum atill ejhyutiyirikyunnatu prmanni kyunnavarum bhagayvanmar ; samayam aduttirikyunu .
yohannan aasayyile eejhyu sabhakallkyum ejhyutunnatu : irikyunnavanum irunnavanum varunnavanumayavakkllninum avanerrsimhasanattinmumbilulleejhyu aatmakyllude
pakyllninum vishsatsakshiyum marichhavarill aadayjatanum bhoorajakynmarkyu adhipatiyum aayyeshukrisatuvikkll ninum ningallkyu karapayum samadhanavum undakadte .
namme senhikyunnavanum nammude papam pokyi namme tante rtattall viduvichhu tante pitavaydaivattinu namme rajayvum purohitanmarum aakyittittrvanumayavnu ennennekyum mahatvum balavum ; aamen .
ita , avan megharooddhanayi varunu ; eetu kannum , avane kuttittullechhavarum avane kannum ; bhoomiyile gotrngall okyeyum avanechholli vilapikyum . uvu , aamen .
njan alphayum oamegayum aakunu enu irikyunnavnum irunnavanum varunnavanumayi savrshtiyulldaivamykattravu arullichheyyunu .
ningallude sahodaranum yeshuvinte kakshdatayilum rajayttilum sahikshnnutayilum koodtalliyumayyohannan ennnjan daivavachanavum yeshuvinte sakshayvum nimittm patmos enndiipill aayirunu .
kattrrdivasattill njan aatmvivashanayi :
nii kannunnatu oru pusatkattill ejhyuti ephesos , smunnara ; peggrmos , tuyathaira , sadtris , philadellphay , lavodikyyenneejhyu sabhakallkyum ayakyukenningane kahallattinnott oru mahanadam ente purrakill kedtu .
ennodu samsarichhnadam entu enu kanman njan tirinju .
tirinjppoll eejhyu pon nilvillakyukalleyum nilavillkyukallude naduvill nilayakki dharichhu marrattu ponkachhkedtiyavanayi manukshayputrnodu sadarashanayavaneyum kandu .
avante talayum talamudiyum vellutt panjipole himattollam vellayum kan agnijalekyu otttum
kall ulayill chudtu pajhyuppichhvellodtinu sadrshavum avante shabdam peruvellattinerrirechhallpoleyum aayirunu .
avante valakkyyill eejhyu nakshatrm undu ; avante vayill ninu muchharyerriyiruvayttlayullvall purrappedunu ; avante mukham sooyyrn shtiyode prkashikyunnatu pole aayirunu .
avane kandidtu njan marichhavaneppole avante kalkyll viinnu . avan valakkai ente mell vechhu : bhayappedenda , njan aadaynum antaynum jivanullavanum aakunu .
njan marichhavanayirunu ; ennall ita , ennennekyum jiivichhirikyunu ; marannattinteyum patallattinteyum takyoll ente kaivashamundu .
nii kandatum ippoll ullatum ini sambhavippanirikyunntum
ente valakkyyill kandeejhyu nakshatrttinte mammrvum eejhyu ponnilavillakyinte vivaravum ejhyutuka . eejhyu nakshatrm eejhyu sabhakallude dootanmarakunu ; eejhyu nilavillakyu eejhyu sabhakall aakunu enu kalpichhu .
ephesosile sabhayude dootanu ejhyutuk eejhyu nakshtrm valakkyyill pidichhum kondu eejhyu ponnilavillakyukllude naduvill nadakyunnavan arullichheyyunnatu :
njan ninte prvarattiyum pryatnvum sahikshnnutayum kollarutattvare ninakyu sahichhukoodatttum apposat tlanmarallatirikye tangall apposatlanmar enu parrayunnvare nii pariikshichhu kallanmar enu kandatum ,
ninakyu sahikshnnutayullatum ente namamnimittm nii sahichhatum tallarnupokanjtum njan arriyunu .
ekkilum ninte aadaysetham vidtukallanju enu oru kurrarram ninnekyurrichhu parravanundu .
nii eetillninu viinnirikyunu enu oattru manasantarappe dtu aadaytte prvaratti cheyka ; allanjall njan varikyum nii manasantarappedanjall ninte nilavillakyu ati nte nilayillninu niikyukayum cheyyum
ekkilum nikyolavayrude nadappu nii pakekyunu ennoru nanmninakyund .
atu njanum pakekyunu . aatmavu sabhakallodu parrayunntu entenu cheviyullavan kellkydte . jayikyunnavanu njan daivattinte paradiisayill ulljiivavarakshattinte phalam tinman kodukyum .
smararannaryile sabhayude dootanu ejhyutuk marichhavanayirunu viindum jiivikyyum cheyat aabhaynum antaynumayavan arullichheyyunnatu :
njan ninte kakshdatayum daridryvum - nii dhanavanakunu tanum - tangall yehoodar enu parrayunnekkilum yehudarll , sattante pallikyarayavarude dookshannavum arriyunu .
nii sahippanullatu pedikyend ningallepariikshikyendtinu pishachu ningallill chilaretadavill aakyuvan po kunu ; pattu divasam ningallkyu upadrvam undakum ; marannpayyrntam vishsatnayiriky ; ennall njan jivakiriidam ninakyu tarum .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entenu cheviyullavn kellkydte . jayikyunnavanu randammarannattall doksham varikayill .
peggrmosile sabhayude dootannu ejhyutuk moochaaryerriyiruvayttlavall ullavan ullicheeyaunnatu :
nii evide pakyrunnu ennum atu sattante simhasnam ulledam ennum njan arriyunnu ; nii ente namam murru ke pidichaarikyunnu ; ningallude idayill , sattan pakyru nnedattutanne , ente sakshiyum vishsatnumayantippsine konnkalattupolum nii ekklullvishasam nikshedhichaidtilla .
ekkilum ninnekyurrichau kurranjoru kuttm parravan undu ; yisrayell makyll vigrhappritam tinnendetinnum dunnardppu aacharikyendatinnum avarude mumbill idachaarveppan balakyinnu upadeshichau kodutt bileyaminte upade sham pidichairikyunnavar avide ninakyundu .
avaannm nikyolavayrude upadesham kaikyollunnavar ninakyum undu .
aakayall manasantarappeduka ; allanjall njan vegttill vannu ente vayile vallukondu avarodu po radum .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entennu cheviyullavan kellkydte . jayikyunnavannu njan marranjirikyunnmannkodukyum ; njan avannu vellakyllum , labhikyunnavanallte aarum arriyatttum akallinmell ejhyutiyirikyunntumayputiyperum kodukyum .
tuyathairayile sabhayude dootannu ejhyutuk ijale kyu ott kannum vellodtinnu sadrashamaykalum ulldaivaputrn arullicheeyaunnatu :
njan ninte prvrattiyum ninte senham , vishasam , shushrooksha , sahikshnnatennivayum ninte oduvilatte prvratti aadayttetilum eerreyennum arriyunnu .
ekkilum tan prvachaki ennu parranju dunnardappu aachari ppanum vigrhappritam tinmanum ente dasanmare upade shikyyum tettichaukallakayum cheyaunnisabell ennsrtii ye nii anuvadikyunnu ennoru kuttm ninnekyurrichau parrvan undu .
njan avallkyu manasantarappeduvan samayam kodutti dtum dunnardappuvidtu manasantarappeduvan avallkyu manassi lla .
njan avalle kidappilum avallumayi vaybhicharikyunnavare avallude nadappu vidtu manasantarappedatirunnall valiykashtatayilum aakyikallayum .
avallude makylleyum njan konukallayum ; njan ullpoo vukalleyum hradayangalleyum aarayunnavan ennu sakalsabhakallum arriyum ; ningallude prvrattikyu takyvannm njn ningallkyu eevakyrum pakaram cheyaum .
ennall i upadesham kaikyollateyum avar parrayum pole sattante aajhyangall arrinjidtillateyum tuyathairayile sheksham perodu : verroru bharam njan ningalludemell chumattunnilla ;
ekkilum ningallkyullatu njan varumvare pidichau koll vin ennu njan kalpikyunnu .
jayikyyum njan kalpichaprvrattikalle avasanattollam anukshanikyyum cheyaunnavannu ente pitavu enikyu tanntu pole njan jatikallude mell adhikaram kodu kyum .
avan irimbukoll kondu avare meyikyum ; avar kushavante patrngall pole nurrungi ppokum .
njan avannu udayanakshatrvum kodukyum .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entennu cheviyullavan kellkydte .
sadtrisile sabhayude dootanu ejhyutuka . daivattinte eejhyatmavum eejhyu nakshatrvum ullavan arullicheeyaunnatu : njn ninte prvratti arriyunnu . jiivanullavan ennu ninkyu per undu ekkilum nii marichaavanakunnu .
unnannarukollka ; chavarrayshekshippukalle shtiikariky ; njan ninte prvratti ente daivattinte sannidhiyill poonnrtayullatayi kandilla .
aakayall nii prapikyyum kellkyyum cheyattu engane ennu oattru atu kattu kollkayum manasantarappedu kayum cheyka . nii unnaratirunnall njan kallaneppo le varum ; eetu najhyikekyu ninte mell varum ennu nii arrikayum illa .
ekkilum uduppu malinamakatt kurre per sadtrisill ninakyundu .
avar yogaynmarakayall velldharichaum kondu enno du koode nadakyum . jayikyunnavan vellayuduppu dharikyum ; vante per njan jiivapusatkattill ninnu machaukallayate ente pitavinte sannidhiyilum avante dootanmarude mu mbilum avante per eettuparrayum .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entennu cheviyullavan kellkydte .
philadellphayyile sabhayude dootannu ejhyutuk vishuddhnum satayvanum daviidinte takyolullavanum aayi aarum dekyatavannm turrakyukayum aarum turrakyatavannm adekyu kayum cheyaunnavan arullicheeyaunnatu :
njan ninte prvratti arriyunnu . ita , njan ninte mumbill oru vatill turrannu vechairikyunnu ; atu aakyrum adechau kooda . ninakyu alpame shtiyullu ekkilum nii ente vachanam kattu , ente namam nikshedhichaidtilla .
yehoodarallatirikye yehoodarennu kallavayi parrayunnchilare njan sattante palliyill ninnu varuttum ; avar ninte kalkyll vannu namaskyrippanum njan ninne senhichau ennu arrivanum samgati varuttum .
sahikshnnatayekyurrichaullente vachanam nii kattu ko ndatinall bhoomiyill vasikyunnavare pariikshikyendatinnu bhootalattill engum varuvanullpariikshakalattu njanum ninne kakyum .
njan vegam varunnu ; ninte kiriidam aarum edukyatirippntakyvannm ninakyullatu pidichau kollka .
jayikyunnavane njan ente daivattinte aalayattill oru toonnakyum ; avan orikylum avide ninnu pokayi lla ; ente daivattinte namavum ente daivattinte pkyll ninnu , sggrttill ninnu tanne , irrangunnputiyyerooshalem ennente daivattin nagarattinte namavum ente putiynamavum njan avante mell ejhyutum .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entennu cheviyullavan kellkydte .
lavodikyyyile sabhayude dootannu ejhyutuk vishsatnum satayvanumaysakshiyayi daivasrashtiyude aarambhamayaamen ennullavan arullicheeyaunnatu : njan ninte prvratti arriyunnu ;
nii ukshnnavanumalla ; shiitavanumalla ; shiitavano ukshnnavno aayirunnu ekkill kollayirunnu .
ingane shiitamanumallukshnnavanumalla , shiitokshnnavanakyall ninne ente vayill ninnu uminnukallayum .
njan dhanavan ; sambannanayirikyunnu ; enikyu onninnum mu dtillennu parranjukondu nii nibharagaynum arishtanum dari drnum kurudanum nnum ennu arriyatirikyyall
nii sambannan aakendatinnu tiiyill utikyjhyichaponnum ninte ntayude l vellivakatavannm dharikyendati nnu vellayuduppum ninakyu k labhikyendatinnu kannill ejhyutuvan lepavum ennodu vilekyu vanguvan njn ninnodu buddhi parrayunnu .
enikyu priyamullavare okyeyum njan shasikyyum shi kshikyyum cheyaunnu ; aakayall nii jagrtayullavanayiri ky ; manasantarappeduka .
njan vatilkyll ninnu mudtunnu ; aarekkilum ente shbdam kedtu vatill turrannall njan avante adukyll chennu avanodum avan ennodum koode attajhyam kajhyi kyum .
jayikyunnavannu njan ennodu koode ente simhasanttill irippan varam nalkum ; njanum jayichau ente pi tavinodukoode avante simhasanattill irunnatu po le tanne .
aatmavu sabhakallodu parrayunnatu entennu cheviyullavan kellkydte .
anantaram sggrttill oru vatill turrannirikyunnatu njan kandu ; kahallanadam pole ennodu samsarichau kedt aadaytte shabdam ennodu : ivide kayarrivarika ; melall sambhavippanullatu njan ninakyu kannichautaram ennu kalpichau .
udane njan aatmvivashanayi sggrttill oru simhasnam vechairikyunnatum simhasanattill oruvan irikyunntum kandu .
irikyunnavan kekyu sooyaarkantattodum patmragatto dum sadrashan ; simhasanattinte chuttum kekyu maratakttodu sadrashamayoru pachavillu ;
simhasanattinte chuttilum irupattunalu simhasanam ; vellayuduppu dharichaumkondu simhasanangallill irikyunnirupattunalu mooppnmar ; avarude talayill ponkirii dam ;
simhasanattill ninnu minnalum nadavum idimujhyakyvum pu rrappedunnu ; daivattinte eejhyu aatmakyllayeejhyu diipangll simhasanattinte mumbill jlichau kondirikyunnu ;
simhasanattinte mumbill pallukkinnott kannadikydall ; simhasanattinte naduvilum simhasanattinte chuttilum nalu jiivikall ; avekyu mumburravum pimburravum kannunirrnjirikyunnu .
onnam jiivi simhattinnu sadrasham ; randam jiivi kallekyu sadrasham ; moonnam jiivi manukshayneppole mukhamullatu ; nlam jiivi parrakyunnkajhyukinnu sadrasham .
nalu jiivikallum oaronninnu aarrarru chirrakullatayi chuttilum akattum kannu nirranjirikyunnu . irikyunnavanum irunnavanum varunnavanumayi savaarshtiyullkattravaydaivam parishuddhn , parishuddhn , parishuddhn ennu avar rappkall vishrmam koodate parranju kondirikyunnu .
ennennekyum jiivichairikyunnavanayi simhasanattill i rikyunnavannu ajiivikall mahatvum bahumanavum setatr vum kodukyubojhyokyeyum
irupattunalu mooppnmarum simhasanattill irikyunnavnte mumbill viinnu , ennennekyum jiivichairikyunnavane namskyrichau :
kattrave , nii savaarvum srashtichaavanum ellam ninte ishtam hetuvall undayatum srashtikyppedttum aakayall mahat vum bahumanavum shtiyum kaikyellvan yogayn e nnu parranjum kondu tangallude kiriidangalle simhasanttinmumbill idum .
njan simhasanattill irikyunnavante valakkyaill akttum purrattum ejhyuttullatayi eejhyu mudryall mudryidto ru pusatkam kandu .
apusatkam turrappanum atinte mudr podtippanum yo gayn aarullu ennu atayuchaattill ghokshikyunnshtanyoru dootaneyum kandu .
pusatkam turrappano nokyuvano sggrttilum bhoomiyi lum bhoomikyu kiijhyilum aakyrum kajhyinjilla .
pusatkam turrannu vayippanekkilum atu nokyuvanekki lum yogaynayi aareyum kannaykkondu njan eettvum karanju .
appoll mooppnmarill oruttn ennodu : karayendye hoodagotrttile simhavum daviidinte verumayavan pu satkavum atinte eejhyu mudryum turrappan takyvannm jayam prapichairikyunnu ennu parranju .
njan simhasanattinteyum nalu jiivikalludeyum naduvi lum mooppnmarude maddhyttilum oru kunjadu arrukyppedt tu pole nilkyunnatu kandu : atinnu eejhyu kombum savaar bhoomiyilekyum ayachairikyunneejhyu daivatmakyll aayeejhyu kannum undu .
avan vannu simhasanattill irikyunnavante valakkyaill ninnu pusatkam vangi .
vangiyappoll nalu jiivikallum irupattunalu mooppnmrum oaroruttn viinnayum vishuddhnmarude pratthrnenndhoopavaggrm nirranj pon kalashavum pidichaukondu ku njadinte mumbake viinnu .
pusatkam vanguvanum atinte mudr podtippanum nii yogayn ; nii arrukyppedtu ninte rtam kondu savaar gotrttilum bhakshayilum vamshattilum jatiyilum ninnu llavare daivattinnayi vilekyu vangi ;
njangallude daivattinnu avare rajavum purohitanmrum aakyivechau ; avar doomiyill vajhyunnu ennoru puti ypadtu avar padunnu .
pinne njan dasharnattill simhasanattinteyum jiivikallu deyum mooppnmarudeyum chuttilum eerriydootanmarude shabdam kedtu ; avarude ennm patinayiram patinayiravum aayi ram aayiravum aayirunnu .
avar atayuchaattill : arrukyppedt kunjadu shtiyum dhnavum njanavum balavum bahumanavum mahatvum setatr vum labhippan yogayn ennu parranju .
sggrttilum bhoomiyilum bhoomikyu kiijhyilum samudrttilum ullsakalsrashtiyum avayilullatu okyeyum : simhasanatti ll irikyunnavannum kunjadinnum setatrvum bahumanavum mahatvum balavum ennennekyum undakadte ennu parrayu nnatu njan kedtu .
nalu jiivikallum : aamen ennu parranju ; mooppnmar viinnu namaskyrichau .
kunjadu mudrkallill onnu podtichaappoll nii varikennu nalu jiivikallill onnu idimujhyakym pole parrayunnatu njan kedtu .
appoll njan oru vellakyutiraye kandu ; atinmell i rikyunnavante kayaill oru villundu ; avannu oru kiriidavum labhichau ; avan jayikyunnavanayum jayippanayum purrappe dtu .
avan randam mudr podtichaappoll : varikennu randam jiivi parrayunnatu njan kedtu .
appoll chuvannataymattoru kutirpurrappedtu ; atinte purrattu irikyunnavannu manukshayr aneyanaym kolluvan takyvannm bhoomiyill ninnu samadhanam eduttukallayendati nnu adhikaram labhichau ; oru valiyvallum avannu kidti .
moonnam mudr podtichaappoll ; varikennu moonnam jiivi parryunnatu njan kedtu . appoll njan oru karrutt kutirye kandu ; atinmell irikyunnavan oru tulasu kayaill pidichairunnu .
oru pannattinnu oridangajhyi kotambu ; oru pannattinnu moo nnidangajhyi yavam ; ennall ennekyum viinjinnum kedu varu ttrutu ennu nalu jiivikalludeyum naduvill ninnu oru shbdam njan kedtu .
nalam mudr podtichaappoll : varikennu nalam jiivi parrayunnatu njan kedtu .
appoll njan manj nirramulloru kutiraye kandu ; tinmell irikyunnavannu marannam ennu per ; patallam avne pintudannaru ; avakyru vallukondum kshamamkondum mahavayadhikondum bhoomiyile kadtumragangallekyondum konnu kallavan bhoomiyude kalamshattinmell adhikaram labhichau .
avan ancham mudr podtichaappoll : daivavachanam nimitt vum tangall parranj sakshaym hetuvayum arrukyppedtvrude aatmakylle njan yagpiitthattikkiijhyill kandu ;
vishuddhnum satayvanum aaynatha , bhoomiyill vasikyunnavrodu njangallude rtattekyurrichau nii etrttollam nayayvidhiyum prtikaravum nadattateyirikyum ennu avar urrakye nilavillichau .
appoll avarill oaroruttnnum vellnilayakki kodu ttu ; avareppole kollappeduvanirikyunnsahabhratay nmarum sahodaranmarum vannu tikayuvollam alpakalam koo de ssthmayi pakyernnam ennu avakyru arullappadundyi .
aarram mudr podtichaappoll valiyoru bhookambam undayi ; sooyaarn karimbadam pole karruttu ; chandn mujhyuvanum rttulaymayittiinnaru .
attivraksham perukkattukondu kulungiidtu kayiutikyru bole aakashattile nakshatrngall bhoomiyill viinnu .
pusatkachaurull churudtum pole aakasham marrippoyi ; ellmaleyum diipum ssthanattu ninnu illakippoyi .
bhoomiyile rajakynmarum mahattukyllum sahasradhipanmarum dhanavanmarum balavanmarum sakaladasanum stantrnum guhakallilum malapparrakallilum ollichau kondu malakallodum parrakallodum ;
njangallude mell viijhyuvin ; simhasanattill irikyunnavnte mukham kannatavannvum kunjadtinte kopam tadtatavnnvum njangalle marreppin .
avarude mahkopdivasam vannu ; aakyru nilpan kajhyi yum ennu parranju .
atinte sheksham bhoomimelum kadalinmelum yatoru vrakshttinmelum kattu utatirikyendatinnu nalu dootanmar bhoomiyile nalu kattum pidichau kondu bhoomiyude nalu konnilum nilkyunnatu njan kandu .
mattoru dootan jiivanulldaivattinte mudryumayi kijhyakyu ninnu kayarrunnatum kandu . avan bhoomikyum samudrttinnum kedu varuttuvan adhikaram labhichanalu dootanmarodu :
nammude daivattinte dasanmarude nettiyill njangall mudr yidtu kajhyiyuvollam bhoomikyum samudrttinnum vrakshangallkyum kedu varuttrutu ennu urrakye villichau parranju .
mudryettvarude ennvum njan kedtu ; yisrayell makyllu de sakalgotrttilum ninnu mudryettvar noottinalpatti nalayiram per .
yehoodgotrttill mudryettvar pantiirayiram ; gad gotrttill pantiirayiram ; aasher gotrttill pantiiryiram ;
napataligotrttill pantiirayiram ; manashlegotrttill pantiirayiram ;
shimeyon gotrttill pantiirayiram ; levi gotrttill pantiirayiram ; yissakhar gotrttill pantiirayiram ;
seboolongotrttill pantiirayiram ; yoseph gotrttill pantiirayiram ; benayamiingotrttill mudryettvar pantiirayiram per .
itinte sheksham sakaljatikallilum gotrngallilum vamshngallilum bhakshakallilum ninnu ullatayi aakyrum ennikyoodtt oru mahapuruksharam vellanilayakki dharichau kayaill ku ruttolayumayi simhasanattinnum kunjadinnum mumbke nilkyunnatu njan kandu .
rakshennullatu simhasanattill irikyunnavanaynammu de daivattinteyum kunjadinteyum danam ennu avar atayuchaattill aattru kondirunnu .
sakaldootanmarum simhasanattinteyum mooppnmarudeyum nalu jiivikalludeyum chuttum ninnu simhasanattinte mu mbill kavinnu viinnu ;
aamen ; nammude daivattinnu ennennekyum satutiyum mahatvum njanavum setatrvum bahumanavum shtiyum balavum ; aamen ennu parranju daivatte namaskyrichau .
muppnmarill oruttn ennodu : vellallnilayakki dharichhiri kyunnivar aar ? evide ninnu vannu ennu chodichhu .
yajamanan arriyumallo ennu njan parranjtinu avan ennodu parranjtu : ivar mahakakshdattill ninnu vannavr ; kunjadinte rakatattill tangallude akki alakyi velluppichhirikyunnu .
atukondu avar daivattinte simhasanattin mumbill irunnu avante aalayattill rappkall avane aaradhikyunnu ; simhasanattill irikyunnavan avarkyu kudaram aayirikyum .
ini avakyru vishakyyilldahikyyum ill veyilum ytoru choodum avarude mell tadtukayumilla .
simhasanattinte maddhey ullkunjadu avare mechau jiivajalattinte urravukallilekyu nadattukayum daivam tan avarude kannill ninnu kannuniir ellam tudechaukallakayum cheyaum .
avan eejhyam mudr podtichaappoll sggrttill eekadesham armannikyoorrollam menatundayi .
appoll daivasannidhiyill eejhyu dootanmar nilkyunnatu njan kandu ; avakyru eejhyu kahallam labhichau .
mattoru dootan oru snnr dhoopkalashavumayi vannu yagpiitthattinnarike ninnu . simhasanattin mumbilulls nnr piitthattinmell sakalvishuddhnmarudeyum pratthrnayodu chekyerndatinnu vallare dhoopavaggrm avannu koduttu .
dhoopavaggrttinte pukvishuddhnmarude pratthrnayodukoode dootante kayaill ninnu daivasannidhiyilekyu kayarri .
dootan dhoopakalasham eduttu yagapiitthattile kanall nirre chau bhoomiyilekyu errinju ; udane idimujhyakyvum nadavum mi nnalum bhookambavum undayi .
eejhyu kahallamulldootanmar eejhyuvarum kahallam utuvan orungininnu .
onnamattvan uti ; appoll rtam kalannar kaljhyayum tii yum bhoomimell chorinjidtu bhoomiyill moonnilonnu ventu poyi ; vrakshangallill moonnilonnu ventupoyi ; ellpachaappullum ventupoyi .
randamatte dootan uti ; appoll tii kattunnvanmalpoleyonnu samudrttilekyu errinjidtu kadalill moonni lonnu rtamayittiinnaru .
samudrttill prannanullsrashtikallill moonnilonnu chattu poyi ; kapplukallilum moonnilonnu chetam vannu .
moonnamatte dootan uti ; appoll diipam pole jli kyunnoru mahnakshatrm aakashattuninnu viinnu ; nadikalli ll moonnilonninmelum niirurravukallinmelum aayirunnu viinntu .
anakshatrttinnu kanjiram ennu per ; vellattill moo nnilonnu kanjiram pele aayi ; vellam kaippayati nnall manukshayrill palarum marichau poyi .
nalamatte dootan uti ; appoll sooyaarnill moonnilo nninnum chandrnill moonnilonninnum nakshatrngallill moonni lonninnum badhtadti ; avayill moonnilonnu irundu poyi ravum pakalum moonnilonnu vellichaamillateyayi .
anantaram oru kajhyuku : ini kahallam utuvanullmoonnu dootanmarude kahallanadamhetuvayi bhoovasikallkyu kashtam , kashtam , kashtam ennu urrakye parranjukondu aakashamaddhey parrakyunnatu njan kannkayum kellkyyum cheyatu .
anchamatte dootan uti ; appoll oru nakshatrm aakshattu ninnu bhoomiyill viinnukidakyunnatu njan kandu ; avnnu agadhkoopattinte takyoll labhichau .
avan agadhakoopam turrannu ; udane perunchoollayile pukpole koopattill ninnu pukpongi ; koopattinte pu kayall sooyaarnum aakashavum irundu poyi .
pukayill ninnu vedtukyilli bhoomiyill purrappedtu . atinnu bhoomiyile tellinnullshti labhichau .
nettiyill daivattinte mudryillatt manukshaykyrllate bhoomi yile pullinnum pachaayayatonninnum yatoru vrakshatti nnum kedu varuttrutu ennu atinnu kalpanundayi .
avare kolluvanalla , anchumasam dandippippanarettinnu adhikaram labhichaatu ; avarude vedana , tell manukshay ne kuttuboll ullvedanpole tanne .
akalattu manukshayr marannam anevkshikyum ; kannkayilltanum ; marippan kotikyum ; marannam avare vidtu oadi ppokum ;
vedtukyilliyude roopam yuddhttinnu chamayichakutirekyu smam ; talayill ponkiriidam ullatu poleyum mukham manu kshamukham poleyum aayirunnu .
srtiikallude mudipole atinnu mudi undu ; pallu simhttinte pallupole aayirunnu .
irimbukavacham pole kavacham undu ; chirrakinte ochapade kyu oadunnanekam kutiratterukallude ochapole ayirunnu .
tellinnullatu pole valum vikshamullum undu ; manukshayre anchumasam upadrvippan atinnullshti valill ayirunnu .
agadhadootan atinnu rajavayirunnu ; avannu ebrayabhkshayill abadton ennum yavanabhakshayill appolluvon ennum per .
kashtam onnu kajhyinju ; ini randu kashtam pinnale varunnu .
aarramatte dootan uti ; appoll daivasannidhiyile snnrpiitthattinte kombukallill ninnu oru shabdam kahallmullaarram dootanodu :
yuphrattes ennmahanadii tiirattu bandichairikyunnnlu dootanmareyum ajhyichau vidukennu parrayunnatu njan kedtu .
udane manukshayrill moonnilonnine kolluvan innaandu , masam , divasam , najhyikekyu orungiyirunnnalu dootanmareyum ajhyichau vidtu .
kutirappdayude samkhay patinayiram madangu irupatinayi ram ennu njan kedtu .
njan kutirakalleyum kutirappurrattu irikyunnavareyum dasharnattill kandatu engane ennall : avakyru tiinirravum rtaniilavum gandkavannrvumaykavacham undayirunnu ; kutirakallude talsimhangallude talpole aayirunnu . vayill ninnu tiiyum pukayum gandkavum purrappedtu .
vayill ninnu purrappedunntii , puka , gandkam ennii moonnu badhayall manukshayrill moonnilonnu marichau poyi .
kutirakallude shti vayilum valilum aayirunnu ; vlo sapprtteppoleyum talayullatum aayirunnu ; ivaylaretkedu varuttunnatu .
i badhakallall marichau pokatt sheksham manukshayro dubharootangalleyum , kanmanum kellppanum nadappanum vahi yatt ponnu , velli , chembu , kallu , maram ivakondullbimbangalleyum namaskyrikyatavannm tangallude kaippnni vidtu manasantarappedtilla .
tangallude kulapatakam , kshudrm , dunnardappu , mokshannam ennivvidtu manasantarappedttumilla .
balavanaymattoru dootan sggrttill ninnirrangunnatu njan kandu . avan megham uduttum talayill aakashavi llu dharichaum mukham sooyaarneppoleyum kall tiittoonnu poleyum ullavan .
avante kayaill turrannoru cherru pusatkam undayirunnu . avan valakkall samudrttinmelum idakkall bhoomimelum vechau .
simham alarrum pole atayuchaattill aattru ; aattrppoll eejhyu idiyum nadam mujhyakyi .
eejhyu idinadam mujhyakyiyappoll njan ejhyutuvan bhavichau ; ennall eejhyu idi mujhyakyiyatu ejhyutate mudryidteky ennu sggrttill ninnu oru shabdam kedtu .
samudrttinmelum bhoomimelum nilkyunnavanayi njan kanddootan valakkai aakashattekyu uyattri :
ini kalam undakayilla ; eejhyamatte dootan kahallam utu vanirikyunnnadattinte kalattu daivattinte mammrm van tante dasanmarayprvachakanmakyru arriyichau kodu tttu pole nivrattiyakumennu
aakashavum atilullatum bhoomiyum atilullatum samudrvum atilullatum srashtichaavanayi ennennekyum jiivichairikyu nnavanecheealli sataym cheyatu .
njan sggrttill ninnu kedt shabdam pinneyum ennodu samsarichau : nii chennu samudrttinmelum bhoomimelum nil kyunndootante kayaill turrannirikyunnpusatkam vanguke nnu kalpichau .
njan dootante adukyll chennu acherru pusatkam taruvn parranju . avan ennodu : nii itu vangi tinnuka ; atu ninte vayattine kaippikyum ekkilum vayill ten pole madhurikyum ennu parranju .
njan dootantekayaill ninnu cherru pusatkam vangi tinnu ; atu ente vayill ten pole madharamayirunnu ; tinnu kajhyinjppoll ente vayarru kaichaupoyi .
avan ennodu : nii iniyum anekam vamshangalleyum jatikalleyum bhakshakalleyum rajakynmareyum kurrichau prvachikyendivarum ennu parranju .
pinne dandupoleyulloru koll ente kayaill kidti kalpanlabhichaatu : nii ejhyunnettu daivattinte aalayatte yum yagapiitthatteyum atill namaskyrikyunnavareyum llakyuka .
aalayattinnu purrattullprakaram allakyate vidteky ; atu jatikallkyu koduttirikyunnu ; avar vishuddh nagaratte nalpatturandu masam chavidtum .
annu njan ente randu sakshikallkyum varam nalkum ; avar radtu uduttum kondu aayirattirunoottrrupatu divsam prvachikyum .
avar bhoomiyude kattravinte sannidhiyill nilkyunnrandu oliivvrakshavum randu nilavillakyum aakunnu .
aarekkilum avakyru doksham cheyvan ichchichaall avarude vayill ninnu tii purrappedtu avarude shatrukylle dahippi chaukallayum ; avakyru doksham varuttuvan ichchikyunnavan i ngane marikyendivarum .
avarude prvachanakalattu majhypeyaatavannm aakasham adechaukallavan avakyru adhikaram undu . vellatte rtamakyuvanum ichchikyubojhyokyeyum sakalabadhako ndum bhoomiye dandippippanum adhikaram undu .
avar tangallude sakshaym tikechaasheksham aajhyattill ninnu kayarrivarunnmragam avarodu padavedti avare jayichau konnukallayum .
avarude kattravu krooshikyppedttum aatmikamayi so dom ennum misryiim ennum perullatumaymahanagaratti nte viithiyill avarude shavam kidakyum .
sakalvamshakyarum gotrkyarum bhakshakyarum jatikyarum avarude shavam moonnardivasam kannum ; avarude shavam kallarrayill veppan sammtikyyilla .
i prvachakanmar iruvarum bhoomiyill vasikyunnavare dndippichaatu kondu bhoovasikall avar nimittm santo kshichau aanandikyyum aneyanaym sammanam koduttyaky yum cheyaum .
moonnardivasam kajhyinjsheksham daivattill ninnu jiivashsam avarill vannu avar kall unni ninnu - avare kandavar bhayaparavasharayittiinnaru -
ivide kayarrivaruvin ennu sggrttill ninnu oru mahashbdam parrayunnatu kedtu , avar meghattill sggrttilekyu kayarri ; avarude shatrukyll avare nokyikyondirunnu .
anajhyikayill valiyoru bhookambam undayi ; nagarattill pattilonnu idinju viinnu ; bhookambattill eejhyayiram pe r marichau poyi ; shekshichaavar bhayaparavasharayi sggrttile daivattinnu mahatm koduttu .
randamatte kashtam kajhyinju ; moonnamatte kashtam vegam varunnu .
eejhyamatte dootan utiyappoll : lokarajatm nammude kattravinnum avante krisatuvinnum aayittiinnaririkyunnu ; avan ennennekyum vajhyum ennu sggrttill oru mahghoksham undayi .
daivasannidhiyill simhasanangallill irikyunnirupattu nalu mooppnmarum kavinnuviinnu daivatte namaskyrichau parranjtu :
savaarshtiyullkattravaydaivame , irikyunnavanum iru nnavanumayullove , nii mahashti dharichau vajhyukayall njangall ninne satutikyunnu .
jatikall kopichau : ninte kopavum vannu : marichaavare nayayam vidhippanum ninte dasanmarayprvachakanmakyrum vishuddhnmakyrum cherriyavarum valiyavarumayi ninte bhtanmkyrum prtiphalam koduppanum bhoomiye nashippikyunnavare nashippippanum ullkalavum vannu .
appoll sggrttile daivalayam tarrannu , avante niyamppedtkam avante aalayattill prtaykshamayi ; minnalum ndavum idimujhyakyvum bhookambavum valiykanmajhyayum undayi .
sggrttill valiyoru adayallam kannayi . sooyaarne nninjoru srtii ; avallude kalkyiijhy chandrnum avallude talayill pantrndu nakshatrm kondullkiiriidavum undayi runnu .
avall gabharinniyayi novukidti vedanappedtu nilavillichau .
sggrttill mattoru adayallam kannayi : eejhyu talayum pttu kombum talayill eejhyu rajamudiyumayi tiinirramullo ru mahasapprm .
atinte vall aakashattile nakshatrngallill moonnilonni ne valichaukoodti bhoomiyilekyu errinju kallanju . prsavi pparraysrtii prsavichudane kudtiye tinnukallavan mahsapprm avallude mumbill ninnu .
avall sakalajatikalleyum irimbukoll kondu meypnulloru aannkudtiye prsavichau ; kudti daivattinte adukylekyum avante simhasanattilekyum pedtennu edukyppedtu .
srtii marubhoomiyilekyu oadippoyi ; avide avalle aayirttirunuttrrupatu divasam pottendatinnu daivam orukyi yoru sthlam avallkyundu .
pinne sggrttill yuddhm undayi ; miikhayelum avante dootanmarum mahasapprttodu padavedti ; tante dootanmarumayi mahasapprvum padavedti jayichaillatanum .
sggrttill avarude sthlam pinne kandatumilla .
bhootalatte mujhyuvan tettichau kallayunnpishachum sattnum ennmahasapprmaypajhyaypambine bhoomiyilekyu tllikyllanju ; avante dootanmareyum avanodukoode talli kyllanju .
appoll njan sggrttill oru mahashabdam parranju ke dttu : ippoll nammude daivattinte rakshayum shtiyum rajayvum avante krisatuvinte aadhipatayvum tudangiyiri kyunnu ; nammude sahodaranmare rappkall daivasannidhiyi ll kuttm chumattunnapavadiye talliyidtukallanjuvalela .
avar avane kunjadinte rtam hetuvayidtum tangallu de sakshayvachanam hetuvayidtum jayichau ; marannapayarrntam tngallude prannane senhichaatumilla .
aakayall sggrvum atill vasikyunnavarumayullore , aanandippin ; bhoomikyum samudrttinnum ayeekashtam ; pishchu tanikyu alpakalameyullu ennu arrinju maharekadhttode ningallude adukyll irrangi vannirikyunnu .
tanne bhoomiyilekyu tallikyllanju ennu mahasapprm kandi dtu aankudtiye prsavichasrtiiye upadrvichau tudangi .
appoll srtiikyu marubhoomiyill tante sthlattekyu parrannu pokendatinnu valiykajhyukinte randu chirraku labhichau ; vide avalle sapprttodu akale oru kalavum irukalvum arakyalavum potti rakshichau .
sapprm srtiiye ojhyukyikyllayendatinnu avallude pinnale tante vayill ninnu nadi pole vellam chadichau .
ennall bhoomi srtiikyu tunnaninnu ; mahasapprm vayill ninnu chadichanadiye bhoomi vayturrannu vijhyungikyllanju .
mahasapprm srtiiyodu kopichau , daivakalpanprmannikyu nnavarum yeshuvinte sakshaym ullavarumayi avallude sntatiyill shekshippullavarodu yuddhm cheyvan purrappedtu ; avan kadalpurratte mannalinmell ninnu .
appoll pattu kombum eejhyu talayum kombukallill pattu rajamudiyum talayill dookshannanamangallum ulloru mragam samudrttill ninnu kayarrunnatu njan kandu .
njan kandmragam pullippulikyu sadrashavum atinte kall karadiyude kall poleyum vay simhattinte vay poleyum aayirunnu . atinnu mahasapprm tante shtiyum simhasanavum valiyadhikaravum koduttu .
atinte talakallill onnu marannakaramaymurrivetttu po le njan kandu ; atinte marannakaramaymurrivu porru ttu poyi ; savaarbhoomiyum mragatte kandu visyichau .
mragattinnu adhikaram kodutttu kondu avar mahaspprtte namaskyrichau : mragattodu tulayn aar ? ati nodu poruvan aakyru kajhyiyum ennu parranju mragatte yum namaskyrichau .
vambum dookshannavum samsarikyunnvay atinnu labhichau ; nalpattirandu masam prvattrippan adhikaravum labhichau .
atu daivattinte namatteyum avante koodaratteyum sggrttill vasikyunnavareyum dukshippan daivadookshannatti nnayi vayturrannu .
vishuddhnmarodu yuddhm cheyatu avare jayippanum atinnu adhikaram labhichau ; sakalgotrttinmelum vamshattinme lum bhakshamelum jatimelum adhikaravum labhichau .
lokasthapanam mutall arrukyppedt kunjadinte jiivapu satkattill per ejhyutiidtillatt bhoovasikall okyeyum atine namaskyrikyum .
cheviyullavan kellkydte .
adimayakyi kondupokunnavan adimayayippokum ; vall kondu kollunnavan vallall marikyendivarum : ivide vishuddhnmarude sahikshnnatayum vishasavum kondu aavashaym .
mattoru mragam bhoomiyill ninnu kayarrunnatu njan kandu ; atinnu kunjadinnullatu pole randu kombundayiru nnu ; atu mahasapprm ennpole samsarichau .
atu onnamatte mragattinte mumbake atinte adhikram ellam nadatti bhoomiyeyum atill vasikyunnavareyum marannakaramaymurrivu porruttupoyonnam mragatte namaskyrikyumarrakyunnu .
atu manukshayr kannke aakashattu ninnu bhoomiyilekyu tii irrangumarru valiyadayallangall prvrattikyyum
mragattinte mumbill prvrattippan tanikyu balam kidtiyadayallangallekyondu bhoovasikalle tettikyukayum vallall murrivettidtum jiivichamragattinnu prtimundakyuvan bhoovsikallodu parrakayum cheyaunnu .
mragattinte prtimsamsarikyendatinnum mragattinte pr timaye namaskyrikyattvare okyeyum kollikyendati nnum mragattinte prtimekyu aatmavine koduppan tinnu balam labhichau .
atu cherriyavarum valiyavarum sambannanmarum daridrnmarum stantrnmarum dasanmarumayellavakyrum valakkaimelo nettiyilo mudr kidtumarrum
mragattinte pero perinte samkhayyo aaymudryullavnallate vangukayo vilkyukayo cheyvan vahiyteyum aakyunnu .
ivide njanam kondu aavashaym . buddhiyullavan mragttinte samkhay gannikydte ; atu oru manukshaynte samkhayyreta . atinte samkhay arrunoottrrupattarru .
pinne njan siiyonmalayill kanjadum avanodukoode nettiyill avante namavum pitavinte namavum ejhyutiyi rikyunnnoottinalpattinalayiram perum nilkyunnatu kandu .
peruvellattinte irechaall poleyum valiyoru idi mujhyakym poleyum sggrttill ninnu oru ghoksham kedtu ; njan kedt ghoksham vainnikanmar viinnamiidtunnatu po le aayirunnu .
avar simhasanattinnum nalu jiivikallkyum mooppnmakyrum mumbake oru putiypadtu padi ; bhoomiyill ninnu vile kyu vangiyirunnnoottinalpattinalayiram pekyrllate aakyrum apadtu patthippan kajhyinjilla .
avar kanaykamarakayall srtiikallodukoode malinayppedttvar . kunjadu pokunnedattokyeyum avar avne anugamikyunnu ; avare daivattinnum kunjadinnum aadayphalamayi manukshayrude idayill ninnu viindeduttiri kyunnu .
bhokshkyu avarude vayill undayirunnilla ; avar kallakkmi llattvar tanne .
verroru dootan aakashamaddhey parrakyunnatu njan kandu ; bhoovasikallaysakaljatiyum gotrvum bhakshayum vamshvum aayavarodu arriyippan avante pakyll oru nitay suvisheksham undayirunnu .
daivatte bhayappedtu avannu mahatm koduppin ; avante nayayavidhiyude najhyikvannirikyunnu ; aakashavum bhoomiyum samudrvum niirurravukallum undakyiyavane namaskyrippin ennu avan atayuchaattill parranju kondirunnu .
randamatu verroru dootan pinchennu : viinnupoyi ; tante dunnardappinte rekadhamadaym sakalajatikalleyum kudippichamhatiyam babilon viinnu poyi ennu parranju .
moonnamatu verroru dootan avarude pinnale vannu tayuchaattill parranjtu : mragatteyum atinte prtimaye yum namaskyrichau nettiyilo kai melo mudr eelkyu nnavan
daivakopattinte patrttill kalapprillate pakannariri kyunndaivarekadhamadaym kudikyendivarum ; vishuddhdootanmkyrum kunjadinnum mumbake igandkangallill dandnam anubhavikyum .
avarude dandnattinte pukennennekyum pongum ; mragatteyum atinte prtimayeyum namaskyrikyunnavakyrum atinte perinte mudr eelkyunneevannum ravum pakalum orussthtayum undakayilla .
daivakalpanayum yeshuvikklullavishasavum kattukollu nnvishuddhnmarude sahikshnnatkondu ivide aavashaym .
njan sggrttill ninnu oru shabdam kedtu ; atu parranj tu ; ejhyutuk innu mutall kattravill marikyunnmratanmar bhagayvanmar ; ate , avar tangallude pryatnngallill ninnu vishrmikyendatakunnu ; avarude prvratti avare pintudrunnu ennu aatmavu parrayunnu .
pinne njan velluttoru meghavum meghattinmell manu kshayputrnnu sadrashanayoruttn talayill ponkiriidvum kayaill moochaaryullarivallumayi irikyunnatum kandu .
mattoru dootan daivalayattill ninnu purrappedtu , meghttinmell irikyunnavanodu : koyttinnu samayam vannatu kondu ninte arivall ayachau koyka ; bhoomiyile villavu villanjunnangiyirikyunnu ennu urrakye villichau parranju .
meghattinmell irikyunnavan arivall bhoomiyilekyu errinju bhoomiyill koyttu nadannu .
mattoru dootan sggrttile aalayattill ninnu purrappedtu ; avan moochaaryulloru kokktti pidichairunnu .
tiiyude mell adhikaramullverroru dootan yagapiitthatti kkll ninnu purrappedtu , moochaaryullkokktti pidichairunnavnodu : bhoomiyile muntiringpajhyuttirikyyall ninte moo chaaryullkokktti ayachau muntirivalliyude kularrukyu kennu urrakye villichau parranju .
dootan kokktti bhoomiyilekyu errinju , bhoomiyile munti rikyularruttu , daivakopattinte valiychakyill idtu .
chakyu nagarattinnu purrattuvechau metichau ; chakyill ninnu rtam kutirakallude kadivallangallollam pongi irunoorru najhyikdoorattollam ojhyuki .
njan valutum atbhutavumaymattoru adayallam sggrtti ll kandu ; odukytte eejhyu badhayumulleejhyu dootanmare tnne ; atodukoode daivarekadham tiinnaru .
tii kalannar pallukkukadall pole onnum mragattodum ati nte prtimayodum perinte samkhayyodum jayichaavar dai vattinte viinnakall pidichaum kondu pallukku kadalinnarike nilkyunnatum njan kandu .
avar daivattinte dasanaymosheyude padtum ku njadinte padtum padi cholliyatu : savaarshtiyulldai vamaykattrave , ninte prvrattikall valutum atbhutavu mayava ; savaarjatikalludeyum rajave , ninte vajhyikall niiti yum satayvumullava .
kattrave , aar ninte namatte bhayappedateyum mahat ppeduttateyum irikyum ? niiyaleleekaparishuddhn ; ni nte nayayavidhikall villangivarunnatinall sakaljatikllum vannu tirusannidhiyill namaskyrikyum .
itinte sheksham sggrttile sakshay koodaramaydaivalyam turrannatu njan kandu .
eejhyubadhayulleejhyu dootanmarum shuddhvum shubhrvumayullshannavasrtm dharichaum marrattu ponkachakedtiyum kondu daivalayattill ninnu purrappedtuvannu .
appoll nalu jiivikallill onnu ennennekyum jiivichairi kyunndaivattinte rekadham nirranj eejhyu ponkalasham aeejhyu dootanmakyru koduttu .
daivattinte tejassum shtiyum hetuvayidtu daivalyam pukakondu nirranju ; eejhyu dootanmarude badheejhyum kajhyiyuvollam daivalayattill kadappan aakyrum kajhyinji lla .
ningall poyi rekadhakalasham eejhyum bhoomiyill ojhyichau kallvin ennu oru mahashabdam daivalayattill ninnu eejhyu dootanmarodum parrayunnatu njan kedtu .
onnamattvan poyi tante kalasham bhoomiyill ojhyichau ; ppoll mragattinte mudryullavarum atinte prtimaye namskyrikyunnavarumaymanukshaykyru vallatt duvrrnnam undayi .
randamattvan tante kalasham samudrttill ojhyichau ; appoll atu marichaavante rtam pole aayittiinnaru ; samudrtti le jiiivajantu okyeyum chattu poyi .
moonnamatte dootan tante kalasham nadikallilum niirurravukalli lum ojhyichau ; avrtamayittiinnaru .
appoll jaladhipatiyaydootan ivaannm parrayunnatu njn kedtu : irikyunnavanum irunnavanumayi parishuddhnayu llove , nii ingane nayayam vidhichaatukondu niitiman aakunnu .
vishuddhnmarudeyum prvachakanmarudeyum rtam avar chi nnichaatu kondu nii avakyru rtam kudippan koduttu ; atinnu avar yogayr tanne .
avaannm yagapiitthavum ; ate , savaarshtiyulldaivamaykattrave , ninte nayayavidhikall satayvum niitiyumullavennu parrayunnatu njan kedtu .
nalamattvan tante kalasham sooyaarnill ojhyichau ; appoll tii kondu manukshayre chuduvan takyvannm atinnu adhi karam labhichau .
manukshayr atayukshnnattall ventu poyi ; i badhakallu de mell adhikaramulldaivattinte namatte dukshichaatllate avannu mahatm koduppan takyvannm manasantrappedtilla .
anchamattvan tante kalasham mragattinte simhasanatti nmell ojhyichau ; appoll atinte rajaym irundu poyi .
avar kashtatnimittm navu kadichaum kondu kashtangallum vrnnangallum hetuvall sggrttile daivatte dukshichaatllate tangallude prvrattikalle vidtu manasantarappedtilla .
aarramattvan tante kalasham yoophrattes ennmahanadi yill ojhyichau ; kijhyakyu ninnu varunnrajakynmakyru vajhyi oru ngendatinnu atile vellam vattippoyi .
mahasapprttinte vayill ninnum mragattinte vayill ni nnum kallaprvachakante vayill ninnum tavallayeppole moonnu ashuddhatmakyll purrappedunnatu njan kandu .
ivsavaarbhootalattilum ullrajakynmare savaarshtanaydaivattinte mahadivasattile yuddhttinnu koodticheeppran atbhutangall cheyatu kondu avarude adukylekyu purrppedunnbhootatmakyll tanne . - njan kallaneppole varum ;
tante l kannumarru nnayi nadakyatirippan tante uuduppu sookshichaum jagarichaum kollunnavan bhagayvan . -
avavare ebrayabhakshayill hammrgedton ennu perullsthlattill koodticheettru .
eejhyamattvan tante kalasham aakashattill ojhyichau ; appo ll sambhavichau tiinur enu oru mahashabdam daivalayatti le simhasanattill ninu vanu .
minnalum nadavum idimujhyakyvum valiybhookambavum undayi ; bhoomiyill manukshayr undayatu mutall atupole atr valutayoru bhookambam undayidtilla .
mahanagaram moonnamshamayi pirinju ; jatikallude padtnnangllum viinupoyi ; daivakopattinte rekadhamadaymullptrm mahababilonu kodukyendatinu avalle daivsannidhiyill oattru .
sakaladiipum oadippoyi ; malakall kanmanillateyayi .
talantollam ghanamullkallayi valiykanmajhyaakashattu ninnu manukshayrude mell peyatu ; kanmajhyayude badheettvum valutakakondu manukshayr abadhnimittm daivtte dukshichau .
pinne eejhyu kalashamulleejhyu dootanmarill oruvan vannu ennodu samsarichau : varika , bhoomiyile rajakynmarodu veshayavratti cheyatu tante veshayavrattiyude madayttall bhoovasikalle mattrakyiyavallayi
peruvellattinmiite irikyunnmahaveshayyude nayayavi dhi njan kannichau taram ennu parranju .
avan enne aatmavill marubhoomiyilekyu kondupo yi . appoll eejhyu talayum pattu kombum ullatayi dookshannanamangall nirranju kadunchuvappulloru mragattinmell oru srtii irikyunnatu njan kandu .
asrtii dhoomrvannrvum kadunchuvappu nirravum ullvasrtm dhari chau ponnum ratnvum muttum anninjvallayi tante ve shayavrattiyude melchchatayum ashuddhiyum nirranj snnr pnpatrm kayaill pidichairunnu .
mammrm : mahatiyam babilon ; veshaymarudeyum melchchataklludeyum matavu ennoru per avallude nettiyill e jhyutiidtundu .
vishuddhnmarude rtavum yeshuvinte sakshikallude rtvum kudichau srtii mattyayirikyunnatu njan kandu ; avalle kandidtu atayntam ayaarppedtu .
dootan ennodu parranjtu : nii ayaarppedunnatu entu ? i srtiiyudeyum eejhyu talayum pattu kombum ullatayi avalle chumakyunnmragattinteyum mammrm njan parranjutram .
nii kandmragamo undayirunnatum ippoll illatttum ini agadhattill ninnu kayarri nashattilekyu pokuvn irikyunnatum aakunnu ; undayirunnatum illatttum vruvanullatumaymragatte lokasthapanam mutall jiivapu sattkattill per ejhyutatirikyunnbhoovasikall kandu ati shayikyum .
ivide njanabuddhi undu ; taleejhyum srtii irikyunneejhyu malayakunnu .
aveejhyu rajakynmarum aakunnu . anchu per viinnupo yi ; oruttn undu ; mattvan ituvare vannidtilla . vannall pinne avan kurranjonnu irikyendatakunnu .
undayirunnatum illatttumaymragam edtamattvanum eejhyu varill ullppedtvanum tanne ; avan nashattilekyu po kunnu .
nii kandpattu kombu pattu rajakynmar ; avar ituvre rajatm prapichaidtilla ; mragattodu onnichau oru najhyiknerattekyu rajakynmareppole adhikaram prapikyum tanum .
ivar ore abhiprayamullavar ; tangallude shtiyum adhi karavum mragattinu eelpichau kodukyunu .
avar kunjadinodu poradum ; tan kattradhikattravum rajadhirajavum aakakondu kunjadu tannodukoodeyu llvillikyppedtvarum tiranjedukyppedtvarum vishsatrumyi avare jayikyum .
pinne avan ennodu parranjtu : nii kandatum veshay i rikyunnatumayvellam vamshangallum puruksharangallum jatikllum bhakshakallum areta .
nii kandpattu kombum mragavum veshayye devkshichau shroo nayvum nvumakyi avallude mamsam tinnukallayum ; avlle tiikondu dahippikyyum cheyaum .
daivattinte vachanam nivrattiyakuvollam tante hitam cheyvanum ore abhiprayam nadattuvanum tangade rajtm mragattinnu koduppanum daivam avarude hradayatti ll tonnichau .
nii kandsrtiiyo bhoorajakynmarude mell rajatmullmahanagaram tanne .
anantaram njan valiyadhikaramullmattoru dootan s ggrttill ninnu irrangunnatu kandu ; avante tejassinall bhoomi prkashichau .
avan urrakye villichau parranjtu : viinnupoyi ; mahatiyam babilon viinnupoyi ; dubharootangallude pappridavum saklashuddhatmakylludeyum tadavum ashuddhiyum arreppumullsakalpakshikalludeyum tadavumayittiinur .
avallude veshayavrattiyude rekadhamadaym sakalajatikallum kudichau ; bhoomiyile rajakynmar avallodu veshayasamgam cheykayum bhoomiyile vayaparikall avallude pulleppi nte aadhikayttall sambannarakayum cheyatu .
verroru shabdam sggrttill ninnu parrayunnatayi njan kedttu : ente janamayullore , avallude papangallill koodtallikallakateyum avallude badhakallill oaharikyarkateyumirippan avalle vidtu poruvin .
avallude papam aakashattollam kunnichairikyunnu ; avallu de akrataym daivam oattridtumundu .
avall ningallkyu cheyattupole ningall avallkyu pakram cheyvin ; avallude prvrattikallkyu ottvannm avllkyu iradtichau koduppin ; avall kalakyittnnpanapatr ttill avallkyu iradti kalakyikyoduppin ;
avall tannettan mahatppedutti pullecheedattollam vallkyu piiddayum du : khavum koduppin . riyayidtu njn irikyunnu ; njan vidhavayalla ; du : kham kannkeyumille nnu avall hradayam kondu parrayunnu .
atu nimittm marannam , du : kham , kshamam enningane avallu de badhakall oru divasattill tanne varum , avalle tiiyi ll idtu chudtukallayum ; avalle nayayam vidhichadaivamaykttravu shtanalela .
avallodu koode veshayasamgam cheyatu pullechairikyunnbhoorjakynmar avallude piiddanimittm bhayappedtu doorattu ninnu kondu avallude dahanattinte pukkannuboll avllecheealli karanjum marrattdichaum kondu :
ayeea , ayeea , mahanagaramaybabilone , balamerriypadtnname , oru mannikyoorrukondu ninte nayayavidhi vannlelennu parrayum .
bhoomiyile vayaparikall ponnu , velli , ratnm , muttu , neriytunni , dhoomrvasrtm , padtu , kadunchuvappu , chandnattrangll ,
aanakyombukondullsakalvidhsamanangall , vilaye rriymaravum pichaallayum irimbum mammrrakyllum kondulloro samanam , lavamgam eelam , doopavaggrm , moorru , kunturukym ,
viinju , enn , neriymavu , kotambu , kannukali , aadu , kutira , ratham , manukshadeham , manukshaprannan ennii charakyu ini aarum vangaykayall avalleleealli karanju du : khi kyunnu .
nii kotichakaykaniyum ninne vidtu poyi ; sadum shobhayum ullatellam ninakyu illateyayi ; nii ini vaye orikylum kannukayilla .
i vakakondu vayaparam cheyatu avallall sambannarayvar avallkyullpiiddbhayappedtu doorattu ninnu :
ayeea , ayeea , mahanagarame , neriytunniyum dhoomrvannr vum kadunchuvappum dharichau ponnum ratnvum muttum anni njvalle , itr valiysambattu oru mannikyoorrukondu nshichau poyalelennu parranju karanju du : khikyum .
eetu malumiyum oro dikyilekyu kapplerri pokunneevanum kapplkyarum kadalill tojhyill cheyaunnavarokye yum doorattu ninnu
avallude dahanattinte pukkandu : mahanagarattodu tu laymaynagaram eetu ennu nilavillichau parranju .
avar talayill poojhyi variyidtum kondu : ayeea , ayeea , kadalill kapplullavakyru ellam tante eeshyaarttall sambttu vaddhrippichamahanagaram oru mannikyoorrukondu nashichau poyalelennu parranju karanjum du : khichaumkondu ni lavillichau .
sggrme , vishuddhnmarum appesatlanmarum prvachakanmarumyullore , daivam avallodu ningallkyu vendi prtikram nadattiyatukondu avallecheealli aanandippin .
pinne shtanayoru dootan tirikalelallam valutayoru kallu eduttu samudrttill errinju parranjtu : ingine babilon mahanagaratte hemattode errinjukallyum ; ini atine kannukayilla .
vainnikanmar , vadaykyar , kujhyaloottukar , kahallakyar e nnivarude sram ninnill ini kellkyyilla ; yatoru keshalappnniyum cheyaunnoru shilpiyeyum ninnill ini kannukayilla ; tirikallinte ochini ninnill kellkyyilla .
villakyinte vellichaam ini ninnill prkashikyyilla ; mannavllanteyum mannavadtiyudeyum sram ini ninnill kellkyyi lla ; ninte vayaparikall bhoomiyile mahattukyll aayiru nnu ; ninte kshudrttall sakalajatikallum vashiikarikyppedti runnu .
prvachakanmarudeyum vishuddhnmarudeyum bhoomiyill vechau konnukallanj ellavarudeyum rtam avallill alelkandatu .
anantaram njan sggrttill valiyoru puruksharattinte mahaghoksham pole kedttu : halellooyrakshayum mahtvum shtiyum nammude daivattinnullatu .
veshayavratti kondu bhoomiye vakshallakyiymahaveshaykyu avan shikshvidhichau tante dasanmarude rtam avallude kayaill ninnu chodichau prtikaram cheykakondu avnte nayayavidhikall satayvum niitiyumullava .
avar pinneyum : halellooyavallude pukennenne kyum pongunnu ennu parranju .
irupattunalu mooppnmarum nalu jiivikallum : aamen , hlellooyennu parranju simhasanattill irikyunndai vatte viinnu namaskyrichau .
nammude daivattinte sakaldasanmarum bhtanmarumayi cherriyavarum valiyavarum aayullore , avane vajhyttuvi n ennu parrayunnoru shabdam simhasanattill ninnu purrappedtu .
appoll valiypuruksharattinte ghokshampoleyum peruvellattinte irechaall poleyum takattr idimujhykympoleyum njan kedttu ; halellooysavaarshtiyu llnammude daivamaykattravu rajatm eettirikyunnu .
nam santokshichau ullasichau avanu mahatm kodukyuka ; kunjadinte kalayannam vanuvalela ; avante kantayum tannettan orukyiyirikyunnu .
avallkyu shuddhvum shubhrvumayvishekshavasrtm dharippan kraplabhichairikyunnu ; avishekshavasrtm vishuddhnmarude niitiprvrattikall tanne .
pinne avan ennodu : kunjadinte kalayannasadeykyu kshannikyppedtvar bhagayvanmar ennu ejhyutukennu parrnju . itu daivattinte satayvachanam ennum ennodu parranju .
njan avane namaskyrikyendatinnu avante kalkyll viinnu ; appoll avan ennodu : atarutu : njan ninkyum yeshuvinte sakshaym ullninte sahodaranmakyrum sahabhrataynareta ; daivatte namaskyriky ; yeshuvinte skshaymo prvachanattinteaatmavu tanne ennu parranju .
anantaram sggrm turrannirikyunnatu njan kandu ; oru vellkyutirprtaykshamayi ; atinmell irikyunnavanu vishsat num satayvanum ennu per . avan niitiyode vidhiky yum poradukayum cheyaunu .
avante kannu ijala , talayill anekam rajamudikall ; ejhyutiidtulloru namavum avanundu ; atu avannallate aakyrum arrinjukooda .
avan rtam tallichuduppu dharichairikyunu ; avanu daivvachanam enu per parrayunu .
sggrttile sainaym nimmrlavum shubhrvumayvishekshvsrtm dharichau vellakyutirappurrattu kayarri avane anugami chau .
jatikalle vedtuvan avante vayillninnu moochaaryullvall purrappedunu ; avan irimbukollkondu avare meykyum ; savaarshtiyulldaivattinte kopavum rekadhvumaymadayttinte chakyu avan metikyunu .
rajadhirajavum kattradhikattravum ennnamam avante uduppinmelum tudamelum ejhyutiyirikyunu .
oru dootan sooyaarnill nilkyunnatu njan kandu ; avan aakashamaddhey parrakyunnsakalapakshikallodum ;
rajakynmarude mamsavum sahasradhipanmarude mamsavum viiranmarude mamsavum kutirakalludeyum kutirappurrattirikyu nnavarudeyum mamsavum stantrnmarum dasanmarum cherriyvarum valiyavarumayellavarudeyum mamsavum tinman mhdaivattinte attajhyattinnu vannukooduvin ennu u rrakye villichau parranju .
kutirappurrattirikyunnavanodum avante sainayttodum yuddhm cheyvan mragavum bhoorajakynmarum avarude sai nayngallum onnichau vanukoodiyatu njan kandu .
mragatteyum atinte mumbake tan cheyat adayallangallll manukshayre chatichau mragattinte mudr eelpikyyum atinte prtimaye namaskyrippikyyum cheyat kallaprvachakaneyum pidichau kedti iruvareyum gandkam kattunntiippoykayi ll jiivanode tallikyllanju .
shekshichaavare kutirappurrattirikyunnavante vayill ninu pu rrappedunnvall kondu konnu avarude mamsam tinu sakalpakshikallkyum trapativanu .
anantaram oru dootan agadhattinte takyolum oru vali ychangalayum kayaill pidichau kondu sggrttill ninnu i rrangunnatu njan kandu .
avan pishachum sattanum enullpajhyaypambaymahasapprtte pidichau aayiram aandekyu changalayidtu .
aayiram aandu kajhyiyuvollam jatikalle vanchikyatirippn avane agadhattill talliyidtu adechaupoodtukayum mii te mudryidukayum cheyatu . atinte sheksham avane alpkalattekyu ajhyichau videndatakunnu .
njan nayayasanangalle kandu ; avayill irikyunnavakyru nayayavidhiyude adhikaram koduttu ; yeshuvinte skshayvum daivavachanavum nimittm talchedikyppedtvarum mragatteyo atinte prtimayeyo namaskyrikyatirunnvarum nettiyilum kaimelum atinte mudr kaikyolltirunnavarumayavarude aatmakylleyum njan kandu ; avar jiivichau aayiramandu krisatuvinodukoodi vannu .
marichaavarill shekshamullavar aayiram aandu kajhyiyuvollam jiivichailla .
onnamatte punarutthanattill pakkullavan bhagayvanum vishuddhnum aakunnu ; avarudemell randam marannattinnu adhikaram illa ; avar daivattinnum krisatuvinnum puro hitanmarayi krisatuvinodukoode aayiram aandu vajhyum .
aayiram aandu kajhyiyubojhyo sattane tadavill ninnu ajhyichauvidum .
avan bhoomiyude nalu dikyilumulljatikallayi samkhayyi ll kadalpurratte mannall poleyullgog , magog e nnivare yuddhttinnayi koodticheekyerndatinnu vashiikarippan purrappedum .
avar bhoomiyill parakye chenu vishuddhnmarude pallayatte yum priyanagaratteyum vallayum ; ennall aakashattuninu tii irrangi avare dahippichaukallayum .
avare vanchichapishachine mragavum kallaprvachakanum kidakyunngandkattiippoykayilekyu talliyidum ; avan ennennekyum rappkall dandnam sahikyendivarum .
njan valiyoru vellasimhasanavum atill oruttn irikyunnatum kandu ; avante sannidhiyill ninnu bhoomiyum aakashavum oadippoyi ; avaye pinne kandilla .
marichaavar aabalavraddhm simhasanattin mumbillnilkyu nnatum kandu ; pusatkangall turrannu ; jiivante pusatkam ennmattoru pusatkavum turranu ; pusatkangallill ejhyutiyirunnati nu ottvannm marichaavakyru avarude prvrattikallkydutt nayayavidhi undayi .
samudrm tannilullmarichaavare eelpichau koduttu ; marannavum patallavum tangallilullmarichaavare eelpichau koduttu ; ororuttnu avanavante prvrattikallkydutt vidhi undyi .
marannatteyum patallatteyum tiippoykayill talliyidtu ; i tiippoykrandamatte marannam .
jiivapusatkattill perejhyutikyannatt eevaneyum tiippoykayill talliyidum .
njan putiyaakashavum putiybhoomiyum kandu ; onnamtte aakashavum onnamatte bhoomiyum ojhyinjupoyi ; smudrvum ini illa .
putiyyerooshalem ennvishuddh nagaram bhattravinnayi alakkrichaidtullmannavadtiyeppole orungi sggrttill ninnu , daivasannidhiyill ninnu tanne , irrangunnatum njan kandu .
simhasanattill ninnu oru mahashabdam parrayunnatayi njan kedttu : ita , manukshayrodukoode daivattinte koo daram ; avan avarodukoode vasikyum ; avar avante jnamayirikyum ; daivam tan avarude daivamayi avaro dukoode irikyum .
avan avarude kannuniir ellam tudechaukallayum .
ini marannam undakayilla ; du : khavum murravilliyum kashtatayum ini undakayilla ; onnamattetu kajhyinju poyi ; simhsanattill irikyunnavan : ita , njan sakalavum pututkyunu ennu arullicheeyatu . ejhyutuka , i vachanam vishsyogayvum satayvum aakunnu enum avan kalpichau .
pinneyum avan ennodu arullicheeyattu ; sambhavichau tii nur ; njan alphayum oamegayum aadiyum antavum aaku nu ; dahikyunnavanu njan jiivaniirurravill ninu sejanay mayi kodukyum .
jayikyunnavanu itu avakashamayi labhikyum ; njan avanu daivavum avan enikyu makanumayirikyum .
ennall bhiirukyll , avishasikall , arrekyppedtvar , kulpatakanmar , dunnardappukar , kshudrkyar , bimbaradhikall ennivakyrum bhokshkyu parrayunneevakyrum ulloahari tii yum gandkavum kattunnpoykayilareta ; atu randamtte marannam .
antaybadheejhyum nirranj eejhyu kalasham undayirunneejhyu dootanmarill oruttn vanu ennodu : varika , kunjadinte kantayaymannavadtiye kannichautaram enu parranju .
avan enne aatmvivashatayill uyanneraru vanmalayill kondu poyi , yerooshalemennvishuddh nagaram sggrtti ll ninu , daivasannidhiyill ninu tanne , daivatejassulltayi irrangunnatu kannichautanu .
atinte jeyatissu eettvum vilayerriyratnttinnu tulay mayi sphadikaschchatayullsooyaarkantampole aayiru nnu .
atinu pokymullvanmatilum pantrndu gopuravum go purangallill pantrndu dootanmarum undu ; yisrayell makyllu de pantrndu gotrngalludeyum per kottiidtum undu .
kijhyakyu moonnu gopuram , vadakyu moonnu gopuram , tekyu moonnu gopuram , padinjarru moonnu gopuram ,
nagarattinte matilinnu pantrndu adisthanavum atill ku njadinte pantrndu apposatlanmarude pantrndu perum undu .
ennodu samsarichaavanu nagaratteyum atinte gopurngalleyum matilineyum allakyendatinnu ponukondulloru allavukoll undayirunnu .
nagaram samachaturamayi kidakyunu ; atinte viitiyum niillavum samam . allavukollkondu avan nagaratte allannu , aayirattirunoorru najhyikkandu ; atinte niillavum viitiyum uyaravum samam tanne , atinte matill allannu ;
manukshaynte allavinnu ennu vechaall dootante allavinu tanne , noottinalpattinalu mujhyam undayirunnu .
matilinte panni sooyyrkantavum nagaram schchasphadikatti nott takkvum aayirunnu .
nagaramatilinte adisthanangall sakalratnvum kond alakkrichhirikynu ; onnam adisthanam sooyyrkantam , randamttetu niilaratnm , moonnamattetu mannikaym ,
nalamattetu maratakam , anchamattetu nakhavannri , aarramttetu chuvappukallu , eejhyamattetu piitaratnm , edtamattetu gomedakam , ombatamattetu pukshayragam , pattamattetu vaiddooyaarm , patinonnamattetu patmragam , pantrndamttetu sugandiratnm .
pantrndu gopuravum pantrnd mut ; oro gopuravum oro muttu kondullallatum nagarattinte viithi schchasphadi kattinu tulaymaytakkvum aayirunnu .
mandiram atill kandilla ; savaarshtiyulldaivamaykattrvum kunjadum atinte mandiram aakunnu .
nagarattill prkashippan sooyaarnum chandrnum aavashaymilla ; daivatejassu atine prkashippichau ; kunjadu atinte villakyu aakunnu .
jatikall atinte vellichhattill nadakyum ; bhumiyude rajkynmar tangallude mahatm atilekyu konduvarum .
atinte gopurangall pakalkyalattu adekyukayilla ; ratri avide illalela .
jatikallude mahatvum bahumanavum atilekyu konduvarum .
kunjadinte jiivapustakattill ejhyutiyirikyunnavarallte ashuddhmayatu yatonnum mlechchatayum bhokshkyum prvttrikyunnavan aarum atill kadakyyill .
viithiyude naduvill daivattinteyum kunjadinteyum simhasanattill ninu purrappedunnatayi pallukkupole shubhrmayjiivajalanadiyum avan enne kannichau .
nadikyu ikyreyum akyreyum jiivavraksham undu ; atu pantrndu vidham phalam kayichau masamtorrum atatu phalam kodukyunu ; vrakshattinte iljatikallude rogashantikyu utakunnu .
yatoru shapavum ini undakayilla ; daivattinteyum kunjadinteyum simhasanam atill irikyum ; avante dasanmar avane aaradhikyum .
avar avante mukham kannum ; avante namam avarude nettiyill irikyum .
ini ratri undakayilla ; daivamaykattravu avarude me ll prkashikyunnatukondu villakyinte vellichaamo sooyaar nte vellichaamo avakyru aavashaymilla . avar ennenne kyum rajakynmarayirikyum .
pinne avan ennodu : i vachanam vishasayogayvum satayvum aakunnu ; prvachakanmarude aatmakyllude daivmaykattrravu vegattill sambhavikyendunnatu tante dasnmakyru kannichau koduppan tante dootane ayachau ita ,
njan vegattill varunnu ; i pusatkattile prvachanam prmannikyunnavan bhagayvan ennu parranju .
itu kellkyyum kannukayum cheyattu yohannan ennnjan tanne . kellkyyum kannkayum cheyat sheksham atu enikyu kannichau tanndootante kalkyll njan viinnu namaskyrichau .
ennall avan ennodu ; atarutu ; njan ninteyum ni nte sahodaranmarayprvachakanmarudeyum i pusatkttile vachanam prmannikyunnavarudeyum sahabhrataynareta ; daivatte namaskyriky ennu parranju .
avan pinneyum ennodu parranjtu : samayam aduttiri kyyall i pusatkattile prvachanam mudryidarutu .
aniiti cheyaunnavan iniyum aniiti cheyaadte ; ajhyukyullvan iniyum ajhyukyadadte ; niitiman iniyum niiti cheyaadte ; vishuddhn iniyum tanne vishuddhiikarikydte .
ita , njan vegam varunnu ; oaroruttnu avanavante prvrattikyu takyvannm koduppan prtiphalam ente pakyll undu .
njan alphayum oamegayum onnamanum odukyttvanum aadiyum antavum aakunnu .
jiivante vrakshattill tangallkyu adhikaram undakendati nnum gopurangallill koodi nagarattill kadakyendatinum tngallude vasrtm alakyunnavar bhagayvanmar .
naykyllum kshudrkyarum dunnardappukarum kulapatakanmarum bimbaradhikallum bhokshkyill priyappedukayum atine prvattrikyyum cheyaunneevanum purrattu tanne .
yeshu ennnjan sabhakallkyu vendi ningallodu itu sakshiikarippan ente dootane ayachau : njan daviidinte verum vamshavum shubhrmayudayanakshatrvumakunnu .
varikennu aatmavum mannavadtiyum parrayunu ; kellkyunnvanum : varikenu parrayadte ; dahikyunnavan varadte ; ichchi kyunnavan jiivajalam sejanaymayi vangadte .
i pusatkattile prvachanam kellkyunneevanodum njn sakshiikarikyunnatentennall : atinodu aarekkilum koodtiyall i pusatkattill ejhyutiybadhakalle daivam avanu varuttum .
i prvachanpusatkattile vachanattill ninnu aarekki lum vallatum niikyikyllanjall i pusatkattill ejhyutiyi rikyunnjiivavrakshattilum vishuddhnagarattilum avanullamsham daivam niikyikyllayum .
itu sakshiikarikyunnavan : ate , njan vegam varunu enu arullicheeyaunu ; aamen , kattravayyeshuve , varenname .
kattravayyeshukrisatuvinte krapningallodellavaro dum koode irikyumarrakadte ; aamen .
