À həŋa ɓawi mudə gɨde Yesəwə Kərisətəwə həla ndi də jɨba sləwandala Davidə menə səda də ujə huɗə bamamə Abərahama .
Həla Abərahamə Izaka . Həla Izakə Zhakuba . Həla Zhakubə Zhuda narə ndá ŋgɨɗə damaki daŋa .
Həla Zhuda Faresə narə Zara , Tamarə ɓawi matata . Həla Faresə Esəruma . Həla Esərumə Arama .
Həla Aramə Aminadaba . Həla Aminadabə Nasaŋwa . Həla Nasaŋu Saləmuna .
Həla Saləmunə Buza , Rahabə ɓawi mata . Həla Buzə Ubeda , Rutə ɓawi mata . Həla Ubedə Zhese .
Həla Zhese sləwandala Davida . Həla Davidə Salamaŋwa , mata laki , sa nəsə Uriya .
Həla Salamaŋu Rubəwama . Həla Rubəwamə Abiya . Həla Abiya Asafa .
Həla Asafə Zhuzafata . Həla Zhuzafatə Zhurama . Həla Zhuramə Uziyasa .
Həla Uziyasə Zhəwatama . Həla Zhəwatamə Akaza . Həla Akazə Ezekiyasa .
Həla Ezekiyasə Manase . Həla Manase Amuna . Həla Amunə Zhuziyasa .
Həla Zhuziyasə Zhekuniyasə narə damaki daŋa . Də zamanə məna menə ce ndá məndə Babilunə sa mezhə jɨba məna ndá məndə Isərayilə tá mbahatə da naslə Babiluna .
Də guhu menə mbahatə ndi ndá məndə Isərayilə da naslə Babilunə laki , həla Zhekuniyasə Salatiyela . Həla Salatiyelə Zurubabela .
Həla Zurubabelə Abiyuda . Həla Abiyudə Eliyakima . Həla Eliyakimə Azura .
Həla Azurə Saduka . Həla Sadukə Akima . Həla Akimə Eliyuda .
Həla Eliyudə Eliyazara . Həla Eliyazarə Matana . Həla Matanə Zhakuba .
Həla Zhakubə Zhuzefə nəwaləŋa Mari , mata Yesəwə menə məndə farə Zətə dzakwa .
Ndekə mbavu a Abərahamə ha da Davidə laki , ujə huɗə akə jɨmə parə ufaɗa . Mbavu a Davidə ha da Zhekuniyasə də zamanə mbahi ndá məndə Isərayilə da naslə Babilunə gumə kəni , ujə huɗə akə jɨmə parə ufaɗa . Mbavu də zamanə kəŋa ha da Yesəwə Kərisətəwə menə məndə farə Zətə dzaku laki , ujə huɗə akə jɨmə parə ufaɗə zlaɓa .
À həŋa da kəla hi Yesəwə Kərisətəwa . A nda ndə ŋgɨɗə dəhələ dəwə məndəwi Zhuzefa , Mari ɓawi məna . Haya zla ba da bata laki , a saha sə ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə sa harə məna a ɗaba ŋə́ kənə gwatsarə akə huɗa .
Ba menə nəŋa Zhuzefə À huɗə Mari laki , « A ɓakəla mabila , » ŋə́ kənə də mudarə məna . Ndekə a ɗaba menə nda ŋa akə məndə À zlayə laki , a ŋgwa ŋgu tá kwala kwala . Ama jeməla ŋa ba ina : « A ŋgwa yə ŋə́ ndi tsaməla ŋa akə ɓakəla hayəpə dəwa nəŋa dɨgiyə la , ndekə À kəsasə ba də neshirə ya shɨge , » ŋə́ kəna .
Kuɗa jemə vala ndekəŋa laki , tahəda melika Səfələ Zətə a səhwana . « Zhuzefə udzərə Davida , À dzaka na akə shege tá kɨshə nəsatəkə la , a ɗaba dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə menə gwatsarə ŋa akə huɗə kəŋa .
À da həla ujə zəguna , ŋə́ ka da faləvala ɓawi Yesəwaf 1 . A ɗaba ina menə da varəla jɨba məna səda də hayəpə məta , » ŋə́ kənə tekina .
Menə ɓakə ba kəla mekəŋa betete laki , a ɗaba ŋə́ gwaɗi Səfələ gəvə ŋa ba səka menə sa waləla bata bɨrə kwara Zəta :
« À həŋa dəhələ dəwə da gwatsarə akə huɗa ŋə́ kənə da həla ujə zəguna , ŋə́ ndi da faləvala ɓawi Imanəwela , » ŋə́ Zəta . ( ŋə́ ndi taka mekəŋa ɓawi laki , « A nda ndə Zətə À wama , » ŋə́ nda . )
Guhu mekəŋa gwaɗi laki , ŋgəzlu Zhuzefa , mbavu ŋa tá ɓekə nazənə walaləda melika Səfələ Zəta . Kɨshə ŋa Mari sa daŋa .
A taka hənava ŋa À ina ba wele wele ha ba da sarətənə həla ŋa udzərə la . Menə mazlaməna tɨte həla hə udzərə kəŋa laki , faləvala Zhuzefə ɓawi Yesəwa .
A həla də naslə Betəlehemə ndi Yesəwə də larədə Zhude . Də mekəŋa zamanə laki , Herudə menə sləwandala . Də ŋgɨɗə naslə də vaga mari patsə laki , a nda ndə ndá ŋgɨɗə matsahi À nəŋkalə uɓelewə ndá gəməzlə a zəta . Ndekə akə ŋgɨɗə vaki laki , a nəŋa nəŋə ta gəməzlə ɓiwa . Mazlaməna mbavu məta , ŋgita da Zheruzalema .
Ba menə pava məta hekəŋa laki , ndava məta : « A nəŋa gəməzlə nanə də naslə mananə də vaga mari patsa . Ndekə laki , a tsaməla tsamə nanə ba akə həla hə ndi sləwandala ndá məndə Zhəwifa . Ina menə su mananə sa gelə vala má , hawə na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ba menə tsənasə sləwandala Herudə akə gwaɗi kəŋa laki , a gərəhə gərəha , narə ndá məndə betete də Zheruzalema .
ɓawatada ŋa akə ba kəla matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə də dagava ndaŋa . « À da həla hawə ndi udzərə ŋa farə Zətə dzaku ya ? » ŋə́ kəna .
ŋə́ ŋgita taka sləwandala laki , « À da həla də Betəlehemə ndi də larədə Zhude , a ɗaba sa pɨlu pə bata bɨrə kwara Zəta :
“ Waka naslə Betəlehemə də larədə Zhude , a nda gəra maka ba wele wele la . Má nda ba kuji ka kəni , a ju jə ka harə ndá ŋgɨɗə mata naslə də larədə Zhude . A ɗaba À da səda də waka ŋgɨɗə sləwandala , ina menə da merɨlədə tɨvə akə jɨba mayə ndá məndə Isərayila , ” sa ŋə́ Zəta , » ŋə́ ŋgita .
Menə tete tsənasə tsənə sləwandala akə mekəŋa gwaɗi laki , ɓawatada ŋa akə matsahi kəŋa À nəŋkalə ba də neshira : « Aku tehida tehə ba kaɗa kaɗa sarətə ŋa marəda gəməzla , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə menə walaləda məta laki , « Aku da Betəlehemə mazlaməna , ŋə́ ku da usala akə udzərə kəŋa ba kaɗa kaɗa . Banda da gwatsarə ku laki , ŋə́ ku da cedə ba sa mayə sa welida wele , a ɗaba ŋə́ ŋgayə da də ŋa da gelə vala guma , » ŋə́ sləwandala tekita .
Ndekə menə tsənasə məta akə gwaɗi sləwandala laki , ŋgita da . Kuɗa ta harə tɨvə laki , À nɨŋə gəməzlə ŋa ta zlaɓa sa su də vaga mari patsa . À də hawə vəŋu məta . Pava ŋa harə vaga nəŋa nda udzərə hekəŋa , katsə ŋa .
Ba menə nəŋa məta gəməzlə kəŋa laki , a nda gəra zli məta ba wele wele la .
ŋgita ɗebə tɨvə ŋa merətədə ŋa . Ndekə menə pava məta laki , dəkwa məta daka , nəŋa məta udzərə narə Mari mata udzərə kəŋa . Pəla məta gurənje , ŋgita gelə vala . Warəla məta kwiha məta , vawa məta ndá delə tekweshə kwete gana məna : ndá dindara , kɨjɨje , narə nazasəha .
Ba menə slɨvə sarətə da ce məta laki , a taka ta kəlavə ŋa dadə sa sləwandala Herudə zla la , a ɗaba a walatada walə Zətə a səhwani ŋə́ ŋgita akə kəlavə ŋa da sa məna . Ndekə a ɗebə ŋgɨɗə tɨvə ta tá da naslə məta .
Akə guhu menə davarə matsahi ŋa À nəŋkalə laki , tahəda melika Səfələ Zətə da sa Zhuzefə a səhwana . « Mbavu mbava , fətsi tɨte tɨte À udzərə ŋa sa maka narə mata da larədə Izhipəta . Aku da ndzi ba hekəŋa ha ba da menə sarətə da walakada mayə ŋə́ ku da kəlavə ŋa . Menə walakada mayə ndekəŋa laki , a ɗaba À da mbɨlə ndaŋa sləwandala Herudə tá ushelə udzərə tá kəɗa , » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna laki , mbavu ndá Zhuzefa , ŋgita də À vəɗə vəɗə tá da larədə Izhipəta .
A ndzi ba hekəŋa ta ha ba da menə mətsə sləwandala kəŋa . Mekəŋa betete laki , a ɓakə ba tá ganəvə menəŋa gwaɗi sa waləla Səfələ dadə a ŋgɨɗə bata bɨrə kwara məna : « A ɓawaləda ɓawə ya akə udzərə mayə səda də larədə Izhipəta , » sa ŋə́ kəna .
Akə ŋgɨɗə sarətə mazlaməna laki , a jeməla jemə sləwandala Heruda : « Ha ! Matsahi ŋa À nəŋkalə dɨgiyə laki , a taka ta cedə sa mayə tá tehida vaga udzərə kəŋa la . A pɨshikwa da məgə ta , » ŋə́ kəna . Ndekə a mbavu mbavə warəvə məna : « Aku də da pesləla ba kəla udzara zagwani betete də naslə Betəlehema , narə də ndá ŋgɨɗə naslə ndərəsa À ina . Má mawə mawə ujə zəgunə menə À vi səra narə ma ba menə akə slə vi məna səra laki , aku pesləla pesle , » ŋə́ kənə taka ndaŋa . Menə waləla ŋa meka laki , a ɗaba a slesləla sleslə sarətə tahəda gəməzlə nəŋa sa walaləda matsahi ŋa À nəŋkala . Ndekə davarə ndaŋa da peslə udzara .
Ndekəŋa laki , a gəvə gə nazənə sa waləla Zheremi bata bɨrə kwara Zəta :
« A tsəna tsənə ndi huli də naslə Rama , a nda gəra tawi la . Rashelə menə tewə udzaraki daŋa . Sa taka ŋgwa ŋa tsaki ba wele wele la , a ɗaba a nda ta zla la , » sa ŋə́ kəna .
Akə guhu menə mətsə sləwandala Herudə menə sa zlaɓa Zhuzefə də larədə Izhipətə laki , tahəda melika Səfələ Zətə da sa məna a səhwana :
« Mbavu mbava , kəlavə kələ da larədə Isərayilə tɨte tɨte À udzərə ŋa sa maka narə mata , a ɗaba ndá məndinə sa ŋgwa kɨɗə udzərə laki , a rəwaha rəwə ta mazlaməna , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə mbavu ndá Zhuzefa , ŋgita da larədə Isərayila .
Ama ba menə tsənasə ŋa akə Arəkilawusə udzərə Herudə menə bərəkwa da vaga bata tá kwerə larədə Zhude laki , a taka zlavə ŋa ndzi hekəŋa la , a ɗaba a dzalə dzə zlɨzləwi hawə məna . Walaləda Zətə a səhwani zlaɓa , kənə masla ndzi də larədə Zhude tá da ndzi də larədə Galile .
Ba menə dəda ŋa da heka laki , kənə ndzi də ŋgɨɗə naslə ɓewə ndi À Nazaretə də larədə Galile kəŋa . A ɓakə ndekəŋa tá ganəvə gwaɗi ŋa sa walawəla ndá bata bɨrə kwara Zətə da menə məndə farə Zətə dzakwa : « À da ɓewə À nəwalə Nazaretə nda , » sa ŋə́ ŋgita .
Də ŋgɨɗə sarətə laki , a tahəda tahə Zhaŋə bata ɓekə batemə də varakamba də larədə Zhude , kənə welə gwaɗi Zətə hekəŋa :
« Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa , a ɗaba a hɨrəzhə hɨrəzhə kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kəna .
Zhaŋə kəŋa laki , ina menə sa welə Izayə bata bɨrə kwara Zətə gwaɗi da ɗəfa : « À həŋa ŋgɨɗə məndə huli də varakamba : ‹ Aku ɗeslɨləda ɗeslə tɨvə akə Səfəla , ŋə́ kənə nda ŋa ba təɗəhwa , › ŋə́ kəna , » sa ŋə́ Izaya .
Səɗava Zhaŋə kəŋa laki , a ɓakəla à ŋgutsə zləgwamə nda , taŋgweɗə huɗə məna kəni , ba məkukure . Tamayə uzi məna zla laki , ba hiyawə narə mamə dada .
Kwete ndá məndə cewəce cewə sa sa məna ce də Zheruzalemə narə ce də ndá ŋgɨɗə vaga də larədə Zhude betete . Ndá məndə ndzi hawə vəŋu maɗi Zhurədenə kəni , a cewəce cewə ta betete .
Tafawəla məta hayəpə məta ba parakəka a dagava ndá mənda . Ndekə kənə ɓekətə batemə də maɗi Zhurədena .
A ce cə Farisaki gumə narə Sadusiyaŋaki kwete sa sa Zhaŋə tá ɓekə bateme . Ndekə ba menə nakatə ŋa laki , slahatadə ŋa : « Waku ndá məndə mandzawə ba səka dazala , tamaha ku ‹ Ba ɓakəla mananə batemə laki , ba kurə fətsaləda mananə akə sheriya Zətə ŋa da saha , › ŋə́ ku na má na ?
Ama ndeka la . Sayə à tahəla tahə ku à delə ndza ndzi kaɗa ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ku hala makwa .
Ama ŋə́ ku waku laki , ‹ Ba ɗaba bananə Abərahamə má , a dá ɓeshəna Zətə hayəpə mananə la na na ? › ŋə́ kwa . Aku jemə meka la . A ɗaba ta na ? Zətə laki , ba kurə malata ŋa ma ba ndá kuraki ŋa nekə ku akə mbəlaki da Abərahama .
Hɨrəzhe Zətə akə mɨtə sheriya . Ba həŋa laki , a ɗasləla ɗaslə zlərəgwa tá ndalasə akə nafa . Má mawə mawə nafə menə akə zlavə hɨ delə udzərə kaɗa laki , da ndalasə ndi tá mbɨdɨləkwa da kara . »
Ŋə́ kənə taka ndá məndə zla laki , « Wayə laki , à ɓekəku batemə ya à yəwə tá tahəla tahə ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ku hala makwa . Ama a nda ndə ŋgɨɗə məndə da ce laki , a ju jə harə maya , a slə ya akə məndə kaɗa ma ba tá sheɗɨləda kimakə məna ba səka ɓaki walaɗiya la . Ina menə da ɓekəku batemə à Mɨshɨshə Zətə narə à kara .
Ba hɨrəzhe akə gəzlatə ndá məndə zlayə narə ndá məndə mandzawa , ba səka ɓaki məndə pevə hiyə məna . À tawuba də harə məna tá pevə vala . Banda da pavəla ŋa laki , da mbɨɗɨləkwa ŋa hiyə da kedə məna , safi laki , da ndɨɓəlu ŋa à karə akə nda meci məna ba wele wele , » ŋə́ Zhaŋa .
Mazlaməna laki , mbavu Yesəwə də larədə Galile , daha ŋa da sa Zhaŋə hawə maɗi Zhurədenə tá ɓekə batemə sa məna .
Ama a taka Zhaŋə ŋgwa ŋa tá ɓekɨləda ɓekə la . « Ma ɓekida waka ŋa la batemə təka na wa ? A ɗaba tawə ce ka sa sa mayə na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Má nda ba ndekəŋa kəni , ɓekida ɓekə cɨɗe , a ɗaba à tsəwi ndekəŋa ŋə́ ŋgamə ɓekə ba kəla nazənə ŋgwa Zəta , » ŋə́ kəna . « Aya , » ŋə́ Zhaŋa , ɓekɨləda ŋa bateme .
Bandá ɓekɨləda ŋa batemə laki , səda Yesəwə də yəwa . Ba hekəŋa zla laki , wuraha huɗə zəta , naka ŋa Mɨshɨshə Zətə zlaɓa saha sa harə məna ba səka takalamasara .
Akə tsənasə ndi zlaɓa akə kwara Zətə saha də huɗə zəta : « Menə məndə həŋa laki , Udzərə maya , a ŋgwalə ŋgu ya ba kaɗa kaɗa , à zla yə ba kudə da ɗəfa , » ŋə́ kəna .
Akə guhu məna laki , ɓawavarə Mɨshɨshə Zətə Yesəwə da varakamba a ɗaba ŋə́ sləwandala sheteneki da petə vala .
Həni jɨmə ufaɗə Yesəwə ba hekəŋa . Də mekəŋa sarətə laki , a tapa tamayə ba wele wele vəɗə à patsə la . Ndekə a dzalə dzə maya .
Akə ce sləwandala sheteneki sa sa məna tá petə vala : « Nda ba akə Udzərə Zətə ka laki , meləla melə ndá kurə ŋa həŋa akə tamaya , » ŋə́ kəna .
« Ahala , a ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À ndzi ba ɗaba tamayə ndi kaləla la , sayə à cɨnə cɨnə ndi ba kəla gwaɗinə welə Zətə zlaɓa kwa , › » ŋə́ Yesəwə tekina .
Mazlaməna ɓewəlu sləwandala sheteneki Yesəwə da Zheruzalemə naslə təgu ŋə́ Zəta , kɨshəlu ŋa da uvaɗə mata kayə da Zətə kwa .
« Nda ba akə Udzərə Zətə ka , ndəlaha ndələ da hala , a ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À da walatada walə Zətə akə melikaki daŋa ŋə́ ŋgita da tsawaku ŋa a ɗaba ŋə́ kurə akə vɨrənjehaka ŋa də shɨge , › ŋə́ nda , » ŋə́ kənə tekina .
« A pə pa zlaɓa də wakita Zətə laki , ‹ A dá kurə ka à kuri Səfələ Zətə maka ba nazadayə la , › ŋə́ nda , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ɓewəlu sləwandala sheteneki da ŋgɨɗə mata dzaŋə ba kudə zlaɓa . Merɨlədə ŋa ba kəla larədə a duniya narə kəla zheriya məta à mata rəzəga .
« Banda pəla ka gurənjə da katafəkə mayə tá gelə wayə laki , à vaka və ya ba kəla menə həŋa betete ŋə́ ka kwerə ŋa , » ŋə́ Shetenə tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekina : « Waka Shetene , zadavə zə də maka , a nda menə pɨ mayə gurənjə da katafəkə maka ba wele wele la . A ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , ‹ Sayə ba Səfələ Zətə maka menə ŋə́ ka gelə ŋa , ba ina kutərə menə ŋə́ ka slefə ŋa , › ŋə́ nda , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ba menə walaləda ŋa mekəŋa laki , tsavahə ! ŋə́ sləwandala sheteneki də məna . Ndekə ce melikaki da Zətə sa sa Yesəwə mazlaməna tá zlalə zla .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə kəsa kəsə ndi Zhaŋə da daŋgayə laki , mbavu ŋa kənə kəlavə da larədə Galile .
Ndekə a taka ndzi də naslə Nazaretə zla la , ama a dá ndzi də Kaperənahuma . Naslə Kaperənahumə kəŋa laki , hawə vəŋu dərəvə Galile də larədə Zhebulaŋu à Nefətali .
Menə ndzi Yesəwə hekəŋa laki , ba tá ganəvə gwaɗi nəŋa sa waləla Izayə bata bɨrə kwara Zətə da ndá məndə də ndá larədə kəŋa .
Sa ŋə́ kənə laki , « Ndá məndinə də larədə Zhebulaŋu à Nefətali , ita ŋa ndzi hawə vəŋu dərəvə narə da uda maɗi Zhurədena , ita ŋa ndzi də Galile naslə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə laki ,
a nda deberiya məta ba wele wele la , a təma ba mətsə mətsə tá ŋgatata . Ama mazlaməna laki , à da zli ta ba kaɗa kaɗa , a ɗaba à da varatada varə Zəta . À da tahəda tahə mata parakəka tá vatsi da harə ndá məndi kəŋa ndzi də kuzla , » sa ŋə́ Izaya .
Tɨte dəda də Yesəwə da larədə kəŋa laki , a tsəkwasə tsəku akə welətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda : « Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa , a ɗaba a hɨrəzhə hɨrəzhə kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kəna .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ŋə Yesəwə wiya hawə vəŋu dərəvə Galile . Ndekə ! ŋə́ kənə laki , à ndzi damaki səra ndá bata mbehə kɨləfe , Simaŋu menə ɓewə ndi à Piyerə narə Andəre . À mbehə kɨləfə ta à pawi zleleŋə da yəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « Aku ce ce ŋə́ ku ɗebə waya . Ba səka menə nda ku akə ndá bata mbehə kɨləfə laki , à da malakwa akə ndá bata mbehə məndə ya da sa Zəta , » ŋə́ kəna .
Ba hekəŋa laki , masla məta zleleŋə məta ŋgita ɗebə Yesəwa .
Menə dəda ŋa da katafəkə kuji zla laki , à ndzi ndá ŋgɨɗə damaki səra , Zhakə narə Zhaŋə mbəlaki da Zhebede . Də həlawə dərəvə ta tɨte tɨte à batata , à cecə zleleŋə məta ta . Ɓawatada Yesəwa : « Aku ce ce , » ŋə́ kənə tekita .
Ba hekəŋa laki , a masla maslə ta batata narə ɓaki sləri məta də həlawə dərəva , ŋgita ɗebə Yesəwa .
À wiya Yesəwə də larədə Galile betete . À jekətə gwaɗi akə ndá məndə də ndá kayə jekə kwari Zəta , à welətə delə gwaɗi zlaɓa da kəla menə saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna . À ŋgweləmə ndá məndə má a mawə mawə kuza narə ndá məndinə betete ɓazə ɓaza uɓiya məta .
Ndekə ba kəla mekəŋa laki , a tsənasə tsənə ndi betete də larədə Siri . Mazlaməna laki , mbehetece ndi ba kəla ndá məndə shə zlaɗa kuza karə karə sa sa məna , ndá məndə dzatə shetene , ndá məndə dzatə sluli narə dəraka , kənə ŋgwaləmatu ŋa .
A jehə jehə ndá mata daradama ce də vaga karə kara , ce də Galile , ce də ŋgɨɗə larədə ɓewə ndi à Naslə Jɨma , ce də Zheruzalema , narə larədə Zhude betete narə larədə da uda maɗi Zhurədena , ŋgita ɗebə vala .
Mazlaməna a naka nakə Yesəwə mata daradama ce cə sa sa məna . Ndekə du ŋa da dzaŋa , ndzə ŋa à ndza . Zheləvala pukaraki daŋa ,
fanətu ŋa akə welətə gwaɗa .
« Zli tá ndá məndinə tsamavada tsamə ba akə slə məta akə məndə kaɗa a di Zəta , a ɗaba tá ŋgatata zlana Zəta .
« Zli tá ndá məndinə tawa , a ɗaba à da kɨslɨte kɨslə Zətə warəva .
« Zli tá ndá məndinə ndzi ba təɗaməma , a ɗaba à da gwatsarə gwatsə ta akə vaga ɓiwa ŋa ɗeslətəda Zəta .
« Zli tá ndá məndinə ŋgwa ba tá ɓekə menə tekweshə tsəwalədə akə Zətə à warəvə kutəra , a ɗaba à da zlatə zlə Zətə tá ɓekə vala betete ŋə́ ŋgita da zla .
« Zli tá ndá məndinə tsara tsarə huɗə tá ndá ŋgɨɗə ndá mənda , a ɗaba à da cerətə cerə Zətə huɗə guma .
« Zli tá ndá məndinə ndzi ba à huɗə kutərə à Zəta , a ɗaba à da ndzi tɨte tɨte ta à ina .
« Zli tá ndá məndinə məlatə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , a ɗaba à da ɓawatə à mbəlaki daŋa Zəta .
« Zli tá ndá məndinə pərəɗatə ndi dadə a menə ɓekə məta nazənə ŋgwa Zəta , a ɗaba tá ŋgatata zlana Zəta .
« Zli tá ŋgwakwaku banda heregə ndi wakwa , bi à shəku zlaɗa nda , bi à kelə harama ndi à má mawə mawə gwaɗi mandzawə da wakwa , a ɗaba menə ɗebə ku waya .
Aku zli ba kaɗa kaɗa , a ɗaba taŋgəɗəpa ŋa maku da zlɨhə ku də huɗə zətə laki , ba kuda . Sa shətə ba ndekəŋa ndi zlaɗa akə ndá bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa guma . »
« Waku laki , ba səka ɓurə ku tá ndá məndə a duniya . Delə tekweshə ɓurə tá tapi sə ɗala . Ndekə waku gumə kəni , à tapəda tapə ku a dagava ndá məndə a duniya . Ama banda akə tapəda ɓurə má , à ɓekədə kə kənə ndi na ? A nda ŋguləmə məna la . À pɨshədə ba da hala nda , ŋə́ ndi fawarə shɨge . Waku gumə banda akə tapəda ku a duniya ŋa həŋa laki , a nda ŋguləmə maku la .
« Ba səka parakəka ku a duniya zlaɓa . Kayə ndarəla ndi a dzaŋə laki , à nekə vala ndá məndə betete . Ba ndekəŋa tá parakəka maku guma , a nda menə ɓəhwaha ŋa ba wele wele la .
Zla banda vatsa ndi lalamə laki , a nda menə hwɨɓə ndi tiyə da harə məna la . Sayə à fɨlu ba da lelewə ndi a zətə tá wakaki ŋə́ ndá məndə betete hekəŋa naka tɨve .
Waku gumə kəni , sayə à nda ndə ku ba səka lalamə vatsə vatsa , ŋə́ ndá məndə naka delə ndza ndzi makwa . Ndekə banda naka məta delə sləri kaɗa ŋa ɓekə ku laki , à da geləlu gelə ta Bakwaku də huɗə zəta . »
« Jemi narə maku da wayə laki , ‹ A saha tá jekətə akə ndá məndə ŋə́ ŋgita maslasə akə kwari Məwizə narə gwaɗi ndá bata bɨrə kwara Zətə › ŋə́ ku na na ? Ndeka la . A saha sə ya a ɗaba ŋə́ ndá gwaɗi kəŋa gəvə ŋa betete .
À walakwada walə ya ba jira , də menə sarətə ba ndzə ndza huɗə zətə narə duniya laki , a nda menə da zaha ma ba ujə gwaɗi də kwari kəŋa ba wele wele la . Sayə də menə sarətə kwa da zli tekweshə betete .
Ndekə , má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə pɨshewəla ma ba gwaɗi kutərə də kwari Zəta , bi à jekətə ndekəŋa akə ndá məndə laki , a nda menə da malaha ŋa akə mətsəha də kwari sləwandala Zətə la . Ama menə məndə ŋə́ kənə fɨlu zhɨrəwə təka da kwari kəŋa , ŋə́ kənə jekətə vala akə ndá məndə ndekəŋa laki , à da mali akə mətsəha də kwari sləwandala Zəta .
À walakwada walə ya , ba akə ɓekə ku nazənə tsəwalədə tsəwə akə Zətə ju harə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaki laki , a nda menə da dəkwa ku da kwari sləwandala Zətə la . »
« A tsamə ku laki , sa walatada walə ndi akə babaki damə sa ndziŋa : ‹ A kɨɗə ka məndə la ; má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə kəɗa məndə laki , à da mətarə mətə ndi sheriya , › sa ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə ɓekəlu ma ba rəvə da daməna , à da mətarə mətə ndi sheriya . Banda tavə ndi ‹ Gusaŋu ka › ŋə́ ndi taka dama laki , à da ɓewə ɓewə ndi da sa ndá bata mɨtə sheriya . Banda tavə ndi zlaɓa ‹ Məgə ka › ŋə́ ndi laki , a gəɗaha ndi akə mbɨdɨləkwa ŋa da karə akə zlu ŋa la .
Ndekə banda ce ka sa kayə da Zətə tá va tekweshə akə Zətə ŋə́ kənə təhakarə ŋa akə nda ndə damatəkə à gwaɗi da waka laki ,
masla akə va tekweshə akə Zəta , həməka cɨɗə da ɗaslavada ŋa à damatəka . Sayə guhu mekəŋa kwa lukətu ŋə́ ka da kəlavə à kəli tá va tekweshə akə Zəta .
« Banda tavə mənda , ‹ A ɓekida mandzawə ka , də mə da da sləwandala , › ŋə́ kənə laki , aku ɗaslavada ɗaslə ba watsə watsə harə tɨve . Banda akə zlu gwaɗi maku zla má , à da mɨtə mɨtə ŋa la sləwandala sheriya da harə maka na wa ! Da fakəkwa ŋa da harə ndaŋa tá kəsi da daŋgaya .
À walakada walə ya ba jira , banda akə pɨlɨləda ka səli məna betete , a nda menə da səda ka səda hekəŋa ba wele wele la . »
« A tsamə ku laki , sa welə vala ndi sa ndziŋa kwa : ‹ A ɓekə ka mabila la , › ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , má mawə mawə məndə menə nakalədə akə nəsə à wayadukəsa laki , a ɓakəla ɓakə mabila də warəvə məna .
Ndekə banda akə di harə ɗafə maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , ndzəɗəla ndzəɗə tá mbɨdə mbe . A ɗaba ŋguləmə menə zaha uɓiya maka kutərə harə menə da mbɨdɨləkwa ndi navə maka betete da kara .
Banda akə harə ɗafə maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , ndələla ndələ tá mbɨdə mbe , a ɗaba ŋguləmə menə zaha uɓiya maka kutərə harə menə da dəkwa ka à navə maka betete da kara . »
« Sa welewə vala ndi sa ndziŋa zlaɓa : ‹ Banda ŋgwa ndi tá gərəvasə akə nəsə laki , sayə à pɨlu pə na wakita tá ŋgina ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə gəzlava gəzlə ta səra , › ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , banda gərəvasə weshɨkə akə nəsəŋa ma sa ɓakəla mabila la , ŋə́ nəsə kəŋa davarə ŋa da ŋgɨɗə nəwalə laki , a fɨləkwa ba ina nəsəŋa da ɓaki mabila . Menə məndə kɨshə nəsə gərəvasə nəwaləŋa gumə kəni , a ɓakəla mabila . »
« A tsamə ku zlaɓa , sa walatada walə ndi akə babaki damə sa ndziŋa : ‹ Banda waɗə ka də ɓawi Səfələ tá ŋgweɗə lamanə laki , maslasə akə ɓaki məna la , sayə à ɓekə ɓekə ka nazənə waɗə ka təgu ina , › sa ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , aku uzhə waɗi ba wele wele la . Aku waɗi à huɗə zətə la , a ɗaba vaga kurəshi Səfələ Zəta .
Ma ba à duniya kəni , aku uzhə waɗi la , a ɗaba vaga fɨ shɨgə Zəta . Ma ba à Zheruzalemə kəni , aku uzhə waɗi la , a ɗaba naslə Səfələ Zətə mata sləwandala .
Waɗi ma ba à mudarə maka la , a ɗaba Zətə menə kwerə vala . À dzəgwa dzəgu na ka meləla ŋgutsə mərəsa maka akə kulalə na ? Bi kulalə akə ŋgutsə mərəsa na na ? Ba sləri Zətə mekəŋa tsəkwana la na na ? Ndekə laki , waɗi à mudarə maka la .
Sayə à welə ba nazənə ku jirə akə nda waɗa . Nazənə ŋə́ ku farə ŋa akə mekəŋa laki , a səda ba sa Shetenə bata mandzawa . »
« A tsamə ku laki , sa welə vala ndi sa ndziŋa kwa : ‹ Banda ɓɨzhəla ndi di məndə ŋə́ kənə malaha akə ŋguləfə laki , sayə à ɓɨzhə ɓɨzhə ndi ŋə́ ŋgina guma . Banda kɨlɨləda ndi slirə akə mənda , sayə à kɨlɨləda kɨlə ndi ŋə́ ŋgina guma , › sa ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , aku kɨlɨlədə mandzawə akə menə məndə ɓekəkuda mandzawə la . Banda təhaka məndə à babarəva a paŋgamə laki , zhɨdɨlədə zhə menə akə səra zlaɓa ŋə́ kənə təhaka ŋa .
Banda ɓawakada məndə da katafəkə sləwandala tá kəsaku tatsəkwi maka laki , pəlasə pələ akə dawurə maka zlaɓa ŋə́ kənə kɨshə ŋa .
Banda fakarə ŋguməna kəsi tekweshə da ŋgɨɗə vaga laki , kəsarə kəsə ba à zli ŋə́ ka də ŋa ju harə mekəŋa .
Kwelɨlədə tekweshə akə məndə sa tsakala datəkə la . Banda ŋgwa məndə gəma sa maka zlaɓa laki , va va . »
« A tsamə ku laki , sa welə vala ndi sa ndziŋa kwa : ‹ À da ŋgwa ŋgu ka məndə maka , ama kəladə maka laki , mbɨrəzhəla mbɨrəzhe , › sa ŋə́ nda .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya : aku ŋgwatə ŋgu kəladaki dakwa , aku slefə navə tá ndá məndinə shəku zlaɗa .
Sayə à ɓekə ndekəŋa ku kwa , lukətu ŋə́ hala maku garavə ŋa à Bakwaku də huɗə zəta . A ɗaba Baba Zətə laki , à merətə patsə ba kalə kaləla akə ndá məndə mandzawə narə ndá məndə zlaya . À tɨɗətə nabəga zlaɓa akə ndá məndə ɓekə zlayə ba akə məndə kutərə à ndá məndə ɓekə mandzawa .
Banda ŋgwatə ku ba ndá məndinə ŋgwaku ŋgu ba kaləla má , à da gwatsarə akə mawə taŋgəɗəpa ku sa Zətə na ? Ma ba ndá bata jehə hadama à fasəkə laki , a ŋgwatə ŋgu ta ndá məndinə ŋgwatə ŋgu gumə tsəkwana la na na ?
Banda laki , à fətatə ba akə damaki daku ku susa má , ‹ A ɓakəla delə tekweshə nanə akə nda gəra məna › ŋə́ ku na na ? Ahala . Ma ba ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə gumə kəni , à ɓaki ba ndeka ta .
Ndekə laki , sayə à nda ndə ku à delə warəvə kaɗa má də mawə mawə tekweshə betete , ba səka Bakwaku də huɗə zəta . »
« Banda ŋgwa ku tá ɓekə delə tekweshə səka menə waləla Zətə də kwari məna laki , aku mba à mba . Aku ɓekə à ŋgawi a di ndá məndə a ɗaba ŋə́ ndi nəŋaku ŋa la . A ɗaba banda ɓekə ba təgu di ndá məndə ku laki , a nda menə da gwatsarə ku akə taŋgəɗəpa sa Bakwaku də huɗə zətə la .
« Ba səka menə həŋa , banda ŋgwa ka tá zlalə akə talagi laki , ɓekə a ɗaba menə ŋə́ ndi naka ŋa la . Ndá məndə fasəkə à warəvə səra menə ɓekə ba təgu di ndá mənda . À va tekweshə ta akə ndá məndə ba pasəsa də kayə jekə kwari Zətə narə a tɨve , a ɗaba ŋə́ ndá məndə tsufatə ŋa . À walakwada walə ya ba jira , ita laki , a gwatsarə gwatsə ta akə taŋgəɗəpa məta , a ɗaba menə tsufatə nda . A dá nda nazənə da gwatsarə məta sa Zətə zla la .
Ama waka waka lawa , banda ŋgwa ka zlalə akə talagi laki , va və ba də neshira , ŋə́ ma ba damatəkə akə tsaməla ŋa .
Ndekə nazənə ɓakəla ka də neshirə laki , à nekə nekə Baba Zəta , à da gwatsarə gwatsə ka akə taŋgəɗəpa maka sa məna . »
« Banda ku slefə navə laki , aku ɓaki səka ndá məndə fasəkə à warəvə səra la . Ita laki , a ŋgwa ba slafi navə ta harə katsi ba pasəsa də kayə jekə kwari Zətə narə hawə barama , a ɗaba ŋə́ ndá məndə nəkatə ŋa . À walakwada walə ya ba jira , a gwatsarə gwatsə ta akə taŋgəɗəpa məta , a ɗaba menə tsufatə nda . A dá nda nazənə da gwatsarə məta sa Zətə zla la .
Ama waka waka lawa , banda ka slefə navə laki , dəkwa də daki datəka , kəzlalu kəzlə akə vəŋu kayə ŋə́ ka slefə Baba Zəta . A ɗaba ina laki , ba hekəŋa tɨte tɨte à waka , à nekə nazənə ɓekə ka də neshira . Ndekə ba ina menə da vaka taŋgəɗəpa maka .
« Aku slefə navə zəbələ zəbəla akə nda ŋguləmə məna səka ɓaki ndá məndə akə tsaməla məta kwari Zətə la . Ŋə́ ŋgita ita laki , ‹ Banda slefə mamə ndekəŋa laki , ba kurə da tsənasə Zəta , › ŋə́ ŋgita .
Aku ɓaki ndekəŋa la , a ɗaba Baba Zətə laki , a tsaməla tsamə udəra maku ba zlaɓa ku akə ndavalu ŋa .
À həŋa gwaɗi ŋə́ ku slefə navə à ina : ‹ Bananə də huɗə zəta , mu à fɨlu fə ndá məndə zhɨrəwə da waka ba akə waka Zəta .
Mu à tahəda tahə səfələ maka a duniya betete . Mu à ɓekə ɓekə ndi nazənə ŋgwa ka a duniya ba səka menə ɓekə melikaki də huɗə zəta .
Vanə və tamayə uzi niŋa kurə slə slə akə ŋganana .
Ɓeshəna ɓeshə hayəpə manana , ba səka menə ŋə́ ŋgananə ɓeshəta ŋa akə ndá məndinə ɓekə hayəpə da wanana .
Pəlanasə ŋə́ ŋgananə patəkwa ŋa da hayəpə la . Ama varanada varə hawə Shetenə bata mandzawa . [ A ɗaba ba waka Səfələ à ndzəɗi narə mata haməkwa ba tá kəlazara . Aminə . ] ›
« A ɗaba banda ɓeshəta ku hayəpə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à da ɓeshəkwa ɓeshə Bakwaku də huɗə zətə guma .
Ama banda ku piyə gwaɗi a dagava maku à məndə laki , à piyə piyə Baba Zətə hayəpə maku guma . »
« Banda kwala ku tamayə tá slefə Zətə laki , à tahəda na hawə wafəkə maku səka menə ɓekə ndá məndə fasəkə à warəvə səra la . À pɨcədə wafəkə ta , a ɗaba ŋə́ ndá məndə tsamatada ŋa ba akə kwala kwalə ta tamaya . À walakwada walə ya ba jira , ita laki , a gwatsarə gwatsə ta akə taŋgəɗəpa məta a ɗaba menə tsufatə nda . A nda nazənə da gwatsarə məta sa Zətə zla la .
Ama waka waka lawa , banda ka kwelə tamayə tá slefə Zətə laki , à tahəda na hawə wafəkə maka la , ndza ndzi ba à zla ,
a ɗaba ŋə́ ndá məndə akə tsaməla ŋa akə kwala kwalə ka tamaya . À tsaməla ba Baba Zətə ŋa tɨte tɨte à waka də neshira , à nekə nazənə ɓekə ka də huɗə warəvə maka . Ndekə ba ina menə da vaka taŋgəɗəpa maka . »
« Aku jehə rəzəga tá ŋgwakwaku a duniya ŋa həŋa la . A duniya ŋa həŋa laki , à upeɗə tekweshə fəfaya , à ɓɨzhə ndá tekweshə hurəzəmə zlaɓa , ndá mətsərə kəni , à zlelə kayə ta tá mbehə ndá tekweshe .
Ama lawa , aku jehəla də huɗə zətə rəzəga makwa . Hekəŋa laki , a nda fəfayə la , a nda hurəzəmə la , a nda mətsərə zlelə kayə tá mbahəla tekweshə la .
Ndekə laki , jehəla jehə rəzəga maka də huɗə zəta , a ɗaba vaganə nda rəzəga maka laki , ba hekəŋa jemi narə maka guma . »
« Di laki , à wekekə navə məndə ba səka lalama . Ndekə banda ba tsəwi di maka laki , ba də parakəka navə maka betete .
Ama banda akə tsəwə di maka laki , ba də kuzlə navə maka betete gumə zlaɓa . Banda meceha parakəka ŋa də waka laki , à ndzi ba də kuzlə kwetekə ka . »
« A dzəgwa ndi ɓekɨlə sləri akə zanəwa səra la . Bi à mbɨrəzhə menə nda , ŋə́ ndi ŋgwalə akə mene . Bi à piyavadə à menə nda , ŋə́ ndi peshewəla mene . Ba səka mekəŋa gumə à wakwa , a dzəgwa ku va warəvə maku akə shɨŋguwə narə tá Zətə ba də mekəŋa sarətə la . »
« A ɗaba mekəŋa à walakwada walə ya , aku jemə narə da tamayə uzi narə da yəwə da hawə shifi makwa , ma ba səɗava da havə maku la . A ju jə shifi harə tamayə uzi tsəkwana la na na ? Ɗala navə kəni , a ju jə harə səɗava .
A naka ku ɗiya la na na ? A zlɨgə ta zlɨgi la , a wɨlə ta tamayə la . Ndekə laki , a nda tamayə məta kurə mbahi da kedə la . Ama ba Bakwaku də huɗə zətə menə vatə tamaya . Ndekə má , a ju ku harə ndá ɗiya la na na ?
Má jemə ba kə kənə ku narə má , mawə məndə menə dzəgwa dzəgu falədə ma ba vaki kutərə akə kuzlakula shifi məna wa ? A nda la , ba nazadayə jemi narə makwa .
« Da gwaɗi səɗava má ma , a ɗaba tawə jemə ku narə ma ga ? Aku jɨrəla jɨrə kəla gəli kuzərə dada à delə vatsi karə kaɗa cɨɗe . A nda sləri ɓekə ŋa la , a nda səɗava ɗehə ŋa la .
À walakwada walə ya , ma ba sləwandala Salamaŋu sa də kəla ndzi məna də haməkwa məna laki , a taka gwatsarə akə səɗava vəzaləda vəzə zheriya məna akə zheriya vatsi karə kuzərə kəŋa la .
A ndarəla ba Zətə kuzərə kəŋa à delə vatsi karə zheriya menə nekə mamə niŋa tsəkwana la na na ? Ama a nda menə da ndzə ŋa kəlazara akə da ndələla ndi tá fasə akə karə la . Ndekə cekwerekwe waku má , a dá vaku la na Zətə delə səɗava tsəwi tsəwi gumə na ? A ɗaba tawə akə fətarə ku ba à ina na ?
Ndekə aku jemə narə la . Aku welə menə laki , ‹ À da uzhə tawə mə na ? À da shə tawə mə na ? Bi à da tsəkwi da tawə mə na ? › ŋə́ ku la .
Sayə ba ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə menə ushelə mekəŋa tekweshə betete . Waku waku laki , aku jemə narə səka ita la , a ɗaba a tsaməla tsamə Bakwaku də huɗə zətə ba akə nda ndə udəra maku a ndá mekəŋa tekweshə betete .
Ndekə laki , aku usala usalə cɨɗə akə tɨvə tá ndzi də kwari sləwandala Zətə ŋə́ ku ɓekə nazənə tsəwalədə tsəwa . Ndekə à da vaku və ba kəla ndá meka tekweshə betete da harə məna .
Aku jemə narə da menə udəra da ɓaki ushɨɗi da harə maku la . Aku gwata gwatə ba mekəŋa sarətə cɨɗe . A slə slə ŋə́ ku jemə narə ba da menə larəwə nda ku də ɗəfə niŋa . »
« Aku mɨtə sheriya da harə ndá məndə la , ŋə́ Zətə akə da mɨtə sheriya da harə makwa .
A ɗaba à da mɨtəku mɨtə sheriya ba səka menə ŋə́ ku mɨtə ŋa da harə ndá məndə guma .
Ndekə à nekə tá tawə ka kuzərə a di damatəka , waka laki , cɨcɨma menə a di maka akə naka ka na ?
‹ Ya kɨshəkəda kuzərə a di maka › ŋə́ ka taka damatəkə mbəra kuɗa cɨcɨma a di maka na ?
Məndə fasəka , kəsəla kəsə cɨcɨma a di maka cɨɗə ŋə́ ka mba naka tɨvə ba pɨreŋəŋe lukətu ŋə́ ka kəsəla kuzərə a di damatəka .
« Aku va akə kəda nazənə təgu ŋə́ Zətə la , a ɗaba a gəɗaha akə ndəlu ŋa da waku tá njewaku njewə la . Aku pa delə tekweshə maku akə hevezhə zlaɓa la , a ɗaba à fawarə ba shɨge . »
« Aku ndava ndava , à da vaku və nda . Aku usala usala , à da gwatsarə gwatsə kwa . Aku fətəla fətə susa hawə vəŋu kaya , à da wɨrəkwa wɨrə nda .
A ɗaba má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə ndava tekweshə laki , à da va və nda . Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə usala ŋa kəni , à da gwatsarə gwatsa . Menə məndə ŋə́ kənə fətəla susa hawə vəŋu kayə kəni , à da wɨrəla wɨrə nda .
Mawə məndə a dagava maku menə ŋə́ udzərə məna ndava ɗafə sa məna ŋə́ kənə faləkwa kurə na ?
Mətu banda ndava ŋa kɨləfə má , à faləkwa kudaslə la ?
Nira waku ndá məndə mandzawə təka laki , a tsamə ku vatə delə tekweshə akə udzaraki dakwa . Tsəguɗəmə kwa Bakwaku ŋa də huɗə zətə à zlayə akə da vatə ŋa delə tekweshə akə ndá məndinə slefə vala na ?
« Ndekə laki , aku ɓekətə ɓekə tsari akə ndá məndə ba səka menə ŋgwa ku ŋə́ ŋgita ɓekəku tsara . Ba mekəŋa menə jekəku kwari Məwizə narə gwaɗi waləla ndá bata bɨrə kwara Zəta . »
« Aku dəkwa də dəkwa də vəŋu kayə ɓɨcəce . A ɗaba vəŋu kayə bəzləhə bəzləha laki , ba tá da za . Ndekə ba buti tá da hekəŋa . Kwete ndá məndə ɗebə jɨba mekəŋa tɨve .
Ama vəŋu kayə tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa laki , ba ɓɨcəce . Ndekə tá da hekəŋa laki , bɨlə bɨle . Ba kuji ndá məndə ŋə́ ŋgita gwatsarə ŋa . »
« Aku mba à mbi hawə ndá məndinə menə welə vala laki , ‹ À bɨrə kwara Zətə nana , › ŋə́ ŋgita , mbati à kelə harama ta . À ce à warəvə səra ta sa sa makwa . À ndzi ba təɗaməma ta cɨɗə ba səka ɓaki tagwa . Ama jirə məna laki , a ŋgwa ba zhə məndə ta ba səka ɓaki ndá kəda nada .
Ba kurə da tsamatada ku dadə a ɓaki məta , ba səka menə ŋə́ ndi tsaməla nafə dadə a hi udzərə məna . A ɗaba a dzəgwa gaha tá hada udzərə dərəmə la . Uvelə gumə kəni , a dzəgwa tá hada udzərə udəvə la .
Ba səka mekəŋa zlaɓa , ba kəla delə nafə gəli kaɗa kaɗa laki , à hɨ ba udzərə kaɗa . Menə nafə akə zlavə gəli a tɨvə məna kəni , à hɨ ba menə udzərə akə tsəwə ŋa .
Delə nafə gəli ba kaɗa kaɗa laki , a dzəgwa hɨ menə udzərə akə tsəwə ŋa la . Menə nafə akə zlavə gəli a tɨvə məna gumə kəni , a dzəgwa hada delə udzərə kaɗa la .
Ndekə , má mawə mawə nafə menə akə zlavə hɨ delə udzərə kaɗa laki , da ndəlasə ndi tá mbɨdɨləkwa da kara .
Ba səka mekəŋa guma , à da tsamatada tsamə ku ndá məndə ɓekə harama kəŋa dadə a ɓaki sləri məta . »
« Ndá məndinə cehelə ba ɓawi mayə ‹ Səfəla , Səfəla , › ŋə́ ŋgita laki , a nda menə da dəkwa məta tɨte da zlana Zətə la . Sayə ba menə məndə kwa ɓekə nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə Balə də huɗə zəta .
Ba da ce vaki sheriya laki , kwete ndá məndə da weli vala ‹ Səfəla , Səfəla , sa bəri nanə kwara Zətə də ɓawi maka , sa garavi nanə sheteneki də ɓawi maka , sa ɓaki nanə ndá nejipəwə kwete zlaɓa də ɓawi maka tsəkwana la na na ? › da ŋə́ ŋgita .
Ndekə mazlaməna da ŋə́ ŋgayə da tekita laki , ‹ A tsamakwada yə ba wele wele la , aku ndəkəda zaŋə zaŋə havə maya , waku ndá məndə ɓekə mandzawa , › da ŋə́ ŋgaya . »
« Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə tsəna gwaɗi ŋa waləla mayə həŋa ŋə́ kənə ɓekə ŋa laki , ba kalə kaləla à məndə à nəŋkalə ndarəla kayə daŋa a ɗagwagwara .
A fanətu fə magudaha akə təɗa . Ba hekəŋa laki , a rahə rahə maɗa , a ŋgəzlasə ŋgəzlə yəwə akə ɓala ba ɓiyəya . Dɨdɨdɨde ! mata kaliŋgasa da havə kayə kəŋa , ama a taka mbəɗaha ŋa la , a ɗaba a ndarəla a ɗagwagwarə ndi à delə cisli kaɗa .
« Ama má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə fəla sləmə ba kaləla da gwaɗi ŋa waləla mayə həŋa ŋə́ kənə akə zlavə ɓekə vala laki , ba kalə kaləla à ŋgɨɗə məndə məgə ndarəla kayə daŋa də vaga səsəla .
A fanətu fə magudaha akə təɗa . Ba hekəŋa laki , a rahə rahə maɗa , a ŋgəzlasə ŋgəzlə yəwə akə ɓala ba ɓiyəya . Dɨdɨdɨde ! mata kaliŋgasa da havə kayə kəŋa . Ndekə gɨrəmə ! ŋə́ kayə mbəɗaha ŋa betete . »
Ba menə zlɨdəlu Yesəwə wali gwaɗi məna laki , a jə nejipəwə məna mata daradama a ɗaba dzaki gwaɗi məna .
Ina laki , a taka jekətə ŋa səka ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə la , ama a jekətə à ndzəɗi Zəta .
Menə mazlaməna tɨte zlɨlu zlə Yesəwə dzaki gwaɗi laki , saha ŋa saha a dzaŋa . Ŋə ndá məndə kwete ɗebə vala .
Ndekə akə ce ŋgɨɗə məndə dzalə karazətə sa sa məna . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna : « Bəbala , banda tsara ka huɗə tá ŋgəla , ba kurə ɗeslida ka , » ŋə́ kəna .
Zləha Yesəwə gwaɗi məna , talada ŋa hara , tala ŋa . « A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ka ɗasləda ŋa , à ŋguləma ŋguləmə ka , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə ba hekəŋa laki , a ŋguləma ŋguləma .
Ŋə́ Yesəwə tekina zlaɓa : « Fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa . Tehə tá məndə ba wele wele menə tekweshə ɓekəkəda mayə dɨgiyə la . Ama həməka cɨɗə da sa bata ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ kənə jɨrəla navə maka ŋə́ ka ɓakəla udəra ba səka menə fəla Məwizə də kwari Zəta . Ndekə à da tsaməla tsamə ndi ba akə ɗasləda ɗaslə navə maka , » ŋə́ kənə tekina .
Mazlaməna daha Yesəwə da naslə Kaperənahuma . Dəda ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki da sa məna .
« Tesliya Bəbala , a nda ndə walaɗiya mayə hənə həna a ce , a dərəɗaha dərəɗa . À shə zlaɗa kwete , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Aya , à də ya da ŋgwɨləmə vala , » ŋə́ kəna .
Ama ŋə́ mətsəhatata slujeki kəŋa tekina laki , « A slə ya akə məndə kaɗa ŋə́ ka fɨ shɨgə daki dalə la Bəbala . Má waləla ba gwaɗi ka kaləla , à da ŋguləma ŋguləmə walaɗiya maya .
A tsamə ya ba akə dzəgwa dzəgu ka . A ɗaba wayə gumə kəni , à fɨ zhɨrəwə ya da matsaha , à slujeki dalə ya kwaratə maya . ‹ Da heka ! › ba ŋə́ ŋgayə taka ŋgɨɗə kutərə kəni , à da . ‹ Ce ce ! › ŋə́ ŋgayə taka meka kəni , à ce . ‹ Ɓaka ɓakə mene ! › ŋə́ ŋgayə taka walaɗiya mayə kəni , à ɓekə ɓeke , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə mekəŋa laki , a jə nejipəwə məna . Ŋə́ kənə taka ndá məndinə ɗebə vala laki , « Kayə ! À walakwada walə ya ba jira : menə məndə həŋa laki , a fətarə fə ba kaɗa kaɗa à waya . A naka yə ma ba a dagava ndá məndə Isərayilə ŋgɨɗə məndə tsaməla jirə səka mɨtɨbə ŋa həŋa la .
Ba jira , menə da ɓekə Zətə umbərə də zlana məna laki , kwete ndá məndə da ce sa sa məna má də mawə mawə larədə betete tá uzhə tamayə umbərə tɨte tɨte à ndá Abərahamə narə Izakə narə Zhakuba .
Ama ndá məndə Isərayilə ŋa sa mbaɗatada Zətə sa ndziŋa tá malaha akə ndaŋa laki , à da patadə pə sa uda da kuzlə tá shə zlaɗa də vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slira , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋə́ kənə taka mətsəhatata slujeki kəŋa mazlaməna : « Həməka da ce maka . À da ɓakə ɓakə ba səka menə ŋgwa ka , a ɗaba a fətarə fə ka à waya , » ŋə́ kəna . Ba də mekəŋa sarətə walaləda Yesəwə gwaɗi kəŋa laki , a ŋguləma ŋguləmə walaɗiya məna .
Mazlaməna laki , dəda Yesəwə da da Piyera , gwatsarə ŋa akə mata nəsə Piyerə hənə həna a dzi nava , ba karə zlayə ! havə məna .
Tala Yesəwə harə məna . Ndekə ŋguləma ŋa , mbavu ŋa , kənə da təɗa yəwa .
Akə guhu mbəli patsə zla laki , mbehetece ndi ndá məndə kwete dzatə shetenə sa sa Yesəwa . Bandá waləla ŋa gwaɗi tá sheteneki laki , ŋgita mbari səda də ndá mənda . Ndá məndə dzatə navə kəni , ŋgwaləmatu ŋa betete .
Menə ŋgwaləmatu ŋa ndekəŋa laki , a ganəvə gə gwaɗi ŋa sa waləla Izayə bata bɨrə kwara Zəta : « A kəsamarə kəsə zlaɗa kuza mama , » sa ŋə́ kəna .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , duɗelədə daradama akə Yesəwa . Ba menə nakatə ŋa laki , « À ndələla ndələ mə dərəvə Galile , » ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa .
Ba hekəŋa laki , akə ce ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə sa sa məna . « Bəbala , à da ɗabaka ɗabə ya má da mawə mawə vaga ka , » ŋə́ kəna .
« A ŋgwa ŋgu ka tá ɗebə wayə ba jirə na na ? Həŋa ndá tanada laki , à vaga ndza ndzi məta ta , ɗiyakaki gumə kəni , à kayə data ta du nafa . Ama wayə Udzərə Məndə laki , a nda menə vaga kurə shɨɓeshə mayə mudarə la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə zlaɓa kutərə a dagava pukaraki da Yesəwə ce ŋa sa sa məna . « Bəbala , a ŋgwa ŋgu ya tá ɗebə waka , ama vi və tɨvə cɨɗə ŋə́ ŋgayə da hɨɗəla bala , » ŋə́ kəna .
« A də ndekəŋa la . Ɗebi ɗebə ba həŋa . Masla maslə tá ndá məndinə rəwə rəwa də hayəpə məta həɗi mɨndevɨgə məta , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu mekəŋa laki , dəkwa Yesəwə narə pukaraki daŋa da həlawə dərəvə ŋgita da . Ba də ta , ba də ta laki ,
akə fu mata kaliŋgasa dɨdɨdɨdɨde ! Ndekə ŋə yəwə gɨji ba à ndzəɗa , à ndɨ həlawə dərəva . Ama Yesəwə laki , a njere .
Dəda pukaraki da sa məna , ŋgəzlalu məta . « Səfəla , a nda mə niŋa la , à rəwi ma , varanada vara , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « A ɗaba tawə menə dzaku zlɨzləwi na ? A fətarə ku à wayə la na na ? » ŋə́ kəna . Mbavu ŋa , slahalədə ŋa akə hwaɗə narə yəwə də dərəva . Ndekə katsə hwaɗə akə fəta . Yəwə gumə kəni , wurədava ŋa da vaga məna .
Ŋə ndá məndə jə nejipəwə məna . « Kayə ! Mawə jɨba məndə menə na ? Ma ba hwaɗə narə yəwə laki , à fɨ zhɨrəwə ta da ɗəfə dɨgiyə » ŋə́ ŋgita .
Ba menə ndələla ndá Yesəwə dərəvə laki , pava məta də larədə Gadaraka . A nda ndə ndá məndə səra dzatə shetenə hekəŋa ndzi ba də kayə juve . A nda gəra cizla məta la , ndekə a dzəgwa ndi dəda də dadə hekəŋa ba wele wele la . Ba menə dəda Yesəwə da hekəŋa laki , mbarəda məta də kayə juvi tá ce sa sa məna .
« Waka Udzərə Zəta , à ushelə mawə gwaɗi ka à wananə ma ga ? A ce sa shənə zlaɗa ka mbəra à zlaɓa sarətə zi mananə akə slə ŋa na na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwə ba à hula .
Zaŋə zaŋə à ita kuji laki , a nda ndə mata ŋgaɓa hevezheki də gwata .
Ndekə ŋə sheteneki kəŋa kweslɨlə harə akə Yesəwa : « Tesliya , banda ŋgwa ka tá gɨrəvə wananə laki , vanə və tɨvə ŋə́ ŋgananə mbarəkwa ŋa da ŋgaɓa hevezheki ŋa həŋa , » ŋə́ ŋgita .
« À pəlakwasə pələ ya , aku da , » ŋə́ Yesəwa . Ndekə mbarəda məta səda də məndi kəŋa , ŋgita mbari da hevezheke . Menə pu hevezheki kəŋa akə mbari saha a dzaŋə laki , a sa padavəkwa ba akə dərəvə ta betete . Ndekə zufaha məta də yəwa .
Ba menə nəka ndá bata gwetə hevezhə mekəŋa laki , ŋgita mbari da huɗə naslə tá mbelə gwaɗi ndá məndinə ŋa sa dzatə shetenə narə ba kəla nazənə ɓakə ɓakə betete .
Ndekə ba kəla ndá məndinə də naslə kəŋa laki , a mberəce mberə ta sa jɨrə Yesəwa . Ba menə gwatsarə məta laki , « Tesliya , zadavə zə də naslə manana , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə kəlavə Yesəwə da həlawə dərəvə tá ndɨlə dərəvə zlaɓa . Ba menə ndələla Yesəwə dərəvə laki , kənə da naslə məna .
Akə ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə sa sa məna à ŋgɨɗə məndə dərə hənə həna a vaga həna həni məna . A tsamə Yesəwə ba akə fətarə fə ta à ina . Ndekə ŋə́ kənə taka məndalə kəŋa laki , « Zla zlə udzərə maya , a ɗaba a pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka , » ŋə́ kəna .
Hekəŋa ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə guma . Ba menə tsənasə məta akə gwaɗi kəŋa , « Ha ! Menə məndə həŋa laki , à ŋgɨrewə Zətə la na na ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
A tsaməla tsamə Yesəwə nazənə jemə məta : « A ɗaba tawə menə nda ku à jemi narə mandzawə na ?
Mətsa buti mawə ma ga ? ‹ A pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka › ŋə́ ŋgayə na má na ? ‹ Mbavu mbava , ŋə́ ka dəda ŋa à shɨgə maka › ŋə́ ŋgayə la ?
À həŋa menə ɓekə mayə ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə nda ndə ya wayə Udzərə Məndə à haməkwa henə də hala tá pɨzhəla hayəpə mənda . » Ndekə mazlaməna ŋə́ kənə taka məndalə kəŋa laki , « Mbavu mbava , kɨshəlu kɨshə vaga həna həni maka , ŋə́ ka da ce maka , » ŋə́ kəna .
Ndekə vərətə ! ŋə́ kənə mbavu ŋa , kənə da ce məna .
Ba menə naka mata daradama mekəŋa laki , a dzatə dzə zlɨzləwe . Ndekə ŋgita gelə Zəta : « Haya tá Zəta , a ɗaba a va və mata haməkwa akə ndá mənda , » ŋə́ ŋgita .
Mbavəda Yesəwə hekəŋa mazlaməna . Ba menə dəda ŋa da katafəkə kuji laki , a ndzə ndza ŋgɨɗə məndə dayə də vaga jehə səli hadama . Matiya ɓawi məna , bata jehə hadama . Ba menə naka Yesəwə laki , « Ce ce , ŋə́ ka ɗebi ŋa , » ŋə́ kənə tekina . « Aya , » ŋə́ kəna . Mbavu ŋa , kənə ɗebə ŋa .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , dəda ndá Yesəwə da da Matiya tá uzhə tamayə hekəŋa . A jehə jehə ndá bata jehə hadama kwete narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpə tá uzhə tamayə tɨte tɨte à ina narə pukaraki daŋa .
A naka nakə ndá ŋgɨɗə Farisaki mekəŋa guma . Ndekə ŋə́ ŋgita taka pukaraki daŋa laki , « A ɗaba tawə uzhə bakwaku tamayə akə məndə kutərə à ndá bata jehə hadama narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpə na ? » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə gwaɗi kəŋa laki , ndekə ŋə́ kənə tekita : « Ndá məndinə lapiya menə tá da dakutarə la , sayə ba ndá məndinə kwa dzatə nava .
Aku həməku da uzheshə di akə menə gwaɗi həŋa pə pa də wakita Zəta : ‹ A ŋgwa yə ŋə́ ku ndɨlə naləmani tá gelə wayə la . A ŋgwa ba menə ya ŋə́ ku tsara huɗə tá ndá mənda , › ŋə́ Zəta . Wayə laki , a taka yə saha ŋa sa ushelə ndá məndinə welə vala laki , ‹ Ndá məndə zlayə nana , › ŋə́ ŋgita la , ama a saha sa ushelə ndá məndə hayəpə ya , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna a ce cə ndá ŋgɨɗə pukaraki da Zhaŋə sa sa Yesəwa . « Wananə narə Farisaki laki , à kwelewə tamayə nanə wananə səka menə də laɗa , ama pukaraki datəkə waka laki , a zlavə ta la má , a ɗaba tawə na ? » ŋə́ ŋgita .
« A dzəgwa ndalə kwelə tamayə la , a ɗaba ba səka də umbərə kəsi məndəwi ta . À tawi na garaki da nəwaləŋa məndəwi ba nda məta akə məndə kutərə də umbərə na ? Ama à da nda ndə ŋgɨɗə sarətə ŋə́ ndi da kəsatadasə nəwaləŋa məndəwa . À da kwala də meka ta tamayə kəla menə da dzatə ŋa a rəva .
« Ba səka mudə səɗava à ɓiwa məna . A cə ndi səɗava ɓiwa da hawə mudəŋa la , a ɗaba a nda menə da ndzalu ŋa akə ɓɨzhə vala la . À da ju jə mati məna harə menə sa ndziŋa .
« Həŋa ŋgɨɗə gwaɗi da pɨhi zlaɓa : a tsamə ku laki , à tɨɗə ba da kwiha kəɗafə nawə ndi səɗəla ndi à səɗa . Banda zlaɓa akə tawə ŋa laki , a tɨɗə ndi da mudə kwiha la . Banda tɨɗɨləkwa ndi da mudəŋa laki , à da məta , a ɗaba a tawə tawa . Ndekə a ɓəzaha ɓəzə kwiha , pɨhi kəni , a padava pa . Banda zlaɓa pɨhi akə tawə ŋa laki , à tɨɗə ba da kwiha ɓiwa nda . Ndekəŋa laki , a nda tekweshə kurə ɓəzi ba wele wele la , ma ba pɨhi narə kwiha kəni , ba ndzi məna ɗaslə ɗasla , » ŋə́ Yesəwa .
Kuɗa Yesəwə welətə gwaɗi kəŋa laki , akə ce ŋgɨɗə mətsəha , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna . « A mətsə dəwə mayə ba kiya ŋa həŋa . Má nda ba ndeka kəni , ŋə́ ka ce ŋa sa pɨlu harə maka da ɗəfə ŋə́ kənə tsəkə ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
« Aya , » ŋə́ Yesəwa . Mbavu məta narə pukaraki daŋa , ŋgita ɗebə mətsəha kəŋa .
Kuɗa ta harə tɨvə laki , a nda ndə ŋgɨɗə nəsə gumə yaɓi muzə sə məna ba mudə kwa vi jɨmə parə səra . Ndekə mazlaməna zheləvala ŋa akə Yesəwə dadə guhwa , nɨshə ! ŋə́ kənə tala vəŋu səɗava məna ,
a ɗaba a jeməla jemə laki , « Má tala ba səɗava məna yə laki , ba kurə da ŋguləma mayə dɨgiya , » ŋə́ kəna .
Bandá talalə ŋa laki , tavəlahə ! ŋə́ Yesəwə zadavə ŋa , naka ŋa . « Zla zlə dəwə maya , a ŋguləma ŋguləmə ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya , » ŋə́ kəna . Ba də mekəŋa sarətə laki , a ŋguləma ŋguləmə nəsə kəŋa .
Guhu məna , pava Yesəwə da mətsəha kəŋa , gwatsarə ŋa akə ndá məndə tewə mənda . À ufeɗə ndá mbɨɗɨzhə ta , daradama gumə kəni , ba hwiyaɓaɓa ta .
Ndekə « Aku mbari də makwa , a ɗaba dəwa nəŋa həŋa laki , a mətsə la , à hɨnə ba njere , » ŋə́ kənə tekita . Ba menə waləla ŋa mekəŋa laki , ŋgita uɓeshə vala .
Ndekə garavəla ndi ndá məndi kəŋa sa uda . Dəkwa Yesəwə daki kəŋa mazlaməna , piya ŋa dəwa kəŋa a hara , mbavu ŋa .
Ndekə a mbalaha mbalə mekəŋa gwaɗi da larədə kəŋa betete .
Mbavəda Yesəwə hekəŋa mazlaməna . Kuɗa harə tɨvə laki , akə ce ŋgwaləfaki səra sa ɗabasə ɗaba . À huli ta : « Udzərə Davida , a tsara la ka huɗə tá ŋgananə ya ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə dəkwa Yesəwə daka , dəkwa ŋgwaləfaki kəŋa gumə da sa məna . Ŋə́ kənə tekita : « A fətarə fə ku à wayə na na ? A tsamə ku ba akə nda ndə ya à ndzəɗi tá ŋguləmaku ŋguləmə na na ? » ŋə́ kəna . « À , a tsamə nanə Bəbanana , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə talawatə ŋa a de . « À ganəvə gə na tá ŋgwakwaku ba səka menə fətarə ku à waya , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə pɨreŋə ! ŋə́ di məta waraha ŋa . « Aku tsəna tsənə kaɗa kaɗa , a ŋgwa yə ŋə́ ndi tsənasə akə nazənə ɓekəkuda mayə həŋa ba wele wele dɨgiyə la , » ŋə́ kəna .
Ama ita laki , davarə məta da welə nazənə ɓakəla Yesəwə də larədə kəŋa betete .
Akə guhu menə davarə ndá məndi kəŋa laki , kɨshece ndi ŋgɨɗə məndə makwaya sa sa Yesəwa . À dzalə shetene , a dzəgwa wala gwaɗi ba wele wele la .
Ndekə gərəvəla Yesəwə shetenə də ɗəfa . Ba hekəŋa laki , kənə welə gwaɗa . Ŋə ndá məndə jə nejipəwə məna : « Kayə ! Sa ɓakəda jɨba menə tekweshə həŋa ba wele wele də larədə Isərayilə la , » ŋə́ ŋgita .
Ama ŋə́ Farisaki ita laki , « Ba dadə a ndzəɗi sləwandala sheteneki menə gɨrəvə ŋa sheteneki də mənda , » ŋə́ ŋgita .
À wiya Yesəwə də ndá naslə betete . Ndekə kənə jekətə gwaɗi akə ndá məndə də ndá kayə jekə kwari Zəta . À welətə delə gwaɗi da kəla menə saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna . À ŋgweləmə ndá məndə má a mawə mawə kuza narə ndá məndinə betete ɓazə ɓaza uɓiya məta .
Menə nakatə ŋa ndá mata daradama kəŋa laki , a tsara tsarə huɗə tá ŋgatata , a ɗaba a rəwə rəwa ta , a nda payəɗa məta la , ba səka tagwaki ŋa ta akə nda məndə gwatatə gwata .
Ndekə ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa laki , « À həŋa kwete ndá məndə slə slə ŋə́ ndi ɓawatada ŋa da sa Zəta . Ba səka hiyə rəhəkwa rəhə da vəhu slə slə sarətə wuli məna , ama à hətsi ndá bata ɓekə sləra .
Ndekə laki , aku ndava ndavə sa Səfələ Zətə bata vəhu ŋə́ kənə mbɨlə walaɗiyaki daŋa tá ɓekə sləra , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna ɓawatada Yesəwə akə pukaraki daŋa jɨmə parə səra sa havə məna . Ndekə vatə ŋa ndzəɗi tá garavəla sheteneki narə tá ŋgweləməlu ndá məndə má a mawə mawə kuza .
Ŋa ina həŋa ɓawi farəsandaki kəŋa jɨmə parə səra : teŋu laki , Simaŋu menə ɓewə ndi à Piyerə narə Andəri daməna . Mbəlaki da Zhebede zlaɓa səra ndziŋa , ndá Zhakə narə Zhaŋa ,
Filipa , Barətelemi , Tumasa , Matiya bata jehə hadama , Zhakə udzərə Aləfa , Tade ,
Simaŋu ŋgɨɗə məndə a dagava ndá bata ŋgwa mbevədəlu gwaɗi da harə mɨtɨbeki kwerə nasla , narə Zhudasə Isəkariyutə menə məndə fatəkwa Yesəwə da harə akə kəladaki daŋa .
Menə mazlaməna laki , walatada Yesəwə gwaɗi akə ndá məndi kəŋa jɨmə parə səra tá da welə gwaɗi Zəta . « Aku də da naslə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə la . Aku da ndá naslə Samari zlaɓa la .
Aku həməku ba da sa ndá məndə Isərayilə ŋa zawə zawa ba səka tagwaka .
Menə kuɗa ku harə tɨvə laki , aku welə gwaɗi Zəta : ‹ A hɨrəzhə hɨrəzhə kwari sləwandala Zəta , › da ŋə́ kwa .
Aku ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə ndá məndə dzatə nava , da cekəlu ku ndá məndə rəwaha rəwa , da ŋgweləməlu ku ndá məndə dzatə karazəta , da garavəla ku sheteneki də mənda . Ba səka menə a zləhəla ba nazadayə ku ndzəɗi mayə laki , aku həməku da zlatə ŋa ba nazadayə akə ndá məndə guma .
Aku də à shɨŋguwə də zlibə maku la .
Aku kɨshə kwiha la , ma ba səɗava səra , ma ba kimaka , ma ba daŋa , aku kɨshə ba wele wele la . A ɗaba məndə ɓekə sləri laki , a zlayədəla zlayə tá gwatsarə akə tamayə təgu ɓaki sləri məna .
« Banda dəda ku da ŋgɨɗə naslə laki , aku usala usalə akə menə məndə kəsarə kəsə tá zləhaku zləha . Aku ndzə ndzə ba daŋa , aku meslə meka kayə ha da menə sarətə da mbavu ku la .
Má mawə mawə kayə menə ŋgwa ku da ɗəfə laki , aku fɨtəla fɨtə susa ŋə́ ŋgita gwatsarə akə lapiya sa Zəta .
Ndekə banda zləhaku ndá məndi kəŋa laki , à vatə və Zətə lapiya . Ama banda akə zləhaku ndi laki , a nda menə vatə Zətə lapiya ba wele wele la .
Banda kwalə ndá məndə də ŋgɨɗə kayə bi də ŋgɨɗə naslə akə zlɨhə wakwa , bi akə cɨnəku gwaɗi laki , aku mbarəda mbara , da gədəla ku bərə bərə saha a shɨgə maku tá tehətəda tehə ba akə ɓakəla mandzawə ta də menə kwalaku məta .
À walakwada walə ya ba jira : patsa vaki sheriya laki , à da shə shə ndá məndi kəŋa zlaɗa ju harə ndá məndə hayəpə ŋa sa də naslə Sudumə narə Gumura . »
« Aku tsəna tsəna , à həŋa à mbəlakwadə da mbelə gwaɗi Zətə ya a dagava ndá məndə mandzawa . Ndekə ba səka tagwaki ku a dagava ndá kəda nada . Sayə à nda ndə ku à ɗemə ɗemi ba səka ɓaki gana . Aku ndzi ba təɗaməma ŋə́ ku akə nda ŋa à mandzawa .
Aku mba à mba , a ɗaba à da mbahaku mbahə ndi da katafəkə sheriya . À da jeɓelə jeɓelə ndi waku dəda də ndá kayə jekə kwari Zəta .
A ɗaba menə ɗebə ku wayə laki , à da mbahaku mbahə ndi da katafəkə ndaŋa ŋguməna à sləwandalaka . Ndekəŋa menə ŋə́ ku da dzəgwa tehətəda delə gwaɗi Zəta , ma ba tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə guma .
Də menə sarətə da nda ku a katafəkə sheriya laki , aku da jemə narə da menə ‹ À da welə kə kənə nanə › bi ‹ À da welə mawə nanə ya ? › ŋə́ ku la , a ɗaba à da gwatsarə gwatsə ku akə gwaɗi tá wali ba də mekəŋa sarəta .
Ba waku akə mudarə maku menə da welə gwaɗi kəŋa la , ama Mɨshɨshə Baba Zətə menə da welə gwaɗi à vəŋu makwa .
« Də mekəŋa sarətə laki , à da nda ndə ndá məndə da patəkwa damaki data da harə akə ndá məndə tá pasla . Ma ba babaki kəni , da pawatəkwa məta udzaraki data akə ndá məndə da harə tá pasla . Udzara gumə kəni , à da mbevə gwaɗi ta da harə babaki data tá pasla .
À da mbərəzaku mbərəzə ndá məndə betete a ɗaba menə ɗebə ku waya . Ayə la kəni , à da varəla varə Zətə menə məndə deŋavada deŋə tá ɗebə wayə ha ba da mətsə mətsə məna .
Banda à shəku zlaɗa ndi də menə naslə ndzə ku laki , aku mbari da ŋgɨɗə nasla . À walakwada walə ya ba jira : a nda menə da zlədəla ku ɓaki sləri kəŋa maku də ndá naslə Isərayilə akə da zlələda mayə wayə Udzərə Məndə la .
« A nda pukara ju harə bata jekɨlə gwaɗi la . Walaɗiya gumə kəni , a nda menə ju ŋa harə sləwandala məna la .
Ndekə laki , à zli pukara banda malaha ŋa səka bata jekɨlə gwaɗa . Walaɗiya gumə kəni , à zli banda malaha ŋa səka sləwandala məna . Wayə bakwaku laki , à ɓewə wayə ndi à Beləjebulə ɓawi shetenə má , tɨtere waku ndalə na na ? A ju la na menə mandzawə da welə ndi da waku na ? »
« Ndekə laki , aku ɓekə zlɨzləwi hawə ndá məndə la . A ɗaba ba kəla nazənə ɓekə ndi də neshirə laki , à da tahəda tahə da di ndá məndə betete .
Nazənə sa walakwada mayə ba kəɗavakwaku də ɓəhwi laki , aku tahəla tahə ba pasəsa .
Aku ɓekə zlɨzləwi hawə ndá məndinə kɨɗə ba ɗala navə kaləla la , a ɗaba a dzəgwa ta kəɗa mɨshɨshə la . Ama aku ɓekə ba hawə Zətə zlɨzləwe . Ina laki , à dzəgwa dzəgu tá zhədəla navə narə mɨshɨshə betete da karə ba tá vɨzhe .
A tsamə ku laki , à vɨlə ba tá kwaɓə kutərə ndi ujə ɗiya . Ama a nda menə mətsə ŋa banda akə kəsarə Baba Zətə la .
Cekwerekwe waku na na ? A tsamə Zətə nara kuzlakula ŋgutsə betete a mudarə makwa .
Ndekə laki , aku ɓekə zlɨzləwi la , a ɗaba mətsa ju ba waku harə ɗiya betete a di Zəta . »
« Banda tavə ndi ‹ Ŋə ŋgina yə waya , › ŋə́ ndi taka wayə a katafəkə məndə jɨmə laki , à da tavə tavə ya gumə a katafəkə Balə də huɗə zəta : ‹ Menə məndə həŋa laki , təgu waya , › da ŋə́ ŋgaya .
Ama banda tavə ndi ‹ A tsaməla yə menə məndə wayə la , › ŋə́ ndi a katafəkə məndə jɨmə laki , à da tavə tavə ya gumə a katafəkə Balə də huɗə zəta : ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ŋgaya . »
« ‹ A saha tá məlatə ndá məndə Yesəwə › ŋə́ ku na na ? Ahala . A nda ndeka la . Ama menə saha mayə laki , à da wushavə ndá məndə ŋə́ ŋgita da mazava .
Ndekə à da gəzlavə gəzlə ndá udzərə à bata , ndá dəwə à mata , ndá məndəwi gumə à jɨŋa nəsa .
Ndekə laki , à malaha ba yala məndalə kəŋa akə kəladə məna .
« Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə ŋgwa ba bata narə mata ju harə mayə laki , a slə akə məndə tá ɗebə wayə la . Menə məndə zlaɓa ŋgwa ba udzərə məna ju harə mayə laki , a slə akə məndə tá ɗebə wayə la .
Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə akə ɗebə wayə má kɨɗə ba vala ndi laki , a slə akə məndə tá ɗebə wayə la .
Má mawə mawə məndə menə ‹ À gwetə shifi mayə ya akə zlaɗa , › ŋə́ kənə laki , da zhədəla ŋa . Ama menə məndə ŋə́ kənə zhədəla shifi məna a ɗaba wayə laki , da gwatsarə ŋa . »
« Menə məndə ŋə́ kənə zləhaku ŋa laki , a zlɨhi ba akə waya . Menə məndə ŋə́ kənə zlɨhi ŋa gumə kəni , a zləha menə məndə mbɨlidə mbɨle .
Banda zləha ndi bata bɨrə kwara Zətə a ɗaba menə bɨrə ŋa kwara Zətə laki , à da gwatsarə gwatsə akə taŋgəɗəpa sa Zətə ba kalə kaləla à ina . Banda zləha ndi məndə à zlayə a ɗaba zlayə məna laki , à da gwatsarə gwatsə ndi akə taŋgəɗəpa sa Zətə ba kalə kaləla à ina .
À walakwada walə ya ba jira : banda təɗa ndi ma ba yəwə ɗawa akə ŋgɨɗə məndə a ɗaba menə nda ŋa akə pukara mayə má slə la akə mətsəha laki , à da pɨlɨləda pɨlə ndi taŋgəɗəpa məna . »
Mazlaməna zlɨlu Yesəwə wali gwaɗi tá pukaraki daŋa jɨmə parə səra . Ndekə mbavu ŋa hekəŋa , kənə da jekətə gwaɗi akə ndá məndə dəda də naslə məta narə mbali gwaɗi Zətə zlaɓa .
Də mekəŋa sarətə laki , də daŋgayə Zhaŋə bata ɓekə bateme . Ndekə a tsənasə tsənə akə gwaɗi welə ndi da nazənə ɓekə Yesəwə məndə farə Zətə dzakwa . Mbɨlə ŋa ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa da sa məna tá ndavalu ndavə laki ,
« Waka na məndalə ŋa sa gwaɗi ndi laki , ‹ À da saha ŋgɨɗə mənda , › sa ŋə́ ndi má na ? Mətu à gwata ŋgɨɗə məndə nanə la ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Aku də da bɨrədɨləda akə Zhaŋə nazənə tsənasə kwa , narə nazənə naka kwa :
à nekə tɨvə ŋgwaləfaka , ndá məndə də dzalə dzala kəni , à də ta ba kaɗa kaɗa , a ŋguləma ŋguləmə ndá məndə a karazəta , makwayaki kəni , à cɨnə gwaɗi ta , mɨndevɨgeki kəni , à berəce shifi məta , delə gwaɗi Zətə kəni , a mbalaha mbalə tá talagaka .
Zli tá menə məndə akə zlavə maslasə akə ɗabi tɨvə maya , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə davarə ndá məndi kəŋa laki , ŋə Yesəwə welətə gwaɗi Zhaŋə akə ndá mata daradama . « Də menə sarətə sa mbari ku da varakamba má ma , sa da jɨrə tawə ku ma ga ? Məndə kala nda ndzəɗi məna ba səka kuzərə menə ŋə́ hwaɗə gɨjədə ŋa na má na ? Ahala , Zhaŋə laki , məndə ndekəŋa la .
Ndekə má , sa da jɨrə mawə tekweshə ku na na ? Məndə tsəku tsəkwa də dirə na má na ? Ahala , məndə tsəku tsəkwa də dirə laki , ba matsahi ndzi da sləwandala .
Ndekə na má , sa da jɨrə tawə ku na na ? Bata bɨrə kwara Zətə na má na ? Bata bɨrə kwara Zətə Zhaŋə ba guna guna . Ama a ju jə harə mekəŋa .
Ba ina menə məndə mbɨlə Zəta , ba səka menə sa pɨlu ndi gwaɗi da ɗəfə də wakita Zəta : ‹ À həŋa à mbɨlə ŋgɨɗə məndə ya hawə vəŋu maka tá ɗesləkəda tɨve , › sa ŋə́ Zəta .
À walakwada walə ya ba jira : sa taka nda ŋa ba wele wele məndə ju harə Zhaŋə bata ɓekə batemə la . Ama ma ba ndá məndə akə nda payəɗa məta də kwari sləwandala Zətə à kiya ŋa həŋa laki , a ju jə ta harə Zhaŋa .
Ba mudə kwa a zamanə Zhaŋə ha sa gwatəna laki , à shətə ba zlaɗa ndi akə ndá məndinə də kwari sləwandala Zəta , a ɗaba a ŋgwa ŋgu ndá məndə mandzawə ŋgəlatu ŋgələ akə ɗabi tɨvə məna .
Ama ndá kwari Məwizə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə betete ha sa zamanə Zhaŋə laki , sa welə gwaɗi kəŋa ta da menə da ce .
Ndekə banda kəsarə ku akə gwaɗi mayə lawa , Zhaŋə laki , ina menə məndə də vaga Eli ŋa sa welə bata bɨrə kwara Zətə gwaɗi sa ndziŋa da kəla menə da zlələda ŋa .
Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsəna . »
Ŋə́ Yesəwə zla laki , « À kelətɨdɨrəla à wawə ya ndá məndə də menə zamanə həŋa na ? À kelətɨdɨrəla à udzara yə ndzawə ndzawa də vaga welə fuɗa məta ŋgaɓa səra . À welətə gwaɗi menə ŋgaɓa kutərə akə menə kutəra :
‹ Ha ! Kə kənə na ? Fada mananə rəhi mazawə kəni , a taka ku rəhi sə məna la . Fada mananə səkali matawa kəni , a taka ku farə tawi la , › ŋə́ ŋgita .
Ba səka mekəŋa ndá məndə də menə zamanə həŋa guma , à zhehə narə ta . A tahəda tahə Zhaŋa , a taka uzhə delə tamayə la , a taka shə pɨhi zlaɓa la . Ndekə ‹ À dzalə slula , › ŋə́ nda .
Menə saha mayə wayə Udzərə Məndə zla laki , à uzhə tamayə ya , à shə tekweshə ya , ama ‹ Ŋa məndə tambala həŋa , bata shə pɨhe , məndəvatata ndá bata jehə hadama à fasəkə narə ndá məndə hayəpa , › ŋə́ ndi taka waya . Ama ba kəla nazənə ɓekə məndə à nəŋkalənə va Zətə laki , à da jɨrəla jɨrə ndi da ndziŋa ba akə delə tekweshə kaɗa , » ŋə́ Yesəwa .
A kwalə kwalə ndá məndi nəŋa sa ɓekewə Yesəwə mata nejipəwə kwete də ndá naslə məta akə mbɨɗədə hala . Ndekə a fanətu fə akə slahatə slaha .
« Zlaɗa a mudarə maku waku ndá məndə də naslə Kurazinə narə naslə Betəsayəda , a ɗaba ma nda sa ɓakaha sa ndá məndə mandzawə də naslə Tirə narə Sidaŋu mata nejipəwə ŋa sa ɓakə ɓakə sa maku laki , ma pasavarə pasə ta hutsə da mudarə məta ba watsə watsa , ma tsakwavəkwa tsaku ta da səɗava bəhwa tsakərakasla tá merədə merə ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta .
À walakwada walə ya , patsa sheriya laki , à da shə shə ku zlaɗa ju harə məta .
Waku ndá məndə də naslə Kaperənahuma , menə kura ku laki , ‹ À da mbahanu mbahə Zətə da huɗə zətə › ŋə́ ku na na ? À da pakukwa da vaga mɨndevɨgeki tá pakwarə zhɨrəwə təka . A ɗaba ma nda sa ɓakaha sa ndá məndə mandzawə də naslə Sudumə mata nejipəwə ŋa sa ɓakə ɓakə sa maku laki , ma mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta , ndekə , ma nda menə zata Zətə la , ma ba ndzə ndza ta ba sa gwatəna .
À walakwada walə ya , patsa vaki sheriya laki , à da shə shə ku zlaɗa ju harə naslə Sudumə kəŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , ŋə Yesəwə welə gwaɗi zlaɓa : « À heyə waka yə Bəbala , waka Səfələ də huɗə zətə narə a duniya , a ɗaba a tehətəda tehə ka akə ndá məndinə akə kuratarə ndi nazənə ɓɨhula ka hawə ndá bata nəŋkalə narə ndá bata tsama .
Ba ndekəŋa Bəbala , a tsəwakadə tsəwə tá ɓekə mekəŋa ndekəŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə zadavə ŋa da sa ndá mənda : « A fikwa fə Balə tekweshə betete da harə maya . A nda məndə tsaməla Udzərə Zətə ba wele wele la , sayə ba Baba Zəta . A nda məndə tsaməla Baba Zətə ba wele wele zlaɓa ba dəda də məna akə wayə Udzərə məna narə ndá məndinə mbaɗatada mayə tá tehətəda Balə la .
« Aku ce cə sa sa maya , waku ndá məndə betete rəwə rəwa akə jemi narə kwete , ŋə́ ŋgayə vaku pi rəwa .
Aku malaha malə akə pukaraki dala . Aku dzakada dzakə gwaɗi sa maya , a ɗaba ba təɗaməma ya , bata fɨ rəvə də huɗə ya . Ndekə laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə pi rəwi sa maya .
Ba buti fɨlu zhɨrəwə da waya . Menə gwatama ŋə́ ŋgayə fakwarə ŋa laki , ba tsafə tsafa , a rəwə ku la , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə akə ŋgɨɗə patsa vaki pi rəwi laki , ŋə ndá Yesəwə də dadə vəhwa . A dzatə dzə mayə akə pukaraka , ŋgita fanətu akə kelə hiyə tá uzi məta .
A nda ndə Farisaki hekəŋa gumə jɨratə vala . Walaləda məta akə Yesəwa : « A naka ka la na pukaraki datəkə kelə hiyə menə sləri ŋgəlalu kwari akə ndá məndə patsa vaki pi rəwi na ? »
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita : « A taka ku ndahəla ŋa də wakita Zətə menə tekweshə sa ɓakəla Davidə narə ndaŋa menə sa dzatə mayə la na na ?
Dəkwa ŋa da kayə da Zəta , pada ŋa tamayə ŋa sa ɓekədə udəra ndi da sa Zəta , ndekə uzhəlu məta , mbəra a zlayədata ŋə́ ŋgita uzhə ŋa la , sayə ba ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə kwa menə vatə Zətə kwari tá uzhə vala .
Mətu a ndahəla ku la na də kwari Məwizə da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə menə ɓekə məta ba sləri də mata kayə da Zətə patsa vaki pi rəwi na ? À mekəŋa laki , à kɨlə kwari ta , ama a nda ta à hayəpə la bi ?
À walakwada walə ya , à həŋa nazənə ju jə harə mata kayə da Zətə hene .
A waləla walə Zətə də huɗə wakita məna : ‹ A ŋgwa yə ŋə́ ku ndɨlə naləmani tá gelə wayə la , a ŋgwa ba menə ya ŋə́ ku tsara huɗə tá ndá mənda , › sa ŋə́ kəna . Ma nda sa tsənasə ku akə shɨgə sə gwaɗi kəŋa laki , ma pɨ ku gurənjə da harə ndá məndə akə nda məta à hayəpə la .
Ba wayə Udzərə Məndə menə kwerə vaki pi rəwa , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna mbavəda Yesəwə hekəŋa , kənə da kayə jekə kwari Zəta .
Ndekə a nda ndə ŋgɨɗə məndə gumə hekəŋa mətsə mətsa harə məna kutəra . Ndá məndinə ŋa jehə jehe hekəŋa laki , à ushelə ba gwaɗi ta tá parə gurənjə akə Yesəwə da ɓaki sləri patsa vaki pi rəwa . Ndekə ndavalu məta : « À va və na kwari mamə tɨvə akə məndə tá ŋgwɨləmə məndə patsa vaki pi rəwi na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Mawə məndə menə a dagava maku à tagwi məna kutərə ŋə́ kənə mbəladavəkwa ŋa da vɨgə patsa vaki pi rəwi ŋə́ kənə akə kəsəla ŋa sa uda na ?
A ju ba məndə harə tagwi ba wele wele tsəkwana la na na ? Ndekə laki , a vamə və kwari mamə tɨvə tá ɓekɨlə delə sləri tsəwi akə məndə patsa vaki pi rəwa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə « Pələla pələ harə maka , » ŋə́ kənə taka məndalə kəŋa . Pələla ŋa . Ndekə ba hekəŋa laki , dəkwa muzə da harə məna ba tsuɗəɗa ba səka menə harə məna kutəra .
Ŋə Farisaki mbari də məta tá kɨshə sheweriya kəɗi Yesəwa .
Mazlaməna laki , mbavəda Yesəwə hekəŋa a ɗaba a tsamə ba akə kɨshə sheweriya ndi tá kɨɗə vala . Ndekə à ɗebə vala ndá məndə kwete . Ŋgwaləmatu ŋa ndá məndə dzatə navə betete .
« Aku tehə wayə tá məndə ba wele wele dɨgiyə la , » ŋə́ kənə tekita .
Menə waləla ŋa ndekəŋa laki , ŋə́ nazənə sa waləla Izayə bata bɨrə kwara Zətə gəvə ŋa . A ɗaba sa ŋə́ Zətə dadə a Izayə laki ,
« À həŋa walaɗiya mayə kəsəla maya , a ŋgwalə ŋgu ya , à zla yə da ina . À da va və ya Mɨshɨshə maya . À da tehə ina rəvaŋguɗə mayə tá jɨba betete .
A dá kelə gejewa ba wele wele la , a dá hwɨlə hwɨli la , a dá zlavə kuravə də wali gwaɗi məna a di ndá məndə la .
A dá njeɗə menə hiyə kaləla hwaɗə la . Má zlavə la lalamə mari kaɗa kaɗa zlaɓa kəni , a nda menə da mecə ŋa ba wele wele la , a nda ndə tsara huɗə məna tá ndá məndə akə nda payəɗa məta . À da ɓekə ba ndekəŋa ha da menə sarətə da gərəvəla ŋa mandzawə betete ŋə́ kənə da marəla zlayə a duniya .
Ndekə laki , à da fɨlu fə ndá məndə má hawə hawə a duniya tamahi məta ba da ɗəfa , » ŋə́ Zəta .
Ndekə akə ŋgɨɗə sarətə laki , a kɨshece kɨshə ndi ŋgɨɗə məndə dzalə shetenə sa sa Yesəwa . A meləla melə shetenə kəŋa akə ŋguləfə narə akə makwaya . Ba menə kɨsheləce ndi laki , ŋgwɨləməlu ŋa . Ba də mekəŋa sarətə laki , a tsəkwasə tsəku akə welə gwaɗi narə akə nekə tɨve .
A jə nejipəwə məna daradama betete . « Kayə ! Ba Udzərə Davidə na menə má ina na ? » ŋə́ ŋgita .
Farisaki gumə kəni , a tsənasə tsənə ta akə mekəŋa . Ndekə ŋə́ ŋgita laki , « Ba Beləjebulə sləwandala sheteneki menə va ndzəɗi akə umalə kəŋa tá gerevə sheteneki də mənda , » ŋə́ ŋgita .
A tsaməla tsamə Yesəwə nazənə jemə məta guma . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « ‹ À gerevə sheteneki sləwandala sheteneki › ŋə́ ku na na ? Ndeka la . Banda mazavə ndá məndə də naslə kutərə ba ita ita laki , à ɓəzi naslə kəŋa . Banda gəzlavə ndá məndə də jɨba kutərə bi də yala kutərə tá mazavə kəni , a nda menə ndzə ŋa akə ɓəzaha ŋa zlaɓa la .
Ba səka mekəŋa guma , banda gɨrəvə sləwandala sheteneki ndaŋa laki , à mezhə ba mudarə məna . Ndekə à zi kwari məna tsəkwana la na na ? Ba nazadayə gwaɗi maku da waya .
Nda kwa akə Beləjebulə menə vi ndzəɗi na má , pukaraki daku má , a vatə wa ndzəɗi tá gərəvatə sheteneki na ? Ba Zətə bi ! Ndekə laki , a tsamə ndi ba dadə a pukaraki daku ba akə kelə harama kwa .
Ba Mɨshɨshə Zətə menə vi ndzəɗi tá gerevə sheteneki waya . Ndekə laki , aku tsaməla tsamə ba akə ŋgweɗə sləwandala məna Zətə a dagava makwa , ina menə ɓaki jɨba menə nejipəwə həŋa .
« Ba kalə kaləla sləwandala sheteneki à bata ndzəɗa . Banda ŋgwa ndi tá dəkwa daki da bata ndzəɗi tá mbahəla kazlaŋa məna laki , ce ba ŋgwaɗa ndi kwa cɨɗe . Tɨte ŋgwaɗa ŋgwaɗə ndi laki , ba kurə dzəgwa ndi mbahəla kazlaŋa məna betete . Ba səka mekəŋa guma , banda ŋgwa ndi tá gərəvəla sheteneki laki , ce ba ŋgwaɗa ndi kwa sləwandala məta cɨɗe .
« Menə məndə akə zlavə ɗebə wayə laki , à mezhə waya . Menə məndə akə zlavə dzəvavə à wayə tá ɓewetece ndá məndə laki , à weshə ndá məndə havə maya .
A ɗaba mekəŋa à walakwada walə ya , má mawə mawə hayəpə menə ŋə́ məndə ɓekə ŋa , má ŋgɨrewə ba Zətə laki , à dzəgwa dzəgu ndi gwatsarə gwatsə akə ɓeshi sa Zəta . Ama má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə ŋgɨrewə Mɨshɨshə Zətə laki , a nda menə ɓeshəla Zətə mekəŋa hayəpə ba wele wele la .
Má ŋgɨrewə ba wayə ndi wayə Udzərə Məndə kəni , à ɓeshə ɓeshə Zətə mekəŋa hayəpa . Ama banda ŋgɨrewə Mɨshɨshə Zətə ndi laki , a dá ɓeshərəla Zətə hayəpə məna ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa : « Delə nafə gəli ba kaɗa kaɗa laki , à hɨ ba udzərə kaɗa . Banda akə zlavə nafə gəli a tɨvə məna kəni , à hɨ ba menə udzərə akə tsəwə ŋa . Ndekə banda hada nafə udzərə laki , ba kurə tsaməla ndi nda ŋa akə nafə kaɗa bi nafə akə tsəwə ŋa .
Waku ndá məndə mandzawə ba səka dazala , a tsəwə warəvə maku la . Ndekə má , à səda kənə delə gwaɗi kaɗa səda də vəŋu maku na ? Menə gwaɗi ŋə́ ndi welə ŋa laki , à səda ba də warəvə kwa .
Məndə à zlayə laki , à delə jemi narə də warəvə məna . Ndekə à welə ba menə gwaɗi tsəwi tsəwa . Məndə mandzawə gumə laki , ba jemi narə mandzawə menə də warəvə məna . Ndekə à welə ba gwaɗi mandzawa .
« À walakwada walə ya , ba kəla gwaɗi nazadayə ŋa welə ndi laki , à da ndevə ndevə Zətə patsa vaki sheriya : ‹ A ɗaba tawə sa welə ka menə ya ? › da ŋə́ kəna .
À da jɨrə jɨrə Zətə ba kəla gwaɗinə waləla ka . Banda a tsəwi gwaɗi maka laki , ‹ A nda ka à hayəpə la , › da ŋə́ kəna . Ama banda à mandzawə də gwaɗi maka laki , ‹ À hayəpə ka , › da ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwa .
Menə mazlaməna , ndavalu ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaki gwaɗi akə Yesəwa : « Tesliya Bəbanana , a ɓakəla la ka nejipəwə ŋə́ ŋgananə tsaməla ŋa ba akə saha sa Zətə ndzəɗi maka wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « Kayə ! Waku ndá məndə mandzawə də zamanə ŋa həŋa , a piyavadə ku à Zətə la . À ndevə nejipəwə kwa , ama a ɓekə ya la . A slə slə tá ŋgwakwaku ba menə nejipəwə sa ɓakə ɓakə à Zhunasə bata bɨrə kwara Zəta .
Həni makərə narə vaki makərə ba də huɗə mata kɨləfe . Ndekə səda ŋa ba à shifa . Ba ndekəŋa tá wayə Udzərə Məndə guma , à da ɓaka ɓakə ya həni makərə narə vaki makərə də vɨge .
Patsa vaki sheriya laki , à da mbavu mbavə ndá məndə Ninivə tá pakwarə gurənje , a ɗaba a mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta ba menə tsənasə məta akə gwaɗi sa Zhunasa . Mbəra laki , a ju jə gwaɗi ŋa mayə weləku mayə həŋa harə ŋə́ Zhunasa , ama a zləha ku la .
Patsa vaki sheriya laki , à da mbavu mbavə nəsə nəŋa sa fakwa ndi da sləwandala a zadara naslə tá pakwarə gurənje , a ɗaba a su də vaga zaŋə zaŋə kwa sa cɨnə gwaɗi nəŋkalə Salamaŋwa . Mbəra laki , a ju jə gwaɗi ŋa mayə weləku mayə həŋa harə ŋə́ Salamaŋwa , ama a zləha ku la , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zlaɓa : « Ndá məndə də zamanə ŋa həŋa laki , ba kalə kaləla ta à məndə dzalə shetene . Banda səda ŋa də məndalə kəŋa laki , à da wiya shetenə kəŋa də varakamba akə nda yəwə tá ushelə vaga tá pəla rəwi məna . Ama a gwatsarə la .
Ndekə jeməla ŋa ba ina ina : ‹ Ŋguləmə kəlavə kələ ya daki dalə sa də məndalə nəŋa dɨgiya , › ŋə́ kəna . Kəlavə ŋa , gwatsarə ŋa akə kayə slaɗə slaɗa ba keteŋə keteŋe , a ɗaslə ɗasla ba kaɗa kaɗa , a nda məndə ndzi də ɗəfə ba wele wele la .
Kənə da mbehə sheteneki maɗəfə ju jə cizla məta harə məna tá ndza ndzi də məndalə kəŋa . Ndekə ndza ndzi məndalə kəŋa laki , a ju jə akə menə sa ndziŋa , a ɗaba à shə zlaɗa ba kuda . À da ɓaki ba ndekəŋa gumə tá ndá məndə mandzawə də menə zamanə həŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Menə mazlaməna kuɗa Yesəwə welətə gwaɗi akə mata daradama laki , akə ce damaki daŋa narə mata , katsawə məta duda . Ndekə « A ŋgwa walaləda gwaɗi nanə akə Yesəwa , » ŋə́ ŋgita .
Walaləda nda : « Ŋa ndá matəkə narə damaki datəkə katsawə katsawa duda , à ushelə waka ta tá walakada gwaɗa , » ŋə́ ndi taka Yesəwa .
Ndekə ŋə́ kənə tekina laki , « Ndá wa ndá malə narə damaki dalə má na ? » ŋə́ kəna .
Shɨɓə ŋa harə da sa pukaraki daŋa . « Ŋa ina həŋa ndá malə narə damaki dala ,
a ɗaba menə məndə ɓekə nazənə ŋgwa Balə də huɗə zətə laki , ina menə damala , narə mala , » ŋə́ Yesəwa .
Patsaki kəŋa laki , mbavəda Yesəwə daya , kənə da hawə vəŋu dərəvə Galile . Ndzə ŋa à ndzi tá jekətə gwaɗi akə ndá mənda .
A hamaha hamə mata daradama sa məna . Ndekə dəkwa ŋa da həlawə dərəva , ndzə ŋa à ndza , katsawə ndá məndə betete hawə vəŋu dərəvə tá cɨnə gwaɗi sa məna .
Ŋə Yesəwə welətə gwaɗi kwete dadə a gwaɗi də gwaɗa . « Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavəda ŋgɨɗə məndə da zləgi məna .
Zləgi kəŋa laki , à weshə à weshi hələpa . Hədaŋə laki , a pawadava da malapa tɨve . Ndekə akə saha ɗiyakaki saha a zətə sa uzhə vala .
Hədaŋə zla laki , a pawadava da pəɗara . A ɗaba akə nda hayə à kudə harə pəɗarə laki , a taka tava ŋa akə səda la .
Ba menə sləha karapatsə laki , mətaɓaha ŋa . Ndekə mbəlalaha ŋa , a ɗaba akə nda hayə à kudə sə məna tá pɨ mɨlɨle .
Hədaŋə zla laki , a pawadavəkwa da vaga taka . Səda ŋa , ama ba menə gələ takə laki , hunesləla ŋa .
Hədaŋə zla laki , a pawadava da delə hayə kaɗa . Ndekə səda ŋa , gələ ŋa , pəsəda ŋa , hada ŋa udzəra , saha a ŋgɨɗə laki , zəŋu harə səra , a ŋgɨɗə zla laki , zəŋu à teləma , saha a ŋgɨɗə zlaɓa kəni , zəŋwa .
Ndekə menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna ce pukaraki sa sa Yesəwa : « A ɗaba tawə welə ka gwaɗi də gwaɗi tá jekətə gwaɗi akə ndá məndə ma ga ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « Tá ŋgwakwaku waku laki , a wɨrəkwa wɨrə Zətə sləmə tá tsənasə akə neshirə kwari sləwandala Zəta . Ama tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə lawa , a taka tehətəda ŋa la .
Menə məndə wurə wura sləmə məna laki , à da fɨrəla fə Zətə wuri sləmə məna tá cɨnə gwaɗi ba kaɗa kaɗa . Ama menə məndə akə wurə sləmə məna laki , à da farə fə kəzli məna .
A ɗaba mekəŋa menə jekətə mayə gwaɗi dadə a gwaɗi də gwaɗa . A ɗaba à dzəgwa dzəgu ta nekə vala , ama a nəŋa ta la . À dzəgwa dzəgu ta cɨnə vala , ama a tsənasə ta la .
A gəvə ndekəŋa tá ŋgatata nazənə sa welə Izayə də menə sarətə sa bɨrə ŋa kwara Zətə tá ndá məndə Isərayila : ‹ Mbəra à da cɨnə ba vala ku laki , a dá tsaməla ku shɨgə sə məna la . Mbəra à da jɨrə ba vala ku laki , a dá naka ku la .
Menə nda ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a ɓɨɓeraha ɓɨɓerə warəvə məta . A ndewalu ndewə ta akə sləma , a ɗaba ŋə́ ŋgita akə tsənasə ŋa , a kazlalu kazlə ta akə de , ŋə́ ŋgita akə naka ŋa . Nda sa nda la ndekəŋa laki , ma tsaməla tsamə ta gwaɗi ba kaɗa kaɗa , ma kəlavə kələ ta sa sa maya , ma ŋə́ ŋgayə ɗaslatada ŋa , ŋə́ Zəta , › sa ŋə́ Izaya .
Ama waku waku lawa , à zli kwa , a ɗaba à nekə tɨvə di makwa , à cɨnə gwaɗi sləmə maku zlaɓa .
Ndekə à walakwada walə ya ba jira , kwete ndá bata bɨrə kwara Zətə narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Zətə sa kuma kumə tá naka menə tekweshə nekə kwa , ama a taka ta naka ŋa la . Sa kuma kumə ta tá cɨnə menə gwaɗi cɨnə kwa , ama a taka ta tsəna ŋa la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa zlaɓa : « Aku fəla fə sləmə tá tsənasə akə shɨgə sə gwaɗi də gwaɗi ŋa da məndə zləga .
Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə tsənasə akə gwaɗi da menə saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna ŋə́ kənə akə fɨ sləmə laki , a garavə garə à malapa tɨvə ŋa pawadava hələpə da ɗəfa . Ndekə à ce Shetenə bata mandzawə sa mbahəla gwaɗi də warəvə məna , ba səka menə saha ɗiyakaki sa uzhə hələpa .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla lawa , a garavə garə ta à pəɗarə ŋa akə nda hayə à kudə harə məna pawadava hələpə da hekəŋa . Bandá tsənasə məta akə gwaɗi Zətə laki , zləha məta ba à zla .
Ama a zlavə ta pəlasə akə gwaɗi kəŋa tá ndzi də warəvə məta la . Ndekə a gwatsarə ta akə ndzəɗi la . Ba səka hiyə ŋa ta akə dəkwa mɨlɨlə məna kaɗa kaɗa da haya . Banda gwatsatasə zlaɗa narə ndá tsəkwaɗi vəŋu a ɗaba sababə gwaɗi Zətə laki , a piyavadə ta à gwaɗi kəŋa la , pəlavasə məta ba watsə watsa .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a garavə garə ta à vaga kayə taka . À cɨnə gwaɗi Zətə ta ina , ama à cɨku narə ta kwete da tekweshə duniya , à patatə vala wayadukəsa tá gwatsarə akə rəzəga . Ndekə à huneslə gwaɗi Zətə də ita , a zlavə ta ɓekə nazənə ŋgwa Zətə la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla lawa , a garavə garə ta à delə hayə kaɗa . À cɨnə gwaɗi Zətə ta , à fɨ sləmə ta ba kaɗa kaɗa tá tsənasə akə shɨgə sə məna . Ndekə à ɓekə menə tekweshə ta ŋgwa Zəta : menə məndə à ɓekə ba kuda ; ŋgɨɗə mənda , ba sləkwa sla ; ŋgɨɗə məndə zla laki , ba kuje , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna walatada Yesəwə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗi zlaɓa : « Ŋa ina həŋa gwaɗi da menə da saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna . A nda ndə ŋgɨɗə məndə zlɨgəla ba delə hiyə kaɗa də vəhu məna .
À vəɗə vəɗə də sarətə həni njerə laki , ce kəladə məna sa zləgasə hiyə uvasla . Tɨte zləgasə zləgə laki , davarə ŋa də məna .
Ndekə mazlaməna gələ hiya , pəsəda ŋa , fanətu hiyə uvasla akə taha .
Ndekə dəda walaɗiyaki da bata vəhu kəŋa da sa məna . ‹ Bəbanana , sa zlɨgəla ba delə hiyə kaɗa ka də vəhu maka tsəkwana la na na ? A ce hawə hiyə uvasla sa sə məna zla na ? › ŋə́ ŋgita tekina .
‹ A ɓakəla kəladə mayə wadaha kəŋa , › ŋə́ kənə tekita . ‹ À də nanə na da njeɗəlu hiyə uvasla kəŋa na ? › ŋə́ ŋgita .
‹ Ahala , a ɗaba a gəɗaha ku akə da njeɗəlu hiyə kaɗa gumə la .
Ndekə laki , aku masla maslə ba akə məndə kutərə ha ba da sarətə wuli hiya . Də mekəŋa sarətə menə ŋə́ ŋgayə da walatada ŋa akə ndá bata wɨlə hiya : « Aku wuləla wulə hiyə uvasla teŋu cɨɗe , ŋə́ ku ŋgwaɗawa ŋa , ndekə ŋə́ ku da fasə kara . Guhu mekəŋa laki , ŋə́ ku da mbehə hiyə kaɗa da kedə maya , » da ŋə́ ŋgaya , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwa .
Walatada Yesəwə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗi zlaɓa : « À həŋa gwaɗi da kəla menə səgaha ndá məndə də kwari sləwandala Zəta . Kəsa ŋgɨɗə məndə ujə hiyə udzərə ŋgɨɗə nafa , zlɨgəla ŋa də vəhu məna .
Hiyə kəŋa laki , ujə hiyə tekweshə ba kuji ndziŋa a dagava ndá hələpə tekweshə betete . Ama à gəli ju jə harə ndá ŋgɨɗə tekweshə zlɨgəla ndi tá malaha akə mata nafa . À ce ɗiyakaki tá ɓekə kayə data a harə məna , » ŋə́ Yesəwa .
Walatada Yesəwə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗi zlaɓa : « À həŋa gwaɗi da kəla menə səgi kwari sləwandala Zətə də warəvə ndá məndə ba kuda . Kəsa ŋgɨɗə nəsə tagɨslə dɨpeŋe , ndekə pəsasə ŋa akə pəhu daramə makəra , hwaɗa ŋa , masla ŋa , gɨsləla ŋa ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ Yesəwa .
A walatada walə Yesəwə mekəŋa gwaɗi betete akə ndá mata daradama dadə a gwaɗi də gwaɗa . A zlavə welətə gwaɗi ba akə nda ŋa à gwaɗi də gwaɗi la .
A ɓakəla ndekəŋa tá ganəvə nazənə sa waləla bata bɨrə kwara Zəta : « À da jekətə gwaɗa yə akə ndá məndə dadə a gwaɗi də gwaɗa , à da welətə welə ya gwaɗi ŋa sa ɓəhu ɓəhwa ba mudə də fanətu fə duniya kwa , » sa ŋə́ kəna .
Mazlaməna maslata Yesəwə ndá mata daradama . Ndekə dəkwa ŋa daka . Zheləvala pukaraki daŋa : « Pɨcənəda pɨcə gwaɗi də gwaɗi da hiyə uvasla ŋa də vəhu hiya , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə kənə bɨrətə gwaɗi kəŋa : « Menə məndə zlɨgəla delə hiyə kaɗa laki , ba səka wayə Udzərə Mənda .
Vəhu kəni , ba səka duniya , delə hiyə kaɗa kəni , ba səka ndá məndinə təgu ŋə́ kwari sləwandala Zəta . Hiyə uvasla laki , ba səka ndá məndinə də harə Shetenə bata mandzawa .
Kəladə ŋa zlɨgəla hiyə uvasla kəni , ina sləwandala sheteneke . Wuli hiyə laki , ba səka sarətə zli duniya . Ndá bata wɨlə hiyə kəni , ita melikaka .
Zli duniya laki , ba səka menə ŋə́ ndi wuləla hiyə uvasla ŋə́ ndi fasə kara .
À da mbɨlə mbɨlə ya melikaki dalə wayə Udzərə Mənda . Ndekə , má mawə mawə məndə menə ɓekə mandzawə bi ŋə́ kənə slɨləla məndə da ɓekə hayəpə laki , à da falu fə ya hwaɗə də kwari mayə
tá fɨləkwa da mata karə də vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slira .
Ama ba kəla ndá məndinə fɨlu fə zhɨrəwə da Zətə laki , à da mətsəɗəki ta ba səka patsə də zlana Baba Zəta . Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , » ŋə́ Yesəwa .
« Shifi akə da zlu ŋa də zlana Zətə laki , a garavə garə à mata rəzəga ɓəhu ɓəhwa də vəhwa . Gwatsarə ŋgɨɗə məndə akə rəzəga kəŋa , həɗarə ŋa hayə zlaɓa . A nda gəra zli məna da menə gwatsarə ŋa la . Ndekə davarə ŋa da veləlu kazlaŋa məna betete tá shɨku vəhu kəŋa à rəzəga ŋa də ɗəfa , » ŋə́ Yesəwa .
« Gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa də zlana Zətə laki , ba səka menə gwaɗi həŋa : a nda ndə ŋgɨɗə məndə mbɨɗə harə ushelə ndá delə taya dindara .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , gwatsarə ŋa akə menə taya ju jə tsəwi məna harə ndá ŋgɨɗə betete . Ndekə davarə ŋa da veləlu ba kəla kazlaŋa məna tá shɨkula taya kəŋa , » ŋə́ Yesəwa .
« Menə da saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna zla laki , ba səka menə həŋa . Pɨdɨləkwa ndá məndə zleleŋə məta da dərəva . Ndekə mbahada ŋa má mawə mawə zhɨrəgɨna kɨləfe .
Ba menə rəhə ŋa laki , təɗəla məta sa hawə gɨrəje . Ndzawə məta , ŋgita mbeɗə delə kɨləfə kaɗa da hələku məta . Menə akə tsəwə ŋa laki , pewədə məta .
À da ɓaki ba ndekəŋa də sarətənə da zli duniya . À da saha melikaki sa mbaɗəla ndá məndə mandzawə a dagava ndá məndə zlaya .
Da padatəkwa məta da mata karə də vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slira , » ŋə́ Yesəwa .
Guhu məna , ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa : « A tsənə ku ba kəla gwaɗi ka həŋa walakwada mayə na na ? » « À , a tsənə nana , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋə́ kənə laki , « Má mawə mawə bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , ŋə́ kənə dzakada gwaɗi da menə saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna laki , ba kurə dzəgwa ŋa jekətə mudə kwari sa ndziŋa narə gwaɗi ɓiwa . Ndekə laki , a garavə garə à ŋgɨɗə bata kayə à rəzəga məna ŋə́ kənə pada mudəŋa narə ɓiwa məna , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna ba menə zlɨlu Yesəwə wali ndá gwaɗi də gwaɗi kəŋa laki , mbavu ŋa də mekəŋa larəda .
Davarə ŋa da naslə ŋa sa gələ ŋa hekəŋa , kənə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə də kayə jekə kwari Zəta . A jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa . « Kayə ! A gwatsarə hawə akə jɨba menə nəŋkalə na ? A dzakada hawə ɓaki menə nejipəwə na ?
Ina udzərə menəŋa məndə metə nafə tsəkwana la na na ? A həla Mari bi ! Damaki daŋa kəni , ndá Zhaka , Zhuzefa , Simaŋu narə Zhudə tsəkwana la na na ?
Damaki daŋa təkwami betete kəni , à ndzi ba sa mamə ta zlaɓa . Ndekə má , a gwatsarə ce hawə akə mata menə ndzəɗi həŋa na na ? » ŋə́ ŋgita .
A ɗaba mekəŋa menə akə fətarə məta à ina . Mazlaməna ŋə́ Yesəwə tekita : « À fɨ fə ndi zhɨrəwə da bata bɨrə kwara Zətə má hawə hawa , ama də naslə məna a dagava damaki daŋa laki , a zlavə ndi fɨ zhɨrəwə da ɗəfə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə a taka Yesəwə ɓakada nejipəwə à kudə hekəŋa la , a ɗaba a kwalə kwalə ndá məndə tá fətarə à ina .
Də mekəŋa sarətə laki , sləwandala Herudə menə kwerə larədə Galile . Sa ndziŋa laki , kəɗa ŋa Zhaŋə bata ɓekə bateme . Guhu məna a tsənasə tsənə akə nazənə ɓekə Yesəwa .
Ndekə ŋə́ kənə taka walaɗiyaki daŋa : « Mekəŋa məndə həŋa dɨgiyə laki , ina Zhaŋə bata ɓekə bateme . A bərəda bəra , a ɗaba mekəŋa menə dzəgwa ŋa ɓekə mata nejipəwa , » ŋə́ kəna .
Menə jeməla sləwandala Herudə ndekəŋa laki , a ɗaba sa də menəŋa sarətə sa kəsalədasə ŋa Herudiyasə nəsə daməna ɓawi məna Filipə laki , sa walawaləda walawə Zhaŋa : « A zlayədaka kɨshə nəsə damatəkə la , » sa ŋə́ kənə tekina . A ɗaba mekəŋa laki , kəsa Herudə Zhaŋa , fɨləkwa ŋa da daŋgaya .

Sa ŋgwa ŋgu tá kəɗa kəɗa , ama a dzalə dzə zlɨzləwi hawə ndá məndə Zhəwifa , a ɗaba « Zhaŋə laki , ina bata bɨrə kwara Zəta , » sa ŋə́ ŋgita .
Akə ŋgɨɗə vaki mazlaməna laki , a ɓakada ɓakə Herudə umbərə tá tehətəda vaki hi məna akə ndá mənda . Jehəla ŋa ndá məndə tá uzhə tamayə umbərə kəŋa . Dəkwa dəwə Herudiyasə guma , tehətəda ŋa gəɗa à gɨji ba kaɗa kaɗa . Ndekə a nda gəra tsəwalədə ŋa akə sləwandala Herudə la .
Waɗə ŋa : « À da vaka və ya má mawə mawə tekweshə menə ndava ka , » ŋə́ kənə tekina .
Ŋə dəwa kəŋa da kɨshə sheweriya tɨte tɨte à mata . Ndekə « A ŋgwa ba mudarə Zhaŋə bata ɓekə batemə ya də kwatamə ba kiya ŋa , » ŋə́ dəwa kəŋa taka sləwandala .
A dzalə dzə a rəvə akə sləwandala . Ayə la kəni , a dzəgwa kwelɨlədə kwelə a ɗaba waɗi ŋa sa waɗə ŋa tá ŋgina a katafəkə matsahi nəŋa sa ɓawatada ŋa la . Ndekə « Aya , » ŋə́ kəna .
Mbɨlə ŋa məndə da daŋgayə tá ndəlarə mudarə akə Zhaŋa . Menə ndəlarə ŋa laki ,
fɨləkwa ŋa da kwatama , kɨsheləce ŋa akə dəwa kəŋa , va dəwa kəŋa gumə akə mata .
Menə tsənasə pukaraki da Zhaŋə akə mekəŋa laki , ce məta sa kɨshə mɨndevɨgə məna də daŋgaya . Hɨɗəla məta , ŋgita da welɨlə vala mazlaməna akə Yesəwə ba kəla nazənə ɓakə ɓakə da Zhaŋa .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə kəɗa kəɗə ndi Zhaŋə laki , dəkwa ŋa da həlawə dərəva , kənə da ŋgɨɗə vaga akə nda məndə hekəŋa ba wele wele . A tsaməla tsamə daradama gumə ba akə davarə də Yesəwa . Ndekə mbarəda məta səda də ndá nasla , ŋgita ɗebə vala ba à shɨgə dadə hawə vəŋu dərəva .
Ba menə ndələla ŋa dərəvə laki , səda ŋa də həlawə dərəva . À nekə mata daradama . Tsara ŋa huɗə tá ŋgatata , kənə ŋgweləmə ndá məndə dzatə navə a dagava məta .
À halagu halagu mazlaməna laki , zhəda pukaraki daŋa da sa məna . « A slə slə sarəta , hɨrəzhe patsə akə mbəla , menə vaga həŋa kəni , mata varakamba . Ndekə laki , walatada walə akə ndá məndə ŋə́ ŋgita da sakwada tamayə məta dəda də ndá nasla , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A nda udəra məta tá ushelə tamayə ndekəŋa la . À ndzə ndzə ta ba hene , sayə à uzatu ba waku tamaya , » ŋə́ kəna .
« Kə kənə na ? Ba dɨpeŋə zlamə narə kɨləfə səra sa mananə bi ! » ŋə́ ŋgita .
« Aku kɨshice kɨshə cɨɗe , » ŋə́ kəna . « Aya , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə « Aku ndza ndza , » ŋə́ kənə taka ndá mənda . Ndzawə məta də hala a kuzəra . Mbaha Yesəwə dɨpeŋə ŋa zlamə ndziŋa narə kɨləfə ŋa səra . Nakadu ŋa da zəta , kənə slefə navə da harə tamayə ŋa sa məna , gezləla ŋa dɨpeŋə kəŋa , vawatə ŋa akə pukaraki daŋa . Ŋgita gezlə ŋa tá ndá məndi kəŋa .
Uzu ndá məndə betete , ɓaslə məta ba kaɗa kaɗa ha məzatarə ŋa . Guhu məna menə jehe ndi tami ŋa məna laki , hələku jɨmə parə səra rehəla məta .
Kuzlakula ndá məndi kəŋa uzu tamayə laki , dəbəwə zlama , mbəra a təgwa ndi nasi narə udzara la .
Guhu məna ba də mekəŋa sarətə laki , walatada Yesəwə akə pukaraki daŋa : « Aku mbarəkwa mbarə da həlawə dərəvə ŋə́ ku də ŋa hawə vəŋu mayə da uda dərəva , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə mbavu məta , ŋgita da . Yesəwə laki , katsarə ŋa akə shɨgə haya fatatə susa akə daradama da ce .
Tɨte mbarə mbarə ta laki , du ŋa da dzaŋə tá slefə nava . Gwatsarə vəɗə hekəŋa ba ina kutəra .
A ɗəmbələ pukaraki daŋa ba zaŋə zaŋə də həlawə dərəva , də rəvə yəwə ta mazlaməna . À gemə narə ta à hwaɗa , à fəti sa sa məta . Udzərə kəda yəwə kəni , à ndali tá zleɗə həlawə dərəva .
Mazlaməna akə tawi utsəkə laki , à dəda Yesəwə da sa məta ba à shɨgə a mudarə yəwa .
Ba menə naka məta laki , a garahə garahə ta . « Ŋa tekweshə ce ! » ŋə́ ŋgita . Huli ta akə zlɨzləwe .
Ba hekəŋa , « Aku ɓekə zlɨzləwi la , ba waya . Aku ndza ba à ndza , » ŋə́ kəna .
« Səfəla , banda akə waka laki , ɓewida ɓewə ŋə́ ŋgayə dəda ŋa a mudarə yəwə da sa maka , » ŋə́ Piyerə tekina .
« Ayə ce cə na , » ŋə́ kəna . Səda ŋa də həlawə dərəva , fanətu ŋa akə də a mudarə yəwə da sa Yesəwa .
Menə naka ŋa ɓaki hwaɗə laki , a dzalə dzə zlɨzləwe , ndekə fanətu ŋa akə da huɗə yəwa . Hula ŋa : « Səfəla , verida vere , » ŋə́ kəna .
Ba hekəŋa laki , pələla Yesəwə harə tá piya piya . « A ɗaba tawə akə fətarə ka kaɗa kaɗa à wayə na ? À dzaka tá tawə shege də warəvə maka na ? » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə dəkwa məta ba səra səra da həlawə dərəva , celelə hwaɗə mazlaməna .
Ŋə ndá məndə də həlawə dərəvə pɨ gurənjə da katafəkə məna . « Ba jirə laki , waka Udzərə Zəta , » ŋə́ ŋgita tekina .
Akə guhu menə ŋgaləla ndá Yesəwə dərəvə kəŋa laki , pava məta də larədə Zhenezareta .
Ndá məndə də larədə kəŋa laki , a tsaməla tsamə ta Yesəwa . « A saha sə Yesəwə sa sa manana , » ŋə́ ŋgita taka ndá məndə betete də larədə məta . Ndekə mbehewetece ndi ba kəla ndá məndinə dzatə navə sa sa məna .
Ŋgita kweslɨlə harə ŋə́ kənə vatə tɨvə tá tala ma ba vəŋu səɗava məna . Ba kəla ndá məndinə tala talə laki , a ŋgwaləma ŋgwaləmə ta .
Də ŋgɨɗə sarətə laki , saha Farisaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə saha də Zheruzalemə sa sa Yesəwa .
« A ɗaba tawə akə zlavə pukaraki datəkə fɨ zhɨrəwə da laɗa mudə babaki damə ma ga ? Banda uzhə tamayə ta kəni , a zlavə ta perə harə a tɨvə məna səka menə ŋgwa laɗa la má , kə kənə na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Waku má , a ɗaba tawə ɓɨzhə ku kwari Zətə tá ɗebə ŋgwakwaku laɗa waku na ?
A ɗaba ŋə́ Zətə laki , ‹ Fɨlu fə zhɨrəwə da batəkə narə da matəka , › ŋə́ kəna . Zla laki , ‹ Menə məndə hɨrəgə bata à mata laki , sayə à kɨɗə kɨɗə nda , › ŋə́ kəna .
Ama waku laki , à ɓɨzhə gwaɗi kəŋa kwa . Banda tavə məndə tá bata bi tá mata , ‹ Rəzəga ŋa mayə sa ɗesləkəda mayə laki , ba təgu ŋə́ Zəta , a dzəgwa yə tá zlaka zlə à mekəŋa la , › ŋə́ kənə má ,
fi zhɨrəwə na meka na kiya na ? Ndeka la bi . Ndekə laki , à jekətə vala ku akə ndá məndə ŋə́ ŋgita akə fɨ zhɨrəwə da babaki data . À mekəŋa ndekəŋa menə ɓɨzhə ku gwaɗi Zətə tá ɗebə ŋgwakwaku laɗa .
Waku ndá bata fasəka , ba jirə menəŋa gwaɗi sa waləla Izayə da waku də menə sa bɨrə ŋa kwara Zəta . A ɗaba sa ŋə́ Zətə dadə a ina laki ,
‹ Menə jɨba həŋa laki , à gelə wayə ta ba à gwaɗi də vəŋwa . Də warəvə məta laki , a ŋgwi ta la .
Slafi ŋa slefə məta wayə laki , ba nazadaya . A masla maslə ta dzaki kwari mayə tá jekətə ba laɗa məndə də hala akə ndá mənda , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Guhu mekəŋa laki , ɓawatada Yesəwə akə ndá mənda : « Aku fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa tá tsənasə akə menə gwaɗi ŋgwa mayə walakwada wala .
A ɓəzaha məndə a di Zətə ba ɗaba menə tekweshə ŋə́ kənə uzhə ŋa da huɗə la , sayə ba ɗaba menə gwaɗi səda də vəŋu kwa , » ŋə́ kəna .
Akə guhu mekəŋa laki , dəda pukaraki daŋa da sa məna : « A tsaməla ka la na akə dzatə dzə a rəvə akə Farisaki nazənə waləla ka na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À da njeɗəlu ba Balə də huɗə zətə ba kəla menə tekweshə akə zlɨgəla ŋa .
Ndekə laki , aku maslata masla . ‹ À lɨ ndá məndə nanə wananə › ŋə́ ŋgita , mbati ŋgwaləfaki ta . Ndekə banda ŋgɨɗə ŋguləfə zhelə ŋgɨɗə ŋguləfə laki , à da padavəkwa ta ba səra səra da vɨge , » ŋə́ kəna .
« A pɨcənəda la ka gwaɗi də gwaɗi da menə tekweshə ɓɨzhə məndə a di Zətə wa ? » ŋə́ Piyerə tekina .
« Ma ba waku gumə kəni , a tsənasə ku ba sa gwatəna la na na ?
Ba kəla nazənə ŋə́ ndi fɨlu ŋa da vəŋu laki , à də ba da huɗa . Guhu məna laki , da cɨɗəla ndi da dəluva .
Ama nazənə ŋə́ kənə səda də vəŋu laki , a mbavu ba də warəva . Meka tekweshə səda də warəvə menə ɓɨzhə məndə a di Zəta .
A ɗaba ba kəla jemi narə mandzawə betete laki , a səda ba də warəva : ndá kəɗi mənda , ɓaki mabila , ɓaki zawara , ɓaki mətsəra , ɓaki fɨtɨne , uzi navə mənda .
Ndá meka tekweshə betete menə ɓɨzhə məndə a di Zəta . Pari harə akə nda ŋa a tɨvə məna səka nazənə ŋgwa laɗa laki , a nda menə ɓəzaha məndə a di Zətə a ɗaba mekəŋa la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna laki , mbavəda Yesəwə hekəŋa , ndekə kənə da larədə ndərəsa a ndá naslə Tirə narə Sidaŋwa .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə Kananə də larədə kəŋa , ndekə ce ŋa sa sa məna . À hula : « Səfələ Udzərə Davida , ceri cerə huɗa , a ɗaba à dzalə shetenə akə dəwə maya , à shə zlaɗa ba ju jə akə ndzəɗa , » ŋə́ kəna .
Ama a taka Yesəwə mbɨɗɨrəla gwaɗi ba wele wele la . Ndekə zhəda pukaraki da sa Yesəwa , ŋgita kweslɨlə hara : « Va və nazənə ŋgwa ŋa ŋə́ ka gərəvasə ŋa da ce , a ɗaba à ɗebə wamə à hula , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə laki , « Ba tá ndá məndə Isərayilə zawə zawa ba səka tagwaki menə mbɨlədiya Zəta , » ŋə́ kəna .
Ama zheləvala nəsə kəŋa , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna . « Tesliya Səfəla , zli zla , » ŋə́ kənə tekina .
« A tsəwə menə ŋə́ ndi kəsatu tamayə akə udzara ŋə́ ndi vatə ŋa akə udzara kədaki la , » ŋə́ kəna .
« Ba ndekəŋa Bəbala , ama má nda la yə akə məndə Zhəwifə kəni , à dzəgwa dzəgu ka zli zla , a ɗaba ma ba udzara kədaki kəni , à uzhə uzhə ta tamayə ŋa mbaladava saha hawə vəŋu ndá bata , » ŋə́ nəsə kəŋa .
Mazlaməna ŋə́ Yesəwə tekina : « A fətarə fə ka à wayə ba kaɗa kaɗa . Ndekə laki , à da ɓakə ɓakə ba səka nazənə ŋgwa ka , » ŋə́ kəna . Ba də mekəŋa sarətə laki , a ŋguləma ŋguləmə dəwə nəsə kəŋa .
Akə guhu mekəŋa laki , mbavəda Yesəwə hekəŋa , kənə da hawə vəŋu dərəvə Galile . Du ŋa da dzaŋa , ndekə ndzə ŋa hekəŋa .
Jehɨce ndá məndə kwete à ndá məndə dzatə navə karə kara : ndá məndə də dzalə dzala , ŋgwaləfaka , dəraka , makwayaka , narə ndá ŋgɨɗə kwete zlaɓa . Njewədəla ndi a katafəkə məna , kənə ŋgwaləmatu ŋa .
Ndekə à welə gwaɗi makwayaka , a ŋguləma ŋguləmə dəraka , à də ba təɗəhwa ndá məndə sa də dzalə dzala , ŋgwaləfaki kəni , a waraha warə di məta . Ba menə naka ndá məndə mekəŋa laki , a jə nejipəwə məna ta : « Kayə ! Mata Zətə ba kudə Zətə ndá məndə Isərayilə ŋa na ŋa , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna ɓawatasə Yesəwə akə pukaraki daŋa : « À tsara tsarə ya huɗə tá ndá məndinə ŋa həŋa vaki makərə ta sa mayə hene . Ŋa tamayə sa məta kəni , a zlu zla . Ndekə laki , a ŋgwa yə pəlatasə ba ndekəŋa da ce la , a ɗaba à da ɗafatalə ta harə tɨvə akə mayə la , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ pukaraki tekina laki , « Sayə à nda ndə la tamayə ba kudə kwa tá uzatu akə menə daradama həŋa na wa ? Ndekə má , à da gwatsarə hawə mə akə tamayə də varakamba henə həŋa kurə slə slə tá uzi məta na ? » ŋə́ ŋgita .
« Kudəŋa dɨpeŋə sa maku ma ga ? » ŋə́ Yesəwə tekita . « Ba dɨpeŋə maɗəfə narə ujə kɨləfə havə məna , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna laki , « Aku ndza ndzi də hala , » ŋə́ Yesəwə taka daradama . Ndekə ndzawə məta .
Mbaha ŋa dɨpeŋə ŋa maɗəfə narə kɨləfə ŋa . Hayalə ŋa akə Zəta . Gezləla ŋa , vawatə ŋa akə pukaraki daŋa , ŋə́ pukaraki gumə gezlətə ŋa akə daradama .
Uzu ndá məndə betete . Ɓaslawə məta ba kaɗa kaɗa ha məzatarə ŋa . Menə jehe ndi tami məna laki , a ɓaka hələku maɗəfa .
Kuzlakula ndá məndinə uzhəlu tamayə kəŋa laki , dəbəwə ufaɗə ta , mbəra a təgwa ndi nasi narə udzara la .
Mazlaməna laki , pəlatasə Yesəwə da ce . Ndekə dəkwa ŋa da həlawə dərəva , kənə da larədə Magadana .
A ŋgwa ŋgu Farisaki narə Sadusiyaŋaki tá fɨle dəɓələ akə Yesəwa . Ce məta sa sa məna . « A ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ka ɓekə nejipəwə tá tahəla ndzəɗi maka ba akə saha sa Zəta , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita : « Banda nəŋu ku da zətə laki , ba kurə tsaməla ku sarətə nabəga . Akə mbəli patsə laki , ‹ A nda nabəga da təɗi la , a ɗaba ba mətəva məna huɗə zəta , › ŋə́ kwa .
À ushɨɗi ushɨɗi ba wurəra kəni , ‹ À da təɗi nabəga niŋa , a ɗaba ba mətəva məna huɗə zəta , ba mərəsa məna zlaɓa , › ŋə́ kwa . Ndekə laki , banda nəŋu ku da zətə laki , ba kurə dzəgwa ku gazləla sarətə nabəga . Ama banda nɨŋə ku nazənə ɓaki də menə sarətə həŋa laki , a nda menə tsənasə ku la .
Waku ndá məndə mandzawə də menə zamanə ŋa həŋa , a piyavadə ku à Zətə la . À ndevə nejipəwə kwa , ama a ɓekə ya la . A slə slə tá ŋgwakwaku ba menə nejipəwə sa ɓakə ɓakə à Zhunasə bata bɨrə kwara Zəta , » ŋə́ kəna . Ndekə mazlaməna mbavu ŋa , maslatada ŋa , kənə də məna .
Mazlaməna harə tɨvə ndá Yesəwə tá ndələla dərəva . Akə mbavi məta laki , a mɨceterə mɨcə tamayə akə pukaraka .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « Aku ɓekə nəŋkala . Aku mba à mbi hawə tagɨslə dɨpeŋə Farisaki narə Sadusiyaŋaka . »
Ndekə a fanətu fə pukaraki akə weləvə gwaɗi a dagava məta : « Menə welə ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a taka mə ce ŋa à dɨpeŋə dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita .
A tsaməla tsamə Yesəwə menə gwaɗi welə məta : « A ɗaba tawə weləvə ku menə laki , ‹ Menə akə nda dɨpeŋə sa mamə na má na ? › ŋə́ ku na ? Menə jemə ku narə ndekəŋa laki , a fətarə ku kaɗa kaɗa à wayə la .
Kə kənə na ? A tsənasə ku ba sa gwatəna la na na ? A təhakwarə la na da dɨpeŋə ŋa zlamə sa gezlətə mayə akə ndá məndə dəbəwə zlamə na ? Hələku kudəŋa menə mbehəlu ku tami məna na ?
A təhakwarə la na zlaɓa da dɨpeŋə maɗəfə ŋa sa gezlətə mayə akə ndá məndə dəbəwə ufaɗə na ? Hələku kudəŋa mbehəlu ku tami məna zlaɓa na ?
A tsənasə ku la na na ? Da dɨpeŋə menə weləku mayə gwaɗi la . Ama aku mba à mbi ba hawə tagɨslə dɨpeŋə Farisaki narə Sadusiyaŋaka , » ŋə́ kənə tekita .
Mazlaməna laki , a tsənasə tsənə pukaraki akə taka Yesəwə welətə gwaɗi kəŋa da tagɨslə dɨpeŋe , ama ŋə́ ŋgita ɓekə nəŋkalə hawə dzaki gwaɗi Farisaki narə Sadusiyaŋaka .
Mazlaməna laki , mbavu ndá Yesəwə tá da larədə ndərəsa à naslə Sezare Filipa . Ndekə ndavatu ŋa akə pukaraki daŋa : « Kəla menə welə ndi da wayə Udzərə Məndə má , ‹ Wawə ya › ŋə́ ndá məndə ma ga ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ pukaraki tekina : « Ndá ŋgɨɗə ndá məndə lawa , ‹ Zhaŋə bata ɓekə bateme , › ŋə́ ŋgita . ‹ Eli bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ ndá məndina . Ndá ŋgɨɗə zla laki , ‹ Zheremi bata bɨrə kwara Zəta , bi ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa , › » ŋə́ ŋgita .
« Ama waku waku má , ‹ Waka wa › ŋə́ ku taka wayə na ? » ŋə́ Yesəwa .
« Waka Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , waka Udzərə Zətə ŋa ba à shifa , » ŋə́ Simaŋu Piyerə tekina .
« Mata zli ba kudə tá ŋgatəkə Simaŋu udzərə Zhaŋa . Məndə də hala menə tehəkəda mekəŋa la , ba Balə də huɗə zəta .
Wayə gumə kəni , à walakada walə ya : Piyerə ɓawi maka . Ba səka delə kurə kaɗa ka , waka menə da vawa ndzəɗi akə ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ba səka menə ŋə́ kurə zadara kayə va ndzəɗi akə kaya . Ndekə a nda menə da slatu mətsə mətsə ba wele wele la .
À da vaka və ya mata haməkwa ŋə́ ka da lɨ ndá məndə də kwari sləwandala maya . ‹ A kwala kwalə ya menə tekweshə həŋa , › da ŋə́ ka a duniya laki , à da kwelə kwelə Zətə guma . ‹ A zləha zləhə ya menə tekweshə həŋa , › da ŋə́ ka a duniya kəni , à da zlɨhə zlɨhə Zətə guma . »
Ndekə ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa : « Aku welə tá məndə akə wayə menə farə Zətə dzaku la , » ŋə́ kəna .
Ba də mekəŋa sarətə laki , a fanətu fə Yesəwə akə welətə gwaɗi mazlaməna ba pasəsa akə pukaraki daŋa : « Sayə à də ya da Zheruzalema . À da shə shə ya zlaɗa ba kudə hawə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , narə ndá ŋgɨɗə babaka . Da kɨɗi nda , ama da bərəda mayə səda də juvi akə vaki makəra , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ɓawaləda Piyerə da ŋgɨɗə zləmbəla , slahalədə ŋa : « Tawə ya Səfəla ! Mu à ŋgəlalu ŋgələ Zəta . À ɓakə jɨba mekəŋa tekweshə à waka ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Zadavə Yesəwa : « Ndəka waka sləwandala sheteneke . À petə wayə ka tá slɨliya slɨle . A ɗaba dzami narə maka laki , səka menə jemə Zətə la , ama menə jemə ndá məndə də hala , » ŋə́ Yesəwə taka Piyera .
Mazlaməna ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa betete : « Banda ŋgɨɗə məndə ŋgwa ɗebə wayə laki , sayə à kwala kwalə na shifi məna ŋə́ kənə ɗebə wayə má kɨɗə ba vala nda .
Menə məndə ŋgwa gwetəlu shifi məna laki , da zhədəla ŋa . Ama menə məndə zhədəla shifi məna a ɗaba wayə laki , da gwatsarə ŋa .
Banda gwatsarə weshɨkə akə rəzəga duniya betete , ama ŋə́ kənə akə gwatsarə akə shifi má , ŋguləmə akə tawə na ? A nda ndə na tekweshə gwatsarə ndi kurə fəla ndi tá varəla shifi na ?
À da saha yə wayə Udzərə Məndə à mata ndzəɗi haməkwa Baba Zəta , tɨte tɨte à melikaki daŋa . Ndekə à da va və ya taŋgəɗəpa má wa wa : ndá məndə sa ɓekə tsari laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə taŋgəɗəpa tsara ; ama ndá məndə sa ɓekə mandzawə laki , à da gwatsarə akə taŋgəɗəpa zlaɗa ta .
À walakwada walə ya ba jirə laki , ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba a dagava maku hene , a nda menə da rəwaha məta cɨɗə akə da nɨŋi məta wayə Udzərə Məndə zlələda zlələ tá ŋgweɗə sləwandala mayə la , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu həni məkuwə laki , ɓawatada Yesəwə akə ndá Piyerə narə Zhakə narə Zhaŋə daməna Zhakə da mata dzaŋə gələ gəla . Haya ta ba ita kəɗavatata a dzaŋə laki ,
mbəɗavadə Yesəwə a di məta , à mətsəɗəki wafəkə məna ba səka patsa , səɗava məna kəni , meɗeku məna ba tələla .
Mazlaməna ndekə ! ŋə́ ŋgita laki , akə tahəda ndá Məwizə narə Eli sa di məta , ŋgita weləvə gwaɗi à Yesəwa .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekina : « Səfəla , a nda gəra tsəwi məna banda hənə mamə henə akə məndə kutərə la . Banda kəsarə ka laki , ŋə́ ŋgayə cɨɓada giwa makərə hene , kutərə ŋgatəka , kutərə ŋə́ Məwiza , kutərə ŋə́ Eli , » ŋə́ kəna .
Kuɗa welə gwaɗi kəŋa laki , mbəlatadə mərəbəba , meɗeku məna ba tələla . Akə tsənasə məta akə gwaɗi səda də ɗəfa : « Menə məndə həŋa laki , Udzərə maya , a ŋgwalə ŋgu ya ba kaɗa kaɗa , a zla yə ba kudə da ɗəfa , aku cɨnɨlə cɨnə gwaɗa , » ŋə́ Zəta .
Ba menə tsənasə pukaraki akə mekəŋa laki , a dzatə dzə zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa , hwaɓaha məta à hwaɓi da hala .
Ndekə dəda Yesəwə da sa məta , talatə ŋa tá kɨslɨte kɨsle : « Aku mbavu mbava , aku ɓekə zlɨzləwi la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə nakadu məta laki , a nda məndə la , sayə ba Yesəwə kəɗavəŋa menə havə məta .
Ndekə ŋgita saha a dzaŋə narə Yesəwa . Haya ta harə tɨvə laki , « Aku fəla fə sləmə kaɗa kaɗa , » ŋə́ Yesəwə tekita . « Aku welə tá ma ba wa wa cɨɗə nazənə naka ku həŋa la , sayə ba də menəŋa sarətə kwa da bərəda mayə wayə Udzərə Məndə səda də juve , » ŋə́ kəna .
Ndekə ndavalu məta gwaɗi akə Yesəwa : « A ɗaba tawə welə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə laki , ‹ À da saha Eli teŋu harə menə məndə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ŋgita na na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita : « Ba ndekəŋa ina , à saha Eli cɨɗə tá ɗasləla tekweshə betete .
Ama wayə laki , à walakwada walə ya , a ɓakə ɓakə gwaɗi ŋa welə məta a ɗaba sa saha sə Eli , ama a taka ndi tsaməla ŋa la . A ɓekɨləda ɓekə ndi mandzawə ba səka menə ŋgwa nda . Wayə Udzərə Məndə kəni , à da shi shə ndi zlaɗa ndekəŋa guma , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə a kurarə kurə pukaraki ba akə welə da Zhaŋə bata ɓekə batemə Yesəwə gwaɗi kəŋa .
Mazlaməna saha ndá Yesəwə saha a dzaŋa . Gwatsarə məta akə mata daradama jehə jehe . Ndekə səda ŋgɨɗə məndə a dagava daradama , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna .
« Bəbala , tsara tsarə huɗə tá udzərə maya , a ɗaba à dzalə shetene , à shə zlaɗa ba kuda . Ba kəla kəsalə shetenə kəŋa laki , à ɗafatali da kara , bi da yəwa .
Ndekə sa kɨshece mayə sa sa pukaraki datəkə kəni , a taka ta dzəgwa ŋa ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə la , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə taka ndá məndə hekəŋa laki , « Waku ndá məndə mandzawə akə fətarə ŋa à Zəta , sayə à hənə kudəŋa yə kwa à waku na ? À da hənə kudəŋa yə kwa ɓeshəku ba vala na ? Aku kɨshice kɨshə udzərə kəŋa , » ŋə́ kəna .
Ba menə kɨsheləce ndi laki , valahalədə ŋa akə shetenə kəŋa tá gərəvasə gərəva . Bandá səda ŋa laki , cerəgi a ŋguləma ŋguləmə udzərə ba tewerə məna .
Guhu məna laki , dəda pukaraki da sa Yesəwə ba ita kəɗavatata tá ndavalu gwaɗa : « A ɗaba tawə menə akə dzəgwa mananə wananə gərəvəla shetenə səda də udzərə kəŋa wa ? » ŋə́ ŋgita .
« A ɗaba a fətarə ku à Zətə kaɗa kaɗa la . A tsamə kwa , hiyə tapaha laki , ba kuje . À walakwada walə ya ba jira , banda fətarə ku ma ba kuji səka hiyə tapaha laki , ŋə́ ku da walaləda ŋa akə dzaŋə ŋa həŋa , ‹ Ndzəɗəda ndzəɗə da ŋgɨɗə vaga › ŋə́ ku laki , à da ndzəɗəda ndzəɗa . À da dzəgwa dzəgu ku ɓaka tekweshə betete . [
Ndekə tá jɨba mekəŋa shetenə sa də udzərə kəŋa laki , sayə à slafi navə kwa narə à kwali tamayə menə ŋə́ kənə səda ŋa , ] » ŋə́ Yesəwə tekita .
Akə ŋgɨɗə vaka , a jehə jehə ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa də larədə Galile . Ŋə́ kənə tekita : « À da fikwa fə ndi wayə Udzərə Məndə da harə ndá mənda ,
da kɨɗi məta , ama akə vaki makərə laki , da bərəda mayə səda də juve , » ŋə́ kəna . Ndekə ba menə tsənasə pukaraki daŋa akə mekəŋa laki , a dzatə dzə a rəvə ba kuda .
Mazlaməna ŋə ndá Yesəwə da naslə Kaperənahuma . Akə ce ndá bata jehə hadama tá mata kayə da Zətə sa ndavalu gwaɗi akə Piyera : « A zlavə la na bakwaku biyə hadama tá mata kayə da Zətə na ? » ŋə́ ŋgita .
« À biyə biya , » ŋə́ Piyera . Ndekə mazlaməna kənə da ce . Ba menə dəkwa ŋa daki laki , a ŋgwa welɨlə gwaɗi kəŋa akə Yesəwa . Lukətu akə səda gwaɗi də vəŋu məna laki , « À mbəɗarə wayə cɨɗe , » ŋə́ Yesəwa . « Sa maka má , wa menə biyə hadama tá sləwandala a duniya na ? Ndaŋa na má na ? Mətu mɨtɨbeki la ? » ŋə́ kəna .
« Mɨtɨbeke , » ŋə́ Piyera . « À , ba ndekəŋa . Ndekə má , ndaŋa laki , a nda menə biyə məta hadama la .
Wayə gumə kəni , a zleyədiya biyə hadama tá kayə da Balə la . Má nda ba ndekəŋa kəni , à biyə biyə ma , ŋə́ ŋgita akə tavə ŋa laki , ‹ A zlavə ta fɨ zhɨrəwə da mata kayə da Zətə la , › ŋə́ ŋgita . Ndekə laki , həməka da hawə dərəvə ŋə́ ka mbɨlədɨləkwa kwenjerə maka . Menə kɨləfə da kəsəla ka teŋu laki , da wurəla ka vəŋu məna , à da gwatsarə gwatsə ka akə shɨŋguwə kurə da biyəla hadama mama . Da kəsa kəsə ŋə́ ka da biyəta dikəla ŋgala narə ŋgatəka , » ŋə́ Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , zheləvala pukaraki akə Yesəwa : « Menə da ŋgweɗə Zətə sləwandala məna má , mawə məndə menə da mali akə mata mətsəha na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ɓawaləda Yesəwə akə ujə udzəra , kecədəla ŋa də takə taka məta .
« À walakwada walə ya ba jira , banda akə mbəɗavadə ku tá malaha səka ujə udzərə laki , a nda menə da dəkwa ku da kwari sləwandala Zətə la .
Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə gwɨləla mudarə səka ɓaki ujə udzərə ŋa həŋa laki , ina menə da malaha akə mata mətsəha də menə sarətə da ŋgweɗə Zətə sləwandala məna .
Menə məndə ŋə́ kənə zləha ujə udzərə ba səka menə həŋa tá fɨlə narə a ɗaba wayə laki , a zlɨhi ba akə waya , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zlaɓa : « Menə məndə ŋə́ kənə petɨləkwa má mawə mawə udzərə fətarə fə à wayə da hayəpə laki , à da farə fə Zətə zlaɗa . Zlaɗa kəŋa laki , a ju jə harə menə ŋə́ ndi ŋgwaɗaləkwa mata mavarə da kwara akə məndə tá mbɨdɨləkwa da dərəvə ŋə́ kənə zufaha ŋa .
Zlaɗa tá ndá məndə a duniya a ɗaba sababə ndá menə tekweshə petə məndə da hayəpa . A ɗaba má mawə mawə mənda , a nda ndə pati tá ŋgina . Ama zlaɗa tá menə məndə ŋə́ kənə petɨləkwa məndə da hayəpa .
« Banda akə harə maka bi shɨgə maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , ndələla ndələ tá mbɨdə mbe . Ŋguləmə dəkwa à megude ka da zlana harə menə da mbədakəkwa ndi da karə akə nda meci məna à harə maka səra səra , narə shɨgə maka səra səra .
Banda akə hiyə di maka zlaɓa menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , cisləla cislə tá mbɨdə mbe . Ŋguləmə dəkwa à mezleŋe ka da zlana harə menə da mbədakəkwa ndi da karə akə zlu ŋa à di maka səra səra , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku mba à mbi ŋə́ ku akə ŋgɨrewə udzara , ma ba má mawə mawə məndə akə kurarə nda . À walakwada walə ya , a nda ndə melikaki də huɗə zətə zlatə zla . Ba ndzi məta ba kəlazara a katafəkə Balə də huɗə zəta . [
A ɗaba wayə Udzərə Məndə laki , a saha tá varatada ndá məndinə ŋa yə zawə zawa . ]
« À jemə mawə ku na ? Ba nda məndə à tagwaki daŋa dərəməka , ŋə́ kutərə məna zaha ŋa má , à ɓakavadə kənə ya ? À meslə meslə ndá menə tagwaki jɨmə metɨrəcə a parə metɨrəcə də vaga upeɗə kuzərə tá da ushelə menə kutərə zaha zə tsəkwana la na na ?
À walakwada walə ya ba jira , banda gwatsarə ŋa laki , à zli ba kudə da harə tagwi ŋa kutərə ju harə ndá menə jɨmə metɨrəcə a parə metɨrəcə sa akə zaha məta .
À ɓaki ba səka mekəŋa Bakwaku də huɗə zətə guma . Ma ba məndə kutərə menə akə kurarə ndi laki , a ŋgwa ŋə́ kənə zaha ŋa ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
« Banda ɓekəkəda damatəkə mandzawə laki , həməka da sa məna ba waka kutərə ŋə́ ka tehɨləda hayəpə məna . Ndekə banda cɨnəkə ŋa laki , a məlavə mələ ku dadə a gwaɗi maka .
Banda akə cɨnəkə ŋa laki , ɓawavə ɓawə ŋgɨɗə məndə kutərə bi səra ŋə́ ku da sa məna tá ɗebə səka menə pə pa də wakita Zəta : ‹ Banda mɨtə ndi shɨgə sə gwaɗi laki , sayə à nda ndə ndá bata sayədə səra kwa bi makəra , › ŋə́ nda .
Banda akə cɨnəku ŋa də mekəŋa na laki , tahəla tahə gwaɗi kəŋa a katafəkə ndá məndə betete də ɗabi tɨvə Zəta . Banda akə cɨnətə ŋa ma ba akə ita laki , sayə à nekə ba səka menə məndə ka akə tsaməla ŋa Zəta , bi ba səka bata jehə hadama à fasəka , » ŋə́ Yesəwa .
« À walakwada walə ya ba jira : ‹ A kwala kwalə nanə menə tekweshə həŋa , › ŋə́ ku a duniya laki , à da kwelə kwelə Zətə guma . ‹ A zləha zləhə nanə menə tekweshə həŋa , › ŋə́ ku a duniya zla laki , à da zlɨhə zlɨhə Zətə guma .
« À walakwada walə ya zlaɓa : banda nda ndá məndə səra a dagava maku a duniya ŋa həŋa ŋə́ ŋgita dzəvavə ŋa də slafi navə ba à warəvə kutərə tá ndava ma ba tawə tawə laki , à da vatə və Balə də huɗə zəta .
A ɗaba banda dzəvavə ndá məndə səra bi makərə də ɓawi mayə laki , ba hekəŋa yə a dagava məta , » ŋə́ Yesəwa .
Menə mazlaməna laki , ce Piyerə sa sa Yesəwa : « Səfəla , banda akə maslasə damalə akə ɓaki hayəpə da wayə má , akə shɨgə kudəŋa menə ŋə́ ŋgayə ɓeshəla ŋa ma ga ? Shɨgə maɗəfə na na ? » ŋə́ kəna .
« A slə shɨgə maɗəfə la . Sayə shɨgə jɨmə maɗəfə də shɨgə maɗəfə kwa .
A ɗaba mekəŋa laki , à dzəgwa dzəgu ndi kelətɨdɨrəla kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna à ŋgɨɗə sləwandala sa kalatə gəma akə walaɗiyaki daŋa . A ŋgwa ŋgu mazlaməna ŋə́ ndi pɨlɨləda səli məna .
Teŋu cɨɗə laki , kɨsheləce ndi ŋgɨɗə walaɗiya à gəma məna ndá miliyuŋə a ɗəfa .
A nda menə dzəgwa ŋa tá pɨlɨləda pɨlə la . Ndekə ŋə́ sləwandala taka ndaŋa : ‹ Aku vɨləlu vɨlə walaɗiya kəŋa narə nəsəŋa , udzaraki daŋa , kazlaŋa məna betete tá pɨlə gəma maya , › ŋə́ kəna .
Mazlaməna pəla walaɗiya kəŋa gurənjə a katafəkə sləwandala , kənə peshə haya : ‹ Tesliya fiya fə rəvə ŋə́ ŋgayə da pɨləkəda ŋa betete , › ŋə́ kənə tekina .
A tsara tsarə sləwandala huɗə tá ŋgina . ‹ A biyə ka zla la , › ŋə́ kənə tekina . Ndekə pəlasə ŋa .
« Mazlaməna səda walaɗiya kəŋa sa uda , gemə məta narə à ŋgɨɗə walaɗiya ba səka mudarə məna . À ɗebə vala à gəma jɨka . Kəsa ŋa , kɨshɨlədə ŋa kwara . ‹ Pɨlida pɨlə gəma maya , › ŋə́ kənə tekina .
Pəla ŋa gurənjə da katafəkə məna , kənə peshə haya : ‹ Fiya fə rəva , à da biyəka biyə ya , › ŋə́ kəna .
Ama a taka zləha ŋa ba wele wele la , kəsa ŋa walaɗiya kəŋa , fɨləkwa ŋa da daŋgaya , ha ba da menə sarətə da biyəla ŋa gəma kəŋa .
A naka nakə ndá ŋgɨɗə walaɗiyaki mekəŋa . Ndekə a dzatə dzə a rəvə ba kuda , ŋgita da welɨlə vala betete akə sləwandala nəŋa .
Mazlaməna , ɓawaləda sləwandala akə walaɗiya kəŋa : ‹ Waka walaɗiya mandzawa , menə sa kweslida ka harə laki , « A biyə ka zla la , » sa ŋə́ ŋgayə taka waka .
Ndekə waka gumə má , ma ba kurə cerɨlə ka huɗə akə zhɨbatəkə ba səka menə sa cerəkə mayə huɗə la na wa ? ›
A dzalə dzə a rəvə akə sləwandala guma . Ndekə fɨləkwa ŋa da daŋgayə ŋə́ ndi shɨlə zlaɗa hekəŋa ha ba da menə sarətə da pələla ŋa səli kəŋa betete . »
Ndekə fɨtəra Yesəwə ŋgɨɗə gwaɗi zlaɓa : « À da ɓekəku ba ndekəŋa Balə də huɗə zətə gumə banda akə ɓeshəta ku hayəpə akə damaki daku kutərə kutərə makwa . Ɓeshi kəŋa laki , sayə à səda sə na də warəvə maku betete , » ŋə́ kəna .
Ba menə zlɨlu Yesəwə wali gwaɗi məna laki , mbavu ŋa də larədə Galile , kənə da menə larədə Zhude da uda maɗi Zhurədena .
Ŋə ndá məndə ba kudə ɗebə vala . Ndekə kənə ŋgweləmə ndá məndə dzatə nava .
Menə mazlaməna laki , ce Farisaki sa sa məna tá fɨle dəɓəla : « Ba nda nəwalə à má mawə mawə gwaɗi a dagava məta à nəsəŋa má , à va və na kwari mamə tɨvə ŋə́ kənə gərəvasə akə nəsəŋa na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A ndahəla ku la na də wakita Zətə na ? ‹ Ba də tsəkwasə tsəku duniya laki , ndarəla Zətə nəwalə narə nəsa ,
waləla ŋa gwaɗi da harə məna : « A ɗaba mekəŋa da masla nəwalə kayə da bata à mata tá ndza ndzi à nəsəŋa . Ndekə ba səra səra məta laki , à da malaha akə navə kutərə ta , » › ŋə́ wakita Zəta .
A nda ta akə navə səra zla la , ba səka məndə kutərə ta . Ndekə laki , à gəzla məndə nazənə dzəva Zətə la , » ŋə́ Yesəwa .
« Banda ndekəŋa má , a ɗaba tawə waləla Məwizə laki , ‹ Sayə à palədu wakita ka kwa akə nəsə tá gərəvasə gərəva , ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə gəzlava gəzlə kwa , › ŋə́ kənə na ? » ŋə́ Farisaki tekina .
« Ɓerə ɓerə warəvə makwa , ina menə vaku Məwizə tɨvə tá gerevə nasi daku la laki , sa nda ndeka də fanətu fə məna ba wele wele la .
À walakwada walə ya : banda gərəvasə weshɨkə akə nəsəŋa , mbəra ma sa ɓakəla mabila la , ŋə́ kənə kəsada ŋgɨɗə nəsə laki , a ɓakəla mabila , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna ŋə́ pukaraki daŋa tekina : « Banda ndekəŋa nika a dagava ndá nəwalə à nəsə má , ŋguləmə menə ŋə́ ndi akə kɨshə nəsə ba wele wele na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə mbɨɗɨtɨrəla ŋa laki , « Ndá məndə tɨte menə dzəgwa dzəgu tá zləha mekəŋa gwaɗi la . Ama sayə ba ndá məndinə kwa vatə Zətə ndzəɗa .
Menə ŋə́ ndi akə kɨshə nəsə laki , a nda ndə tɨvə karə kara . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a hata ba baslə basla nda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a baslatada ba à basli nda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla kəni , a zlavə ta ŋgweɗə nika la , a ɗaba a walatada ba ndekəŋa Zətə sləwandala məta . Menə məndə dzəgwa dzəgu tá zləha gwaɗi kəŋa laki , à zləha zləhə na , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu mekəŋa laki , ŋə ndá məndə mbehə udzara sa sa Yesəwa , a ɗaba ŋə́ kənə pawatarə harə à slafi nava . Ama ŋə pukaraki slahi a di məta .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Aku ŋgəlatə udzara sa sa mayə la . Aku giyatə la , a ɗaba ba kalə kaləla ɓaki ndá məndinə da dəkwa da kwari sləwandala Zətə à ita » ŋə́ kəna .
Ndekə pawatarə ŋa harə a mudarə akə udzara . Guhu məna laki , mbavu ŋa hekəŋa , kənə də məna .
Menə mazlaməna laki , ce ŋgɨɗə dəhulə sa sa Yesəwa . « Bəbala , mawə delə tekweshə menə ŋə́ ŋgayə ɓekə ŋa tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa na ? » ŋə́ kəna .
« Mawə jɨba ndavi menə ndevə ka sa mayə da tekweshə tsəwi na ? Ba Zətə kutərə menə tsəwa . Ndekə banda ŋgwa ka tá dəkwa da zlana məna laki , fɨlu fə zhɨrəwə da kwari Məwiza , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Jɨba mawə kwari na ? » ŋə́ nəwalə kəŋa taka Yesəwa . « A kɨɗə ka məndə la , a ɓekə ka mabila la , a ɓekə ka mətsərə la , a kelə ka harama da məndə la .
Fɨlu fə zhɨrəwə da batəkə narə da matəka , ŋgwalə ŋgu akə məndə ba rəka mudarə maka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A ɗaba ɗabə ya meka kwari betete . Ndekə má , a tɨmirə tawə tá ɓaki zlaɓa na ? » ŋə́ dəhulə kəŋa tekina .
« Banda ŋgwa ŋgu ka tá slə slə má də mawə mawə tekweshə betete tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa laki , həməka da veləlu ba kəla nazənə nda ka à ina , ŋə́ ka gezlətə səli məna akə talagaka . Ndekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ka akə rəzəga də huɗə zəta . Menə da ɓakəla ka mekəŋa laki , ŋə́ ka da ce ŋa sa ɗebə waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba menə tsənasə dəhulə kəŋa akə mekəŋa gwaɗi laki , a tərəɗaha tərəɗə warəvə məna , a ɗaba mata gelipə ba wele wele . Ndekə kənə də məna .
Ŋə́ Yesəwə mazlaməna taka pukaraki daŋa laki , « À walakwada walə ya ba jira : a bɨlə bɨle tá məndə gelipə tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta .
À walakwada walə ya zlaɓa , mətsa akə bɨlerə akə zləgwamə dəkwa də vɨgə lipərə akə gelipə tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kənə tekita .
Ba menə tsənasə pukaraki akə mekəŋa laki , a jə nejipəwə məna ta ba kuda . « Kayə ! Banda ndekəŋa má , à dzəgwa wa varəda varə na na ? » ŋə́ ŋgita .
Nakatadə Yesəwa : « A dzəgwa məndə varavada varə ba wele wele la , ama Zətə laki , a nda tekweshə təraləda tərə la , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna ŋə́ Piyera : « Ŋa wananə laki , a masla maslə nanə tekweshə betete tá ɗebə waka . Ndekə má , à da gwatsarə akə tawə nanə wananə na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« À walakwada walə ya ba jira : də menə sarətə da wɨrədɨshə Zətə akə nderə tekweshə betete , ŋə́ ŋgayə da ndzu ŋa a kurəshi sləwandala à mata ndzəɗi haməkwa wayə Udzərə Məndə lawa , waku ŋa sa ɗebə wayə gumə kəni , à da ndzawu ndzawə ku à ndá kurəshi jɨmə parə səra tá mɨtə sheriya da harə jɨba Isərayilə jɨmə parə səra .
Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə masla kayə daŋa narə damaki daŋa , bata narə mata , udzaraki daŋa narə vəhu məna tá ɗebə wayə laki , à da gwatsarə gwatsə ba kudə ju harə mekəŋa . À da gwatsarə gwatsə zlaɓa akə shifi akə da zlu ŋa .
Ama kwete a dagava ndá məndə da hawə vəŋu ba həŋa a di ndá məndə laki , à da bəravə da guhu ta . Kwete a dagava ndá məndinə sa də guhwa , à da də da hawə vəŋu ta , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zlaɓa : « À həŋa gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . A nda ndə ŋgɨɗə bata vəhwa . Mbavu ŋa ba wurəra kənə da pada ndá bata beriyamə tá da ɓekə sləri də vəhu məna .
Ba menə keləlu məta gana vaki də vəhu laki , ndekə mbəlatadə ŋa da vəhu məna .
A dəhulə ushirə zla laki , davarə ŋa da vaga ndá bata ŋgwa beriyama , gwatsatarə ŋa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə katsawə katsawa hekəŋa akə nda ɓaki sləri məta .
‹ Aku həməku gumə da ɓekə sləri də vəhu maya , ŋə́ ŋgayə da biyəkwa nazənə zlayədəla zlayə akə ɓaki sləri makwa , › ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋgita da . Davarə ŋa zlaɓa à tətaka patsə da pada ndá bata beriyama . À patsə halagu kəni , kənə da pada ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa .
Hɨrəzhe patsə akə mbəli zla laki , davarə ŋa , gwatsatarə ŋa akə ndá məndə katsawə katsawa hekəŋa . ‹ A ɗaba tawə vakaha ku henə akə nda ɓaki sləri maku na ? › ŋə́ kənə tekita .
‹ A ɗaba a nda məndə ɓawanada ɓawə tá sləri la , › ŋə́ ŋgita . ‹ Aku həməku gumə da ɓekə sləri də vəhu maya , › ŋə́ kənə tekita .
« Ba menə mbəla patsə mazlaməna laki , ɓawaləda bata vəhu akə mətsəhatata walaɗiyaki daŋa : ‹ Ɓawatada ɓawə akə ndá məndə beriyamə ŋa ŋə́ ka vawatə səli məta . À fanətu a ndá məndinə ka sa dəda akə guhu tá zlɨdəlu a ndá məndinə sa dəda teŋwe , › ŋə́ kənə tekina .
Mazlaməna ce ndá məndinə sa dəda ba akə mbəli patsə sa zlahəla səli məta , ndekə vawatə ndi səli ba kalə kaləla à səli vaki də vəhwa .
Ndekə mazlaməna ce ndá məndinə ŋa sa dəda ba wurəra guma . Də jemi məta laki , ‹ À da gwatsarə gwatsə nanə akə səli ju harə ndá məndinə ŋa həŋa , › ŋə́ ŋgita . Mbati à vawatə ba səli vaki də vəhu ndi akə ita guma .
Ba menə zlahəla məta səli kəŋa laki , a nda gəra ɗəŋwi məta da havə bata vəhu la .
‹ Ndá məndinə ŋa pava ba akə mbəli patsə laki , a tala ba kuji ta ɓaki sləra , wananə təka vakaha ba də ɓaki sləri a mata patsə laki , a vawanə ba kalə kaləla ka səli má , kə kənə na ? › ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ bata vəhu taka ŋgɨɗə məndə a dagava məta laki , ‹ Məndəvala , tsəkwana sa keləlu kelə mə gana vaki la na na ? A uzaku uzə na yə na ?
A dzəgwa yə la na ɓekə menə tekweshə ŋgwa mayə à səli mayə na ? Mətu à dzaka shirə menə ɓekə mayə tsari na na ? Zləha zləhə səli maka , həməka də maka . A cɨwidə cɨwə tá va akə menə məndə həŋa dəda akə guhu ba mekəŋa səli kalə kaləla à ŋgatəka , › ŋə́ kəna . »

Ŋə́ Yesəwə zlaɓa : « Ba ndekəŋa , ndá məndinə sa də guhu laki , à da də da hawə vəŋu ta . Ndá məndinə sa hawə vəŋwa , à da bəravə da guhu ta , » ŋə́ kəna .
Harə tɨvə ndá Yesəwə mazlaməna narə pukaraki daŋa jɨmə parə səra tá du da Zheruzalema . Kuɗa ta də laki , ɓawatada ŋa ba ita kəɗavatata tá welətə gwaɗa .
« Aku tsəna tsənə cɨɗe . À həŋa à da Zheruzalemə ma . À da kɨshi kɨshə ndi wayə Udzərə Məndə ŋə́ ndi da fikwa da harə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə da harə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Da mɨtirə məta sheriya ba tá mətsə mətsa .
Ndekə da fikwa məta da harə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zəta , ŋgita da uɓeshə waya . À da jeɓelə wayə ta , da zleŋiyu məta da nafə tá kɨɗə waya . Ama akə vaki akə makərə laki , da bərəda mayə səda də juve , » ŋə́ Yesəwa .
Menə mazlaməna laki , ce nəsə Zhebede sa sa Yesəwə narə udzaraki daŋa . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna tá ndavalu udəra məna .
« A ŋgwa tawə ka na ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « Də menə sarətə da ŋgweɗə ka sləwandala maka laki , ŋə́ mbəlaki dalə ŋa həŋa səra da kwerə ŋa à waka , kutərə ndzə ndza a harə ɗafə maka , kutərə a harə zlaɓi maka ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« A tsaməla ku menə tekweshə ndevə ku la . À da dzəgwa dzəgu ku shə menə zlaɗa da shə mayə na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita . « À da dzəgwa dzəgu nana , » ŋə́ ŋgita .
« À da shə shə ku ba jirə ina menə zlaɗa da shə maya . Ama wayə menə tá walaləda akə məndə laki , ‹ Ndza ndzi a harə ɗafə mayə › ŋə́ ŋgayə taka mene , bi ‹ Ndza ndzi a harə zlaɓi mayə › ŋə́ ŋgayə taka menə la . Balə menə ɗeslətəda vaga kəŋa akə ndá məndinə mbaɗatada ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə tsənasə ndá ŋgɨɗə pukaraki ŋa jɨmə akə ndavi damaki ŋa səra laki , à ɓekə rəvə ta da harə məta .
Ndekə ɓawatada Yesəwə betete məta : « A tsamə kwa , à kwerə məndə sləwandalaki a duniya ba à ndzəɗa ; ndá mata matsahi kəni , à merə haməkwa məta ta .
Ama a dagava maku laki , à nda na ndeka la . Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku ŋgwa tá malaha akə sləwandala laki , sayə à malaha akə walaɗiya ndá mənda .
Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku ŋgwa tá malaha akə mətsəha zla laki , sayə à malaha akə maya ndá mənda .
Ba səka wayə Udzərə Mənda , a taka yə saha ŋa ŋə́ ndi ɓeki sləri la , ama wayə menə təka saha tá ɓekətə sləri akə ndá məndə narə tá va shifi mayə tá varəla ndá məndə kwete , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna laki , harə tɨvə ndá Yesəwə səda də naslə Zheriku , à ɗebə vala mata daradama kwete .
A nda ndə ŋgwaləfaki səra ndzawə ndzawa hawə tɨve . Ba menə tsənasə məta akə Yesəwə menə dəda dadə hekəŋa laki , ndekə ŋgita hula : « Bananə Udzərə Davida , à tsara la ka huɗə tá ŋgananə ya ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Ndekə ŋə ndá mata daradama slahi a di məta : « ‹ Celelə › ŋə́ kwa , » ŋə́ ndi tekita . Ama ita laki , a farə ba ɓawi ta zlaɓa ba à ndzəɗa : « Bananə Udzərə Davida , à tsara la ka huɗə tá ŋgananə ya ? » ŋə́ ŋgita zlaɓa .
Ndekə katsə Yesəwa , ɓawatada ŋa . « A ŋgwa tawə ku sa mayə ŋə́ ŋgayə ɓekəkuda ŋa ma ga ? » ŋə́ kənə tekita .
« Bəbanana , a ŋgwa menə nanə ŋə́ ŋgananə naka tɨve , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə a dzalə dzə akə rəvə akə Yesəwa , talawatə ŋa a de . Ba hekəŋa laki , pɨreŋə ! ŋə́ di məta waraha ŋa . Ndekə ŋgita ɗebə Yesəwa .
Mazlaməna laki , hɨrəzhe ndá Yesəwə à Zheruzalema . Pava məta də gwagwa naslə Betəfazhe a dzaŋə Nafə Uliviye . Ndekə ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa səra :
« Aku həməku da naslə kəŋa həŋa hawə vəŋu mama . Bandá da pava ku laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə zhəŋwa ŋgwaɗə ŋgwaɗa à udzərə sə məna . Aku da pələla pələ ŋə́ ku da zhelice ŋa sa hene .
Banda da tavə məndə ‹ Tá tawə ya ? › da ŋə́ kənə da taka waku laki , ‹ A ŋgwa vala Səfəla , › da ŋə́ kwa . Ndekə laki , à da pɨləkushə pɨlə ndi ba watsə watsa , » ŋə́ kənə tekita .
Menə ɓakə gwaɗi da zhəŋwa ndekəŋa laki , ba tá ganəvə gwaɗi nəŋa sa waləla ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zəta :
« Aku walatada walə akə ndá məndə də Zheruzalema : ‹ Ŋa sləwandala maku məndə təɗaməma ce sa sa makwa , a ndzə ndza a udzərə zhəŋwa ŋa də sə mata , › » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna davarə pukaraki ŋa səra , ɓakəla məta ba səka menə sa walatada Yesəwa .
Zhelece məta mata zhəŋwa narə udzərə məna , mbeləlu məta səɗava da ɗəfa . Ndekə ndzu Yesəwə da ɗəfa .
Kwete a dagava mata daradama mbelə səɗava məta a tɨve . Hədaŋə zla laki , à pecə zləbahə ta , pawəla məta a tɨvə tá gelə Yesəwa .
À də hawə vəŋu məna mata daradama , ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à ɗebə vala ta də guhwa . Ndekə à gelə vala ta à hula : « Barəka tá Udzərə Davida . À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka da wakanə ce à ndzəɗi məna . Sayə à geləlu gelə mə Zətə də huɗə zəta , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə pava Yesəwə ndekəŋa à huhuɗa də Zheruzalemə laki , a vatə akə jemi narə akə ndá məndə betete hekəŋa : « Mawə məndə menə na ? » ŋə́ nda .
« Yesəwə bata bɨrə kwara Zətə səda də Nazaretə də larədə Galile , » ŋə́ ndá məndinə a dagava daradama .
Mazlaməna laki , dəkwa Yesəwə da dagəla mata kayə da Zəta , à ndá məndə velə tekweshə narə ndá məndə sheku vala hekəŋa . Ndekə gərəvatasə Yesəwə betete . Bazlasə ŋa akə vaga ndá məndə mbeɗə səli narə vaga ndza ndzi ndá məndə velə takalamasara .
Ŋə́ kənə tekita laki , « A pə pa də wakita Zəta : ‹ Kayə dalə laki , à da tsaməla tsamə ndi ba akə kayə slefə nava , › ŋə́ Zəta . Ama waku laki , a meləla akə budə budə ndá mətsərə kwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba kuɗa zlaɓa də mata kayə da Zətə laki , cewəce ŋgwaləfaki narə ndá məndə də dzalə dzala sa sa məna , ŋgwaləmatu ŋa .
A naka nakə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə ndá mekəŋa nejipəwə ɓekə ŋa . A tsəna tsənə ta zlaɓa huli udzara də mata kayə da Zəta : « Barəka tá Udzərə Davida , » ŋə́ ŋgita . Ndekə a dzatə dzə a rəvə akə matsahi kəŋa :
« A tsənə ka nazənə welə udzara la ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa . « À , a tsənə ya . A taka ku ndahəla ŋa ba wele wele jɨba menə gwaɗi həŋa də wakita Zətə la na na ? ‹ Səfəla , a ɓakəla ɓakə ka ba delə tekweshə kaɗa , ŋə́ ma ba udzara mɨshɨshe narə verəndeki də harə gelə ɓawi maka , › ŋə́ wakita Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
Guhu məna laki , maslata ŋa , mbavu ŋa də bərəni kəŋa , kənə da naslə Betani . Ndekə hənaha ŋa hekəŋa .
Ndekə ushɨɗika məna ba wurəra laki , ŋə Yesəwə kəlavə da Zheruzalema . Kuɗa harə tɨvə laki , a dzalə dzə maya .
Naka ŋa ŋgɨɗə nafə ba səka məndaha hawə vəŋu tɨve . Dəda ŋa da sə məna . A taka gwatsarə akə udzərə a ɗəfə la , sayə ba ɗala guɗəpəpa . Ndekə ŋə́ kənə taka nafə kəŋa laki , « A ŋgwa yə kwa da hɨ ka udzərə ba wele wele la , » ŋə́ kəna . Ndekə ba hekəŋa laki , saŋwaŋu ! ŋə́ nafə kəŋa mbəlalaha ŋa .
Ba menə naka pukaraki mekəŋa laki , a vatə akə jemi narə ba kwete . « Ha ! A mbəlalaha kənə nafə ŋa həŋa ba də sarətə kuji na ? » ŋə́ ŋgita .
« À walakwada walə ya ba jira : banda fətarə ku à Zətə ba à warəvə kutərə laki , à da dzəgwa dzəgu ku ɓekə nazənə ɓakəla mayə à nafə ŋa həŋa . À da dzəgwa dzəgu ku ɓekə ma ba ju harə mekəŋa . ‹ Ndzəɗəda ndzəɗə hekəŋa , mbələdavəkwa mbələ da dərəva , › ŋə́ ku taka dzaŋə ŋa həŋa laki , ba kurə ɓakavə ŋa .
Má mawə mawə tekweshə menə ŋə́ ku slafa ŋa , banda fətarə fə ku à Zətə laki , à da gwatsarə gwatsə kwa , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna laki , dəkwa Yesəwə da mata kayə da Zəta , fanətu ŋa akə jekətə gwaɗi akə ndá mənda . Kuɗa jekətə gwaɗi laki , ce matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaki sa sa məna . « Dadə a mawə ndzəɗi menə ɓekə ka ndá menə tekweshə ma ga ? A vaka wa tɨvə tá ɓekə vala na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə laki , « Wayə gumə kəni , à ndava yə tá ŋgwakwakwa . Banda da mbɨɗɨriya ku akə mekəŋa laki , à da walakwada walə ya bata vi tɨvə tá ɓekə sləri kəŋa ɓekə maya .
Ŋa ina həŋa ndavi maya : sa mbɨlə wa Zhaŋə tá ɓekətə batemə akə ndá məndə na ? Sa mbɨlə ba Zətə na ma na ? Mətu sa mbɨlə ba ndá məndə la ? » ŋə́ kəna . « À mbəɗarə kənə mə na kiya na ? » ŋə́ ŋgita a dagava məta . « Banda ‹ Sa mbɨlə ba Zəta , › ŋə́ ŋgamamə kəni , ‹ A ɗaba tawə sa akə taka ku zləha gwaɗi məna na na ? › da ŋə́ kənə da taka wama .
Banda tavə mamə ‹ A mbɨlə ba ndá mənda , › ŋə́ ŋgamə kəni , sayə à mba à mbi mə hawə ɓaki rəvə daradama . A ɗaba , ‹ Zhaŋə laki , bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ ndi betete , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə « A tsaməla nanə wananə la , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa . « Wayə gumə kəni , a tehəku ya bata vi ndzəɗi tá ɓekə ndá menə tekweshə ɓekə mayə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə Yesəwə ɓɨlətə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗi akə matsahi hekəŋa : « Aku tsəna tsəna . A nda ndə ŋgɨɗə məndə à udzaraki daŋa səra . Də ŋgɨɗə sarətə laki , ‹ Həməka da ɓekə sləri dada niŋa udzərə maya , › ŋə́ kənə taka menə kutəra .
‹ À wayə la , › ŋə́ kəna . Ama guhu məna laki , pətsavadə mudarə məna , kənə da ɓekə sləri də vəhwa .
Mazlaməna ŋə baba da sa menə udzərə akə səra zlaɓa : ‹ Həməka da ɓekə sləri dada . › ‹ Aya Ba , › ŋə́ kəna . Ama a taka zlavə ŋa la .
Ndekə sa maku má , mawə udzərə a dagava məta menə ɓakəla ɓakə nazənə ŋgwa batata na kiya na ? » « Ba menə teŋwe , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À walakwada walə ya ba jira : ndá bata jehə hadama narə nasi zawaraki laki , da dəkwa ita zəŋəŋwa da kwari sləwandala Zətə ju harə makwa .
A ɗaba a ce cə Zhaŋə sa sa maku tá dzakwakwada delə ndza ndzi kaɗa səka menə tsəwalədə tsəwə akə Zəta , a taka ku zlɨhə gwaɗi məna la . Ndá bata jehə hadama narə nasi zawaraki təka laki , a zləha zləhə ta gwaɗi kəŋa . Ama waku laki , má nda ba naka nakə ku ɓaki məta kəni , a taka ku pɨcədə hala tá zləha gwaɗi məna la , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku tsəna tsənə zlaɓa ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗa . A nda ndə ŋgɨɗə məndə à vəhu məna . Zlɨgəla ŋa , duɗelədə ŋa dalaha , ɓekɨləkwa ŋa ba navira giwa tá bata gwetə vala , ɗɨzləla ŋa raŋa . Tete tsatsəla tsatsə vəhu betete laki , fatəkwa ŋa da harə akə ndá məndə slɨrə vala , kənə da shule məna .
Menə tɨte slə slə sarətə ɗəgi tamayə laki , patadə ŋa walaɗiyaki daŋa da sa ndá məndinə ŋa sa slɨrə vəhu kəŋa tá gwatsarə akə dza məna .
Ndekə slececə ! ŋə́ ndá məndə sləri mbahatə walaɗiyaki kəŋa , ɗɨgəla məta menə kutəra , kəɗa məta mene , jegəla məta menə zlaɓa à kura .
Mbɨlə bata vəhu kəŋa zlaɓa ndá ŋgɨɗə walaɗiyaki ba kudə ju jə harə menə sa teŋwe . Shətu ndi zlaɗa akə məndi kəŋa guma .
Akə guhu mekəŋa laki , mbɨlə ŋa ba udzərə məna da sa məta . Də jemi məna laki , ‹ À da fɨ fə ta zhɨrəwə da udzərə maya , › ŋə́ kəna .
Ama ba menə naka məta udzərə kəŋa dəda da sa məta laki , ‹ Yawa ! Ŋa bata werita həŋa ce na . Sayə à kəɗa kəɗə ma , a ɗaba ŋə́ ŋgamə da kɨshə ba wamə vəhwa , › ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Ndekə kəsa məta , zaləla məta da uda vəhwa , kəɗa məta .
« Ndekə na kiya má , banda da ce bata vəhu má , à da ɓakatadə kənə ndá bata slɨrə vəhu kəŋa na ? » ŋə́ Yesəwa .
« Ha ! Ba paslata paslə ŋa la ndi jɨba ndá məndə cizla ndekəŋa akə cerətə ndi huɗə na wa ? Ndekə da fatəkwa ŋa vəhu da harə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ŋə́ kənə da gwatsarə akə dikəla ŋə́ ŋgina də sarətə ɓaki tamayə su də hala wa ! » ŋə́ nda .
Ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa laki , « A taka ku ndahəla ŋa la na ba wele wele jɨba menə gwaɗi həŋa də wakita Zətə na ? ‹ Menə kurə sa falu ndá bata ɗɨzlə kayə hwaɗə laki , a malaha ba ina akə delə kurə ɗɨzli kaɗa ju harə ndá ŋgɨɗə kurə betete . A ɓakəla ba Səfələ Zətə ŋə kurə kəŋa malaha ŋa akə delə kurə ɗɨzli kaɗa . A nda gəra tsəwi sləri Zətə ba wele wele akə ŋgamamə la , › ŋə́ ndi də wakita Zəta .
A ɗaba mekəŋa à walakwada walə ya laki , à da kwalə kwalə Zətə akə ŋgweɗə sləwandala məna a dagava makwa , ŋə́ kənə da ŋgweɗə ŋa a dagava ndá ŋgɨɗə ndá mənda . A ɗaba ita laki , à da ɓekə delə sləri kaɗa ta zlayədava zlayə tá ndá məndinə ndzi də kwari sləwandala Zəta . [
Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə da kəɗəfətələ ŋa a kurə kəŋa laki , à da kalaha kala . Má mawə mawə məndə menə ŋə́ kurə kəŋa da mbəlarə ŋa kəni , à da kɨrəɗəla kɨrəɗe , » ŋə́ kəna . ]
Ba menə tsənasə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə Farisaki akə ndá gwaɗi də gwaɗi ŋa walawəla Yesəwə laki , a tsaməla tsamə ta ba akə weləlu da ita .
Ndekə ŋgita ushelə deberiya tá kəsa kəsa . Ama a mbəra mbərə ta akə dzi rəvə daradama da harə məta a ɗaba « Yesəwə laki , bata bɨrə kwara Zətə ba guna guna , » ŋə́ ndi betete .
Mazlaməna laki , walatada Yesəwə gwaɗi də gwaɗi zlaɓa tá jekətə gwaɗa :
« À həŋa gwaɗi da kəla menə da saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna . A nda ndə ŋgɨɗə sləwandala . A ŋgwa ŋgu udzərə məna tá kɨshə məndəwa . Ndekə ɗasləla ŋa umbəra .
Mazlaməna mbɨlə ŋa walaɗiyaki daŋa tá walatada akə ndá məndinə sa ɓawatada ŋa ŋə́ ŋgita ce ŋa . Ama a taka ta zlavə ŋa da umbərə kəŋa la .
Mbɨlə ŋa zlaɓa ndá ŋgɨɗə walaɗiyaka . ‹ Aku walatada walə akə ndá məndinə sa ɓawatada mayə laki , « À həŋa , a ɗaslə ɗasla umbəra . A pesləla peslə ya slaki dalə narə nawaki dalə ndahə ndaha . A tə ta tekweshə betete . Aku ce cə sa umbəra , » da ŋə́ ku da tekita , › ŋə́ kəna .
Ama a taka ndá məndi kəŋa ita fɨ sləmə nara tá cɨnə gwaɗi kəŋa la . Ndekə , má wara kəni , à da ɓekə udəra məna , menə da vəhu məna , menə da mbɨɗə harə məna .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta zla laki , mbaha məta walaɗiyaka , ŋgita haragatə ŋa , paslata məta .
Ndekə hɨɗɨkɨtə ! ŋə́ warəvə sləwandala su ŋa , mbɨlə ŋa slujeki daŋa tá da peslə ndá məndə cizla kəŋa , narə tá veləlu naslə kəŋa à kara .
Guhu məna walatada ŋa akə walaɗiyaki daŋa : ‹ À həŋa umbərə laki , a ɗaslə ɗasla . Ama ndá məndinə ŋa sa ɓawatada mayə laki , a slə ta a ɗaba mandzawə məta la .
Ndekə laki , aku həməku da hawə ndá barama , ŋə́ ku ɓawaləda má akə mawə mawə məndə menə da gwatsarə ku tá sa umbəra , › ŋə́ kənə tekita .
Mazlaməna davarə walaɗiyaki da hawə ndá barama , jehəla məta ba kəla ndá məndinə gwatsarə məta , má ndá məndə cizla , má ndá məndə zlayə betete . A rəhə rəhə kayə ɓekə umbərə ba cɨsle akə ndá mənda .
« Mazlaməna ŋə sləwandala dəkwa da fətatə susa akə ndá məndə də si umbəra . A nda ndə ŋgɨɗə məndə hekəŋa akə tsəkukwa ŋa da səɗava umbəra . Ndekə ! ŋə́ sləwandala laki , à ndza .
‹ Məndəvala , a səkwa kənə ka sa henə akə tsəkukwa ka da səɗava umbərə waka na ? › ŋə́ kənə tekina . Ama a taka mbəɗarə ŋa ba wele wele la .
Ndekə ‹ Aku ŋgwaɗa ŋgwaɗə harə məna narə shɨgə məna . Aku mbədəla mbələ da uda da kuzlə tá shə zlaɗa də vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slira , › ŋə́ sləwandala taka walaɗiyaki daŋa . »
Ndekə mazlaməna ŋə́ Yesəwə taka ndá mənda : « A ɓawatada ɓawə Zətə akə ndá məndə ba kwete , ama ba kuji a dagava məta menə mbaɗatada ŋa , » ŋə́ kəna .
Akə guhu mekəŋa laki , ŋə Farisaki da kɨshə sheweriya : « À ndavalu mawə gwaɗi mə akə Yesəwə ŋə́ kənə kaɗalu ŋa na ? » ŋə́ ŋgita .
Ba menə dalu məta akə ŋgɨɗə gwaɗi laki , mbɨlə məta pukaraki data hədaŋə narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Herudə tá da sa məna : « Bəbanana , a tsaməla tsamə nanə wananə akə məndə zlayə ka . Menə gwaɗi jekənə ka da tɨvə Zətə kəni , ba jira . A dzaka zlɨzləwi ma ba hawə wa wa la . A mbeɗə ka məndə à mbeɗi la .
Ndekə laki , walanada walə nazənə jemə ka da menə gwaɗi həŋa : də kwari Zətə mamə má , a zlayədama zlayə na pɨlə hadama akə mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Rumə na ? Mətu a zlayədama la wa ? » ŋə́ ŋgita .
A tsaməla tsamə Yesəwə jemi narə mandzawə kəŋa məta . « Waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra , a ɗaba tawə ŋgi ku dəɓələ ma ga ?
Aku meridə merə səli kəŋa cɨɗə pɨdə hadama nda , » ŋə́ kəna . Ndekə kɨsheləce ndi səli kəŋa .
« Aku jɨrəla jɨra . Fatawa wa menə a ɗəfə na ? Ɓawi wa menə sə məna na ? » ŋə́ kənə tekita .
« Fatawa mətsəhatata sləwandalaki narə ɓawi məna zlaɓa , » ŋə́ ŋgita . « Ndekə má , a va la ku ba akə mətsəhatata sləwandalaki tekweshə məna na wa . Tekweshə Zətə gumə kəni , va ku ba akə Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə tsənasə məta akə mekəŋa laki , a jə nejipəwə məna ta . Ndekə masləla məta , ŋgita də məta .
Ba patsaki kəŋa laki , ce ndá ŋgɨɗə Sadusiyaŋaki sa sa Yesəwə tá ndavalu gwaɗa . Də jemi narə məta ita laki , « A nda bərəda bərə səda də mətsə mətsə ba wele wele la , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ ŋgita taka Yesəwa : « Bəbanana , a nda ndə nanə à gwaɗi tá ndavaku ndava . Ŋə́ Məwizə də kwari Zətə laki , ‹ Banda mətsə ŋgɨɗə mənda , ŋə́ kənə akə hada udzərə à nəsəŋa laki , sayə à kɨshə ba daməna udɨgi tá fɨle hələpa , › sa ŋə́ kəna .
Ndekə má , a nda ndə damaki maɗəfə də naslə manana , kəsada mətsəha nəsa , mətsarə ŋa ba zla akə məta de . Ndekə kɨshə murarə məna nəsəŋa kəŋa akə udɨge .
Mətsə ŋa gumə ba zla nəsə kəŋa akə məta de . Kɨshə murarə məna akə səra zlaɓa , mətsə ŋa ba səka mekəŋa . Ndekə ɓakə ŋa da kutərə kutərə məta betete . Rəwaha məta ba maɗəfə tete .
Mazlaməna akə guhu məna laki , mətsə nəsə kəŋa .
Ndekə na kiya má , patsa bərəda bərə də mətsə mətsə má , à da mali akə nəsə wa a dagava məta na ? Ŋa betete məta kəni , a kɨshə kɨshə ta na ? » ŋə́ ŋgita .
Ama ŋə́ Yesəwə tekita : « A zaha zə ku də jemi narə makwa , a ɗaba a tsaməla ku gwaɗi Zətə narə ndzəɗi məna la .
Də menə da bərəda mɨndevɨgeki tá da shifi laki , à da ndzi ba səka melikaki ta də huɗə zəta . Ndekə laki , a dá nda kəsi nəsə la .
Da gwaɗi bərəda bərə má , a taka ku ndahəla ŋa la na nazənə sa weləku Zətə na ?
‹ Wayə menə Zətə ndá Abərahama , Izaka , narə Zhakuba , › ŋə́ kəna . Ndekə ba à shifi ta , a ɗaba ina laki , Zətə mɨndevɨgeki la , ama Zətə ndá məndə à shifa , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə tsənasə daradama akə mekəŋa gwaɗi laki , a jə nejipəwə məna ta . « Kayə ! A nda gəra tsəwi dzaki gwaɗi məna la , » ŋə́ nda .
Ba menə tsənasə Farisaki akə patarə pə Yesəwə zhɨrəwə akə Sadusiyaŋaki laki , jehə məta , ŋgita da sa məna .
Ndekə a nda ndə ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə a dagava məta . Ndavalu ŋa gwaɗi akə Yesəwə tá kura kura .
« Bəbala , mawə kwari menə ju jə də ndá kwari Məwizə betete ma ga ? » ŋə́ kəna .
« À da ŋgwa ŋgu ka Səfələ Zətə maka à warəvə maka betete , à rəvaŋguɗə maka betete narə cɨkwi narə maka betete .
Mekəŋa kwari teŋu menə ju jə harə ndá ŋgɨɗə betete .
Menə akə səra zla laki , ba kalə kaləla à mekəŋa : ‹ À da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka , › ŋə́ nda .
Ba ndá mekəŋa kwari səra menə dɨŋu ndá kwari Məwizə a ɗəfə narə ba kəla gwaɗi ŋa waləla ndá bata bɨrə kwara Zətə betete , » ŋə́ Yesəwa .
Menə mazlaməna laki , ndavatu Yesəwə gwaɗi akə Farisaki ŋa jehə jehe :
« Də jemi narə maku má , ujə huɗə wa Kərisətəwə farə Zətə dzaku na ? » ŋə́ kəna . « Ba ujə huɗə Davida , » ŋə́ ŋgita .
« A ce kənə nda ŋa ba akə ujə huɗə Davidə zla na ? A ɗaba də menə sa waləla Davidə gwaɗi dadə a Mɨshɨshə Zətə laki , sa ɓawaləda à Səfəla :
‹ Ŋə́ Səfələ Zətə taka Səfələ mayə laki , « Ndza ndzi a harə ɗafə maya , ha ba da sarətənə da pata mayə kəladaki datəkə sə shɨgə maka , » ŋə́ kəna , › sa ŋə́ Davida .
Nda kwa ɓawaləda Davidə à Səfələ akə mekəŋa məndə farə Zətə dzaku zlaɓa má , a malaha kənə akə ujə huɗə məna na ? » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə a taka məndə dzəgwa mbəɗarə mbəɗə akə mekəŋa gwaɗi la . Fanətu ba də mekəŋa vaki laki , a nda məndə ba wele wele ŋgwa tá ndavalu gwaɗi zla la ; « À panarə na zhɨrəwə la , » ŋə́ ŋgita .
Akə guhu mekəŋa , ŋə Yesəwə welətə gwaɗi akə daradama narə pukaraki daŋa .
« A tsamə ku laki , ba akə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaki menə fatəkwa ndi dzaki kwari Məwiza .
Ndekə laki , sayə à fɨ fə ku zhɨrəwə da ba kəla ndá menə gwaɗi weləku məta ŋə́ ku ɓekə ŋa . Ama nazənə ɓekə məta laki , aku ɓaki ndekəŋa la . A ɗaba ita laki , à welə vala ta tá ndá mənda , ‹ Aku ɓaki ndeka , › ŋə́ ŋgita , ama a zlavə ta ita ɓekə vala la .
Dzaki gwaɗi məta laki , ba mata gwaɗi bɨlə bɨle , a dzəgwa ndi ɗaba ɗabə la . Ama a zlavə ta zlalə akə məndə ma ba kuji la .
Nazənə ɓekə məta betete laki , ba tá kuravə a di ndá mənda : ‹ Ŋə́ ndi tavə ŋa laki , « Wayə ndá nenə ya , » ŋə́ nda , › ŋə́ ŋgita . À ɓekə layə ta səgə səga ju harə ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá mənda tá ŋgwaɗalu akə hunəkə narə da hara . À ɓekə gweje gweje bəzləhə bəzləha ta tá da hawə ndá vəŋu səɗava məta zlaɓa : ‹ Ŋə́ ndi tsamanada ŋa wananə ba akə matsahi nanə də ɗabi kwara , › ŋə́ ŋgita .
Ma ba də umbərə narə də ndá kayə jekə kwari Zətə laki , a nda gəra ŋgwa məta ndza ndzi hawə vəŋu la .
A ŋgwa menə ta ŋə́ ndá məndə fətatə susa à fi zhɨrəwə ma ba hawə kwasakwa . A nda gəra zli məta banda ɓawatə ndi à maləmə la .
Ama waku lawa , aku zlɨhə banda ɓawaku ndi à maləmə la , a ɗaba waku betete laki , ba damaki kwa . Zla laki , ba təgu maləmə kutərə kwa .
Aku ɓewə ŋgɨɗə məndə də hala à baba la , a ɗaba ba kutərə Bakwakwa , ŋa ina də huɗə zəta .
Aku zlɨhə zlaɓa banda ɓawaku ndi à safali la , a ɗaba ba wayə kutərə səfələ makwa , wayə Kərisətəwə ŋa firə Zətə dzakwa .
Menə məndə mətsəha a dagava maku laki , sayə à malaha akə walaɗiya makwa .
Ndekə , má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə gɨlə mudara , à da gwɨləla gwɨlə Zəta . Ama menə məndə ŋə́ kənə gwɨləla mudarə məna laki , à da gɨləlu gɨlə Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
« Zlaɗa tá ŋgawkwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . À kɨzlə vəŋu kayə ku hawə ndá məndə ŋə́ ŋgita akə dəkwa ŋa da kwari sləwandala Zəta . Waku ba à mudarə maku laki , a zlavə ku dəkwa da ɗəfə la . Zla laki , à ŋgəlatu akə ndá məndinə ku ŋgwa ŋgu tá dəkwa da . [
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . À uzhə tekweshə nasi udɨgeki kwa . À zhɨbɨlə slafi navə ku zlaɓa , ŋə́ ndá məndə cepə wakwa , ‹ Wayə ndá məndə zlayə cɨɗe , › ŋə́ ŋgita taka wakwa . Dadə a mekəŋa lawa , à da mətakwarə mətə Zətə sheriya bɨlə bɨle ba wele wele . ]
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . À ɓekə shule ku má də mawə mawə vaga betete tá petə ma ba məndə kutərə ŋə́ kənə ɗebə ŋgwakwaku laɗa . Tɨte petɨləkwa petə ku laki , à melə akə məndə mandzawə ku slə slə ba tá da karə ju jə harə maku də shɨgə səra .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku a ɗaba ba səka ŋgwaləfaki ku haya ku lɨ ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ŋə́ ku laki , ‹ Banda waɗə məndə à mata kayə da Zəta , ba nazadayə waɗi kəŋa . Má ɓakəla la səka nazənə sa waɗə ŋa təgu ina kəni , a dzalə la . Ama banda waɗə ŋa à dindarə ŋa də mata kayə da Zətə laki , sayə à ɓekə ɓekə səka menə waɗə ŋa təgu ina . Ba akə ɓekə ŋa laki , a dzalə dzə waɗi kəŋa , › ŋə́ kwa .
Waku laki , ŋgwaləfaki kwa , məgaki kwa , mawə menə ju jə ma ga ? Dindarə na má na ? Mətu kayə da Zətə la ? Ba kayə da Zətə menə meləla dindarə təgu ŋə́ Zətə tsəkwana la na na ?
Ŋə́ ku zlaɓa laki , ‹ Ba waɗə məndə à madəgwarə laki , ba nazadayə meka waɗa . Má ɓekə la meka tekweshə waɗə ŋa təgu ina laki , a dzalə la . Ama banda waɗə ŋa à tekweshə udəra ŋa a madəgwarə laki , sayə à ɓekə nazənə waɗə ŋa təgu ina . Ba akə ɓekə ŋa laki , à dzalə dzə mekəŋa , › ŋə́ kwa .
Waku ŋgwaləfaka , mawə menə ju jə ma ga ? Tekweshə udəra a madəgwarə na ma na ? Mətu ba madəgwarə la ? Ba madəgwarə menə meləla tekweshə udəra kəŋa təgu ŋə́ Zətə tsəkwana la na na ?
Ndekə banda waɗə məndə à madəgwarə laki , a waɗə ba à madəgwarə narə ba kəla ndá menə tekweshə a ɗəfə betete bi .
Banda waɗə ndi à mata kayə da Zətə kəni , a waɗə ba à mata kayə da Zətə ndi narə Zətə ŋa ndzi də ɗəfə zlaɓa bi .
Banda waɗə məndə à huɗə zətə zlaɓa kəni , a waɗə ba à kurəshi sləwandala Zətə narə ba navira Zətə ŋa ndzə ndza a ɗəfə ŋa la na wa ?
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . ‹ Aku vi və tekweshə kutərə də jɨmə a dagava nazənə gwatsarə ku də va , › ŋə́ kwari Zəta . Ndekə à va ma ba də tacerə ɗala ku tekweshə kutərə də jɨma . Ama kwari ŋa ju jə ba wele wele laki , a masla maslə kwa , ndá kwari da ɓaki zlaya , tsara huɗa , ndza ndzi à payəɗa . Sayə à fɨ fə ku zhɨrəwə zəŋəŋwa da ndá mekəŋa kwari cɨɗe , lukətu ŋə́ ku ɗebə ndá ŋgɨɗə kwari guma .
Waku laki , ba səka ŋgwaləfaki kwa , haya ku lɨ ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ɓaki maku laki , ba səka menə həŋa : banda nəŋa ku guguɗe də yəwə laki , à ɗɨzhə vala kwa , a ɗaba ‹ À ndɨlu nanə la , › ŋə́ kwa . Ama zləgwamə təka laki , à ndewə vala ku tsəɗəha tsəɗəha . Mana tá ujə hayəpə laki , à ɓekə nəŋkalə kwa ; ama səgə səga məna laki , a nda lamba maku la .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . À perə gwagwa kuwə ku narə gwagwa kədafə ba à weniya səka menə də laɗa . Ama huɗə məna laki , à dɨgɨle . Ba ndekəŋa ku guma , a rəhə rəha warəvə maku à mandzawa , a ɗaba à uzhə məndə kwa , à ɓekə wayadukəsa ku zlaɓa .
Waka Farisa , ŋguləfə ka , parəla parə cɨɗə huɗə kuwə maka , ndekə ŋə́ gwagwa məna da nda ŋa ba parə para guma .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . A garavə garə ku à juvi masə masa leshewə a gwagwa məna . A nda gəra tsəwi naki məna kəla menə nda ŋa meɗeku məna ba tələla la . Ama də huɗə juvi kəŋa laki , ba mɨzhi mɨndevɨgə à slaslə slasla .
Ba ndekəŋa ku guma : ‹ Wayə ndá məndə zlayə wa , › ŋə́ ndá məndə taka wakwa , mbati də warəvə maku laki , a rəhə rəha mata fasəkə narə hayəpa , » ŋə́ Yesəwa .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka , waku ndá məndə fasəkə à warəvə səra . À wɨrədɨshə ɗezlə juvi ndá bata bɨrə kwara Zətə ŋa ku sa paslata ndi sa ndziŋa tá tsufatə tsufa , à degerə juvi ndá məndə zlayə ku tá galatu gala .
‹ Ma nda sa hana a zamanə mudə babaki dananə ŋa ndi sa ndziŋa laki , ma dəkwa nanə da pasli ndá bata bɨrə kwara Zətə kəŋa la , › ŋə́ kwa .
À meka gwaɗi laki , a tahəla tahə ku ba akə səda də jɨba ndá məndinə ŋa ku sa peslə ndá bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa .
Ndekə zla má , a də la ku da zlədəla ɓaki sləri mudə babaki daku na wa ?
Waku ndá məndə mandzawə ba səka dazala , a nda menə da fətsa ku hawə sheriya Zətə la . À da shə shə ku zlaɗa də karə akə zlu ŋa .
Aku tsəna tsəna : à da mbɨləku mbɨlə ya ndá bata bɨrə kwara Zəta , ndá bata tsama narə ndá məndə jekəku gwaɗi Zəta . À da paslatə à pasli ku ndá ŋgɨɗe . Ndá ŋgɨɗə kəni , à da zlaŋatə da nafə kwa . Ndá ŋgɨɗə zlaɓa kəni , à da ɗəgatə à ɗəgi ku dəda də ndá kayə jekə kwari Zətə makwa , da gərəvatəvala ku də naslə à nasla .
Ndekə ba kəla ndá məndə zlayə ŋa sa paslata ndi a duniya ba mudə fanətu a Abelə məndə zlayə ŋa ha ba sa kəɗi Zakari udzərə Barashi ŋa kəɗa ku a dagava ndá vaga tsufə tsufa à madəgwarə laki , ba a mudarə maku muzə məta .
À walakwada walə ya ba jira , muzə ndá məndə zlayə kəŋa betete laki , à də ma ba da mudarə maku waku ndá məndə də menə zamanə həŋa , » ŋə́ Yesəwa .
« Ayaa ! Waku ndá məndə ndzi də Zheruzalema , à peslə ndá bata bɨrə kwara Zətə kwa , à dzagatə ndá məndinə ku mbəlatadə Zətə da sa maku a kura . Sa ŋgwa ŋgu ya shɨgə kwete jehaku jehə sa sa mayə ŋə́ ŋgayə fɨku narə ba səka ɓaki mata utsəkə ŋə́ kənə huɓarə akə təkwami daŋa . Ama a taka ku ŋgwa ŋa la .
Ndekə laki , à da meslə meslə ya kayə daku ba ɗərə ɗəra .
À walakwada walə ya : a nda menə da neki ku ba wele wele ha da menə sarətə da tavə ku ‹ À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka da wakanə ce à ndzəɗi məna , › da ŋə́ ku taka wayə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Səda Yesəwə mazlaməna də mata kayə da Zəta . Kuɗa harə tɨvə də laki , akə dəda pukaraki daŋa da sa məna : « Jɨrəla jɨrə cɨɗə tsəwi ndari mata kayə da Zətə ŋa həŋa , » ŋə́ ŋgita .
« A nəŋə ku ba kəla meka ina na la ? Ama à walakwada walə ya ba jira , ndá kurə ŋa həŋa ɗɨzlədə vala ndi betete laki , à da pɨtu pɨtə ba su də hala kwa kəla menə da weshəla ndi akə ŋgɨɗə vaka , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mazlaməna laki , davarə Yesəwə da dzaŋə Nafə Uliviye , ndzə ŋa à ndzi hekəŋa . Ndekə dəda pukaraki daŋa da sa məna tá welə gwaɗi à ina ba ita kəɗavatata . « Patsa tawə menə da weshəla ndi mata kayə da Zətə ŋa wa ? À da ɓakə mawə tekweshə ŋə́ ŋgananə da tsaməla ŋa ba akə slə slə sarətənə da zlələda ka à mata haməkwa narə sarətə zli duniya na ? Walanada wala , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Yesewə tekita : « Aku mba à mbi dɨgiya , à da valaku ndi la .
A ɗaba kwete ndá məndə da fawavə ɓawi maya : ‹ Wayə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › da ŋə́ ŋgita . Da veləlu məta ndá məndə kwete .
À da tsənasə tsənə ku akə mazi ba ndərəsa , à da weləku welə ndi gwaɗi mazi də vaga zaŋə zaŋə zlaɓa . Ama aku da gəgəri la . Ndá mekəŋa betete laki , ce ba da ɓakə ŋa cɨɗe , ama a nda menə da zlu duniya à mekəŋa la .
À da nda ndə mazi a dagava ŋgɨɗə jɨba à ŋgɨɗə jɨba , a dagava ŋgɨɗə sləwandala à ŋgɨɗə sləwandala . À da nda ndə ndá mayə narə ndá gɨjavə hayə dəda də ndá ŋgɨɗə vaga karə kara .
À da tsəkwasə à ndá mekəŋa tekweshə betete duniya akə shə zlaɗa ba səka menə ŋə́ nəsə huɗə tsəkwasə ŋa akə ɓeshə hi udzəra .
« Də mekəŋa sarətə laki , à da mbahaku mbahə ndi tá shəku zlaɗa . À da mbərəzaku mbərəzə jɨba betete , a ɗaba menə ɗebə ku waya ; da paslakwa nda .
Ndekə kwete a dagava ndalə da masla maslə ɗabi tɨvə maya , à da ɓekəvə payəsaɗa ta . À da mbərəzavə ta zlaɓa .
À da zlalawəda zlalawə ndá məndə kwete : ‹ Wayə bata bɨrə kwara Zəta , › da ŋə́ ŋgita , mbati ndá bata harama ta . À da slelə ndá məndə ta kwete .
Ɓaki mandzawə gumə kəni , à da farə fə ba kuda . A ɗaba mekəŋa laki , à da kɨsli wayavə ndá məndə kwete .
Ayə la kəni , à da varəla varə Zətə menə məndə deŋavada deŋə tá ɗebə wayə ha ba da mətsə mətsə məna .
Cɨɗə laki , sayə ba da mbalaha delə gwaɗi Zətə da duniya betete , da kəla menə da saha Zətə sa ŋgweɗə sləwandala məna . Ndekə ba da tsənasə jɨba betete akə gwaɗi məna laki , à da zlu də mekəŋa duniya , » ŋə́ Yesəwa .
« Mazlaməna laki , à da nəŋa nəŋə ku meka tekweshə mandzawə da ɓɨzhə tekweshə təgu ŋə́ Zəta , menəŋa sa waləla Daniyelə bata bɨrə kwara Zətə gwaɗi da ɗəfa . Da ndzə ŋa ba də menəŋa vaga təgu ŋə́ Zəta . » ( Menə məndə ndehə menə gwaɗi həŋa laki , à tsənasə tsənə na ba kaɗa kaɗa . )
« Banda da naka ndá məndinə də larədə Zhude mekəŋa laki , sayə à mberə ta mberi da dzaŋa .
Menə məndə a mudarə zəgurə kəni , sayə à saha sə na ŋə́ kənə fətsi də məna ba watsə watsa . À jemə na narə tá mbahəla kazlaŋa məna dayə la .
Ma ba menə məndə də vəhu dada , ba tsənasə ŋa akə teka kəŋa laki , sayə à fətsi na də məna , à kəlavə na ma ba sa ushelə səɗava məna la .
Patsaki kəŋa laki , à da mali bɨlə bɨle təgu ŋə́ nasi huɗakaki narə ndá menə à udzara də hara .
Aku slefə navə ŋə́ sarətə kəŋa akə da hwɨɗekwada ŋa à viyə viyə də menə sarətə bɨlə bɨle akə wiya , bi ma ba patsa vaki pi rəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , à da shə shə ndá məndə zlaɗa ba kaɗa kaɗa . Sa nda jɨba mekəŋa zlaɗa mudə kwa də fanətu fə duniya ha sa menə zamanə həŋa la . A dá nda ŋgɨɗə zlaɗa ju harə mekəŋa zlaɓa la .
Ama , ‹ À da gwɨləla gwɨlə ya vaki zlaɗa kəŋa , › sa ŋə́ Zəta . Banda akə da gwɨləla ŋa ndekəŋa laki , a dá nda məndə ba wele wele da fətsa fətsə la . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , ba ɗaba sababə ndaŋa ŋa mbaɗatada ŋa ŋə́ ŋgita varəda ŋa .
« Ndekə banda tavə məndə taka wakwa , ‹ Ŋa Kərisətəwə ŋa həŋa farə Zətə dzaku na , › bi ‹ Ŋa ina deke , › ba ŋə́ ndi laki , aku zlɨhə gwaɗi məta la .
A ɗaba à da zlaləda zlalə ndá məndə ba jira : ‹ Wayə Kərisətəwa , › ŋə́ mene , bi ‹ Wayə bata bɨrə kwara Zəta , › da ŋə́ mene , mbati ba ndá bata harama ta . À da ɓekə ndá mata nejipəwə ta kwete . Menə ŋgwa məta ɓaki banda kurə dzəgwa məta laki , ba tá sleləla ma ba ndá məndinə mbaɗatada Zəta .
Aku tsəna tsəna , a tsamə ku menə da ce mazlaməna a ɗaba a walakwada walə ya ba zlaɓa cɨɗə akə ɓakə ŋa .
« Ndekə banda walakwada nda , ‹ Ŋa Kərisətəwə də varakamba , › ŋə́ ndi laki , aku də la . Bi ‹ Ŋa ina də mekə kaya , › ŋə́ ndi zlaɓa kəni , aku zlɨhə jɨba meka gwaɗi la .
A ɗaba ba da saha mayə wayə Udzərə Məndə laki , ba səka mata mətsəɗəki nabəga ŋa vatsi də huɗə zətə má da mawə mawə zləmbələ duniya betete .
Má hawə hawə menə ŋə́ tekweshə mətsə ŋa laki , à jehi ba hekəŋa ndá kecembe . »
« Ndekə bandá da zlu sarətə zlaɗa kəŋa laki , à da kəzlavadə kəzlə patsə ba kudəŋəŋa . Təra kəni , a dá merə meri ba wele wele la . À da pawadava ndá gəməzlə sa hala ba saha də huɗə zətə kwa . À da gɨjavə gɨjə ndzəɗi ba kəla ndá menə tekweshə a zəta .
Ndekə à da tahəda tahə ŋgɨɗə tekweshə də huɗə zətə ŋə́ ndi da tsaməla ŋa ba akə da saha yə wayə Udzərə Mənda . Ba kəla jɨba a duniya betete laki , à da tawi ta , a ɗaba à da neki nekə ta saha də huɗə zətə də hwɨli à mata ndzəɗi haməkwa maya .
Da ufaɗa ndi mata dərawa . Ndekə da mbɨlə mayə melikaki dalə má da mawə mawə vaga betete a duniya ŋə́ ŋgita da jehatə ndá məndinə ŋa sa mbaɗatada Zətə ma ba a zadara duniya kwa , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku degwevəla degwevə ɓaki məndaha cɨɗe . A ɗaba banda fanətu ŋa akə ɗi laki , a tsamə ndi ba akə hɨrəzhe sarətə nada .
Ba səka mekəŋa guma , ba da naka ku ndá meka tekweshə betete laki , à da tsaməla tsamə ku ba akə hɨrəzhe ɓaki teka kəŋa sa walakwada maya .
À walakwada walə ya ba jira : a nda menə da rəwaha ndá məndə tete də menə zamanə həŋa akə da ce ba kəla ndá meka tekweshə la .
Ndá huɗə zətə narə duniya laki , à da zlu zla . Ama gwaɗi mayə laki , a dá zlu ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda məndə ba wele wele tsaməla tsamə vaki bi sarətənə da ɓaki meka tekweshə la . A tsaməla ma ba melikaki da Zətə də huɗə zətə la . Ma ba wayə Udzərə Zətə kəni , a tsaməla yə la . Sayə ba Baba Zətə kutərə menə tsaməla tsama .
Də menə sarətə da saha mayə wayə Udzərə Məndə laki , à da ɓaki ba səka nazənə sa ɓakə ɓakə a zamanə Nəwe .
Də mekəŋa zamanə ba zlaɓa nabəga akə təɗaha ŋa tá zhədəla duniya cɨɗə laki , sa uzhə delə tamayə nda , sa shə delə tekweshə nda , sa mbehə ba nəsə nawala , nasi kəni , sa mbehə nawali ta . À ɓaki ba ndekəŋa ta ha ba da menə vaki dəkwa Nəwe da mata həlawə dərəva .
Sa taka ta tsaməla nazənə da ɓaki la , ndekə hwɨɗetada mata nabəga ba kuda , zaha məta betete . À da ɓaki ba ndekəŋa də menə da saha mayə wayə Udzərə Məndə guma .
A dagava nawali səra ɓekə sləri dada də mekəŋa sarətə laki , kutərə à da kəsavarə kəsə melikaka , kutəra , a maslə masla .
À da nda ndə nasi səra a kərəɗa , kutərə laki , à da kəsavarə kəsə ta , kutəra , a maslə masla .
Ndekə laki , aku mba à mba , a ɗaba a tsaməla ku menə vaki da saha mayə wayə Səfələ maku la .
Aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku akə da nda ŋa ba səka bata kayə zlələla mətsərə kayə daŋa . Banda sa tsaməla tsamə sarətə ce mətsərə sa harə kayə daŋa laki , ma həni ba à di ŋə́ mətsərə kəŋa ma akə gwatsarə akə tɨvə tá zlɨlə kayə daŋa .
Ndekə waku gumə kəni , sayə à kweɗevə kweɗə kwa , a ɗaba à da saha yə wayə Udzərə Məndə də menə sarətə akə da nda ŋa də jemi narə makwa , » ŋə́ Yesəwa .
« À həŋa gwaɗi da ŋgɨɗə walaɗiya à nəŋkalə ndzi à payəɗa . Fakwa zanəwa məna da mətsəha tá kwerə ndá ŋgɨɗə walaɗiyaka : ‹ Vawatə vawə tamayə ba a tivə məna , › ŋə́ kənə tekina . Ndekə davarə zanəwa kəŋa da shule .
À da zli meka walaɗiya menə da kəlavə zanəwa məna , ŋə́ kənə da gwatsarə ŋa ba də ɓaki sləri məna zlaɓa .
À walakwada walə ya ba jira : à da faləkwa fə zanəwa məna akə meka walaɗiya kwari rəzəga məna betete .
Ama banda akə walaɗiya mandzawə laki , ‹ Həŋa a saha zanəwa mayə watsə watsə la , › da ŋə́ kəna .
Ndekə à da fanətu akə ɗɨgə ndá ŋgɨɗə walaɗiyaka . À da dzəvavə dzəvə ta də si pɨhi narə də uzi tamayə tɨte tɨte à ndá məndə shə pɨhe .
Ndekə à da ce cə zanəwa də menə sarətə akə tsaməla walaɗiya kəŋa ,
da giyəla ŋa ba kaɗa kaɗa , da mbɨdɨləkwa ŋa da vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slirə tá shə zlaɗa tɨte tɨte à ndá məndə fasəkə à warəvə səra , » ŋə́ Yesəwa .
« Də menə sarətə da saha mayə nə̌ Zətə da ŋgweɗə sləwandala məna laki , ba səka jɨba menə gwaɗi də gwaɗi həŋa . A nda ndə təkwami jɨmə ndziŋa . Zlamə a dagava məta laki , məgaki ta , zlamə zlaɓa laki , ndá bata nəŋkalə ta . Ndekə ŋgita da ɓekə umbərə da nəwaləŋa məndəwa . À lalamə sa məta .

Ndá bata nəŋkalə ita laki , à malə ta də kwalaba tá taɗalu akə lalamə məta . Məgaki ŋa zlamə ita laki , a nda malə sa məta la .

Ba menə dəda məta da hekəŋa laki , a nda nəwaləŋa məndəwi a ce cɨɗə la . Ndekə ba gwati ta , ba gwati ta kəni , a zlavə ce watsə watsə la . À jeŋu narə ta betete akə njere . Ndekə hana məta à hana .
« À tataka vəɗə mazlaməna laki , à mbelə huli nda : ‹ Ŋa nəwaləŋa məndəwi ce , aku səda sə sa gemə vala , › ŋə́ nda .
Ŋgazlu təkwami ŋa betete , ŋgita ɗeslewə lalamə məta .
Məgaki ŋa laki , à meci ŋgatata . ‹ Aku təɗanə təɗə malə a ɗaba à meci lalamə manana , › ŋə́ ŋgita taka ndá təkwami ŋa à nəŋkala .
‹ A nda menə vaku mananə la , a dá slɨvə akə ŋgamamə tete la . Aku həməku ba da sheku vala sa ndá məndə velə mala , › ŋə́ ŋgita .
Ndekə davarə təkwami ŋa da sheku vala . Ba menə davarə məta laki , akə ce nəwaləŋa məndəwa . Təkwami ŋa sa ɗaslavada ɗaslə laki , dəkwa məta daki tá shə umbərə tɨte tɨte à ina . Ndekə kəzlalu ndi akə kaya .
A tava ba à tavi kuji laki , akə kəlavə təkwami ŋa ce də səkwi mala . ‹ Wɨrəna wɨrə vəŋu kayə Bəbanana , › ŋə́ ŋgita .
Ama ŋə́ nəwaləŋa məndəwi tekita laki , ‹ Ahala ! A tsamakwada yə wayə la , › ŋə́ kəna . »
Ndekə ŋə́ Yesəwə zlaɓa laki , « Aku hɨnə njerə la , a ɗaba a tsaməla ku menə vaki da saha mayə la , » ŋə́ kəna .
« Menə da ŋgweɗə Zətə sləwandala məna laki , ba səka jɨba menə gwaɗi həŋa zlaɓa . A nda ndə ŋgɨɗə məndə ŋgwa da shule məna . Ndekə ɓawatada ŋa akə walaɗiyaki daŋa tá vawatə səli ŋə́ ŋgita ɓekɨlə sləra .
Má wara kəni , a gwatsarə ba akə menə dza kurə dzəgwa ndzəɗi məna : va ŋa miliyuŋə zlamə akə mene , va ŋa miliyuŋə səra akə mene , va ŋa miliyuŋə kutərə akə menə zlaɓa . Ndekə davarə ŋa da shule .
Ba watsə watsə laki , davarə menəŋa məndə sa va ŋa miliyuŋə zlamə da mbɨɗə hara . A gwatsarə akə riba miliyuŋə zlamə sə məna zlaɓa .
Menə məndə sa va ndi miliyuŋə səra gumə kəni , davarə ŋa da ɓekə vala ba səka meka guma . Ndekə gwatsarə ŋa akə riba miliyuŋə səra sə məna .
Ama menə məndə sa va ŋa miliyuŋə kutərə laki , davarə ŋa , ndekə lahada ŋa vɨgə tá ɗasla səli kəŋa .
« A hənə hənə ba kwete mazlaməna laki , kəlavə zanəwa ŋa məta ce də shule . ‹ Aku kɨlidə kɨlə səli ŋa mazlaməna na , › ŋə́ kənə tekita .
Ndekə menə walaɗiya sa gwatsarə akə miliyuŋə zlamə laki , dəkwa ŋa , va ŋa miliyuŋə zlamə narə riba miliyuŋə zlamə sə məna zlaɓa . ‹ Bəbala , ŋa laki , sa vi ba miliyuŋə zlamə ka . Ndekə laki , ŋa ina həŋa miliyuŋə zlamə riba gwatsarə mayə sə məna zlaɓa , › ŋə́ walaɗiya kəŋa tekina .
‹ A hayaka hayə ya . Delə walaɗiya kaɗa ka à payəɗa . Ba menə a ɓakəla ɓakə ka ba kaɗa kaɗa ujə menə sləri sa fakəkwa mayə laki , à fɨkəra fə ya saka . Ndekə ce cə sa zli tete tete à waya , › ŋə́ kənə tekina .
Akə guhu məna zla laki , ce menə walaɗiya gumə sa gwatsarə akə miliyuŋə səra . ‹ Bəbala , ŋa laki , sa vi ba miliyuŋə səra ka . Ndekə laki , ŋa ina həŋa miliyuŋə səra gwatsarə mayə riba sə məna zlaɓa , › ŋə́ kəna .
‹ A hayaka hayə ya . Delə walaɗiya kaɗa ka à payəɗa . Ba menə a ɓakəla ɓakə ka ba kaɗa kaɗa ujə menə sləri sa fakəkwa mayə laki , à fɨkəra fə ya saka . Ndekə ce cə sa zli tete tete à waya , › ŋə́ kənə tekina .
Mazlaməna laki , ce menəŋa walaɗiya sa va ndi miliyuŋə kutəra . ‹ Bəbala , a tsamə ya laki , bɨlə bɨle ka . Ma ba menə hiyə akə zlɨgəla ka laki , à wɨlə wɨlə ka . Nazənə akə nda ŋa akə ŋgatəkə kəni , à jehə jehə ka .
A ji dzə zlɨzləwi hawə maka , ina menə sa davarə mayə da hɨɗɨləkwa səli maka da vɨge . Ndekə laki , ŋa səli maka , › ŋə́ kənə tekina .
‹ Waka laki , walaɗiya mandzawə ka , masəfi ka . « Ma ba menə hiyə akə zlɨgəla ka laki , à wɨlə wɨlə ka . Nazənə akə nda ŋa akə ŋgatəkə kəni , à jehə jehə ka , » ŋə́ ka taka wayə wa ?
Banda sa ndeka má , a ŋgwa la ka sa vatə səli mayə akə ndá məndə ɓekə sləri à səla , ndekə menə həŋa kəlavə mayə laki , ma gwatsarə gwatsə ya akə riba sə məna wa ? › ŋə́ zanəwa məna tekina .
Ɓawatada ŋa akə ndaŋa . ‹ Aku kəsalu kəsə səli kəŋa ŋə́ ku fɨrəla ŋa akə menə məndə à miliyuŋə jɨma .
A ɗaba à farə ba va və ndi akə menə məndə nda ndə sa məna ŋə́ kənə nda ŋa ba kuda . Ama menə məndə akə nda ŋa təka ba wele wele sa məna laki , à da kəsalu kəsə ndi nara ujə menə nda ŋa à ina .
Menə walaɗiya həŋa laki , a nda ŋguləmə məna la . Aku mbələdəla mbələ da uda da kuzlə tá shə zlaɗa də vaganə tewə ndi tewi à tsəhi slira , › ŋə́ kəna . »
« Də menə sarətə da saha Udzərə Məndə à mata ndzəɗi haməkwa məna narə melikaki da Zətə betete laki , da ndzu ŋa a kurəshi sləwandala məna .
À da jehavə ndá məndə má də mawə mawə jɨba betete tá da katafəkə məna . Ndekə da gəzlatə ŋa ŋgaɓa karə səra , ba səka menə ŋə́ məndə gəzlatə tagwaki narə nawaka .
Da pata ŋa ndá məndə zlayə dadə a harə ɗafə məna , ndá məndə mandzawə laki , dadə a harə zlaɓi məna .
Ndekə mazlaməna ŋə́ sləwandala da taka ndá məndinə a harə ɗafə məna laki , ‹ Aku ce cə waku ndá məndə sa fatarə Balə barəka . Aku dəkwa də da zlana ŋa menə sa ɗesləkuda ŋa ba mudə də fanətu fə duniya .
A ɗaba sa ji dzə maya , sa vi və ku tamaya . Sa ji dzə dəra , sa tɨɗi tɨɗə ku yəwa . Sa mɨtɨbə ya , sa zlɨhi zlɨhə ku daki dakwa .
Sa ba à zadara ya , sa cɨkwikwa cɨku ku da səɗava . Sa ji nava , sa fi fə ku nara . Sa də daŋgayə ya , sa ce cə ku sa jɨrə waya , › da ŋə́ kənə da tekita .
Mazlaməna ŋə́ ndá məndə zlayə da tekina : ‹ Səfəla , sa nəŋaka dasə nanə dzaka mayə ŋgananə sa vaku tamayə na ? Bi a dzaka dəri ŋgananə təɗaka yəwə na ?
Mətu a nəŋaka dasə nanə mɨtɨbə ka , ŋgananə sa zləhaka ŋa daki dananə na ? Bi sa ba à zadara ka ŋgananə tsəkwakəkwa ŋa da səɗava na ?
Mətu sa nəŋaka dasə nanə a dzi navə bi a daŋgayə ŋgananə sa dəda ŋa da jɨrə waka na ? › da ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ sləwandala tekita laki , ‹ À walakwada walə ya ba jira : menə sa ɓekə ku ndá mekəŋa tekweshə tá ma ba məndə kutərə akə nda payəɗa məna a dagava damaki dalə ŋa həŋa laki , sa ɓeki ba akə wayə kwa . ›
« Mazlaməna da ŋə́ kənə da taka ndá məndinə a harə zlaɓi məna : ‹ Aku ndəkəda zaŋə zaŋə havə maya , waku ndá məndə nenə nene Zəta . À da karə ku akə zlu ŋa , menə sa ɗeslətəda ŋa akə sləwandala sheteneki narə melikaki daŋa .
A ɗaba sa ji dzə maya , a taka ku vi tamayə la . Sa ji dzə dəra , a taka ku tɨɗi yəwə la .
Sa mɨtɨbə ya , a taka ku zlɨhi ŋa daki daku la . Sa ba à zadara ya , a taka ku cɨkwikwa ŋa da səɗava la . Sa ji dzə nava , sa a daŋgayə ya zlaɓa , a taka ku fi narə la , › da ŋə́ kəna .
Mazlaməna ŋə́ ndá məndi kəŋa da taka mbəɗarə mbəɗa : ‹ Səfəla , sa nakaka dasə nanə dzaka maya , bi dzaka dəra , bi mɨtɨbə ka , bi à zadara ka , bi a dzi navə ka , bi də daŋgayə ka , ŋgananə kwalə ŋa akə zlaka zlə na ? › ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ kənə da tekita laki , ‹ À walakwada walə ya ba jira : menə sa kwalə ku akə ɓekə ndá mekəŋa tekweshə tá ma ba məndə kutərə akə nda payəɗa məna a dagava ndá məndinə ŋa həŋa laki , sa kwalə ba akə ɓeki akə wayə kwa , › ŋə́ kənə da tekita .
Ndekə ndá məndi kəŋa laki , à da shə shə ta mata zlaɗa akə da zlu ŋa . Ama ndá məndə zlayə laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə shifi akə da zlu ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə zlɨlu Yesəwə gwaɗi kəŋa betete laki , ndekə kənə welətə gwaɗi akə pukaraki daŋa :
« A tsamə ku laki , a təma ba vaki səra umbərə Paka . Də mekəŋa sarətə laki , à da fatəkwa fə ndi wayə Udzərə Məndə da harə ndá mənda , ŋə́ ŋgita da zleŋiyu ŋa da nafa , » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna jehə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaki dayə da mətsəhatata , Kayifə ɓawi məna :
« À ɓekədə kənə mə Yesəwə ŋa wa ? À kəsa ba də ɓəhwi mə tá kəɗa kəɗa .
Ama a kɨshə mə də sarətə umbərə la , a ɗaba ba da kəsa mamə patsaki kəŋa laki , bi à da mbevə gwaɗi ndá mənda , » ŋə́ ŋgita .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , də naslə Betani Yesəwa . À uzhə tamayə da Simaŋu məndə sa dzalə karazəta . Akə ce ŋgɨɗə nəsə sa sa məna à delə dərawə rəhə rəha à nazasəhi kwete gana məna . Dərawə kəŋa laki , a kwɨɗəla ba kurə ndi menə ɓewə ndi à daləbatəra . Menə ce ŋa laki , təɗarə ŋa nazasəhi kəŋa a mudarə akə Yesəwa .

Ba menə naka pukaraki mekəŋa laki , a ɓekə rəvə ta . « Ha ! A ɗaba tawə ɓəzi nazasəhi ba nazadayə na ?
Ma ŋguləmə menə vɨləlu ndi ŋə́ ndi sa gwatsarə akə shɨŋguwə kwete tá vawatə akə talagaki na wa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə a tsamə Yesəwə nazənə jemə məta . « A ɗaba tawə shɨlə ku zlaɗa akə nəsə nəŋa ma ga ? Menə tekweshə ɓekida ŋa laki , a nda gəra məna la .
A ɗaba talagaki ita laki , ba da ndzi məta kəlazara à wakwa . Ndekə ba kurə dzəgwa ku zlawatə zlawa . Ama wayə laki , a dá nda yə kəlazara à waku la .
Menə tɨɗirə nəsə kəŋa nazasəhi laki , a ɗasləla navə mayə tá da juve .
À walakwada walə ya ba jira : má də mawə mawə vaga də duniya betete da mbelə ndi delə gwaɗi Zətə laki , à da welə welə ndi gwaɗi da menə tekweshə ɓakəla ŋa . Ndekə laki , à da təharə təhə nəsə kəŋa akə məndə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna davarə ŋgɨɗə məndə a dagava pukaraki jɨmə parə səra da sa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , Zhudasə Isəkariyutə ɓawi məna :
« À biyə kudəŋa ku ŋə́ ŋgayə fakukwa Yesəwə da harə maku na ? » ŋə́ kənə tekita . « Gurəsə jɨmə makəra , » ŋə́ ŋgita . « Aya , » ŋə́ kəna . Ndekə tɨgwɨlə məta , va məta .
Ba mudə kwa də mekəŋa laki , à ushelə ba tɨvə tá fatəkwa Yesəwə da hara .
Vaki teŋu də umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa laki , ce pukaraki sa sa Yesəwa . « À da ŋgwa hawə ka tá uzhə umbərə Pakə ŋə́ ŋgananə də ŋa da ɗesləkəda ŋa na ? » ŋə́ ŋgita .
« Aku da huɗə naslə da sa ŋgɨɗə məndə hekəŋa . Ŋə́ ku da tekina laki , ‹ « A slə slə sarətə maya . Ndekə laki , a ŋgwa ɓekə datəkə nanə umbərə Pakə narə pukaraki dala , » ŋə́ Baba taka waka , › da ŋə́ kwa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə davarə məta da tɨ tamayə tá umbərə ba səka menə walatada ŋa .
À halagu halagu mazlaməna laki , harə uzi tamayə umbərə kəŋa ndá Yesəwə tɨte tɨte à pukaraki daŋa jɨmə parə səra .
Ŋə́ kənə tekita : « À walakwada walə ya ba jira : a nda ndə ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava maku da fikwa da harə ndá mənda , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə məta akə mekəŋa gwaɗi laki , a nda gəra tərəɗi warəvə məta la . Ndekə a fanətu fə ta akə ndevewə vala sa məna : « Wayə na má Səfələ mayə na ? » ŋə́ mene . « Wayə na má Səfələ mayə na ? » ŋə́ mene .
« Menə məndə talakwa mananə harə səra də kədafə laki , ba ina menə da vɨliyu vɨle .
Ba jira , à da mɨce yə wayə Udzərə Məndə ba səka menə pə pa da wayə də wakita Zəta . Ama zlaɗa tá menə məndə da fikwa da harə ndá məndinə da kɨɗə waya . Ma ŋguləmə tá ŋgina menə sa akə həla nda , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə « Wayə na má Bəbalə na ? » ŋə́ Zhudasə bata da vɨləlu vɨle . « A waləla walə ka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba kuɗa ndá Yesəwə harə tamayə laki , kəsa ŋa dɨpeŋe , slafa ŋa navə da sa Zəta . Gazla ŋa , vatə ŋa akə pukaraki daŋa : « Menə həŋa laki , navə maya . Aku gasada gasə ŋə́ ku uzhə ŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə akə guhu məna laki , kəsa ŋa kuwə à yəwə udzərə nafə də ɗəfa . Hayalə ŋa akə Zəta , vatə ŋa : « Aku sawu sawə betete makwa .
A ɗaba ina muzə mayə da padava tá varəla ndá məndə kwete . À mekəŋa menə ŋgweɗə Zətə lamanə à ndá mənda . Ndekə laki , a nda menə da piyə ŋa hayəpə məta zla la .
À walakwada walə ya laki , nemenə da bərasə mayə akə shə vala zla nda la kwa də menəŋa sarətə da shə mayə ɓiwa məna də zlana Balə tɨte tɨte à waku la , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋgita səkali gali Zəta . Guhu məna mbavəda məta , ŋgita da dzaŋə Nafə Uliviye .
Guhu mekəŋa , ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa : « A pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À da kəɗa kəɗə ya bata gwetə tagwaka , ŋə́ tagwaki da weshaha ŋa , › ŋə́ Zətə də huɗə wakita məna . Ba səka ɓaki tagwaki kəŋa laki , à da weshaha weshə ku betete maku ŋə́ ku da mesliya ŋa ba wayə kəɗavalə ba də vəɗə ŋa həŋa .
Ndekə laki , à da kɨɗi kɨɗə nda , ama menə da bərəda mayə də juvi laki , à da dəda wayə teŋu harə maku da larədə Galile , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekina : « Má da maslakada maslə ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete laki , a nda menə da maslakada mayə ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Ama ŋə́ Yesəwə tekina : « À walakada walə ya ba jira : ba də vəɗə ŋa həŋa laki , a nda menə da tawa utsəkə akə da tavə ka shɨgə makərə laki , ‹ A tsaməla yə menə məndə la › da ŋə́ ka taka wayə la , » ŋə́ kəna .
« Ahala , má da kɨɗə ba wayə ndi sə maka kəni , a dá tavə ya ba wele wele ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ŋgayə la , » ŋə́ Piyera . Ndá ŋgɨɗə pukaraki betete gumə kəni , mbaɗarə məta ba səka menə waləla Piyera .
Mazlaməna dəda ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa da ŋgɨɗə vaga ɓewə ndi à Gecemane . « Aku ndza ndzi hene , wayə laki , à da slefə navə ya deke , » ŋə́ kənə tekita .
Ŋə́ kənə taka Piyerə narə mbəlaki da Zhebede səra laki , « Ya ku də mə waku tɨte à waya , » ŋə́ kəna . Ŋgita də sə məna . Ndekə a fanətu fə warəvə məna akə tərəɗa , a wushə wushə narə məna zlaɓa :
« À mɨce yə akə rəvə kəla menə ji ŋa ba wele wele . Aku ndza ndzi havə maya , aku hɨnə njerə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə davarə ŋa zaŋə zaŋə kuji à ita , huɓarə ŋa akə wafəkə məna tá slefə nava : « Bəbala , banda kəsarə kəsə ka laki , kɨshirə kɨshə zlaɗa kəŋa da shə maya , ama ɓekə nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə mayə la . Sayə səka menə ŋgwa rəvaŋguɗə maka , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna kəlavə ŋa da sa pukaraki daŋa , gwatsatarə ŋa a njere . Ŋə́ kənə taka Piyera : « Kə kənə akə dzəgwa ku tá gwata ma ba də sarətə kuji havə mayə na ?
Aku hɨnə njerə la , aku slefə navə a ɗaba ŋə́ ku akə patəkwa ŋa da hayəpa . A tsamə ya , a ŋgwa ŋgu ku tá ɓaka delə sləri kaɗa , ama a nda payəɗa də navə maku la , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna davarə ŋa akə səra havə məta , kənə slefə nava : « Bəbala , banda akə nda ŋgɨɗə deberiya laki , a kəsarə kəsə ya tá shə zlaɗa kəŋa ba səka menə ŋgwa rəvaŋguɗə maka , » ŋə́ kəna .
Kəlavə ŋa sa sa pukaraki daŋa , gwatsatarə ŋa zlaɓa ba a njere , a ɗaba a dzəgwa ta ndzə ndzə à di la .
Ndekə maslata ŋa , kənə da slefə navə akə makərə ba à menə gwaɗi sa walawəla ŋa .
Tɨte zlɨlu zlə slafi navə laki , kəlavə ŋa sa sa məta zlaɓa : « Ba zlaɓa ku hɨnə njerə ba sa gwatəna na na ? À pɨ ba rəwi ku na na ? A nəŋə ku la ! A slə slə sarətə mazlaməna ŋə́ ndi fikwa wayə Udzərə Məndə da harə ndá məndə hayəpa .
Aku mbavu mbava , ŋa bata vɨlə wayə ce , aku də mə da gemə narə à ina , » ŋə́ Yesəwa .
Haya Yesəwə welə mekəŋa gwaɗi laki , akə ce Zhudasə ŋa sa ba a dagava pukaraki daŋa jɨmə parə səra . À lɨ ndá məndə kwete à katsakara sa məta narə zada , a mbəlatadə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaka .
Ba menə ce məta mazlaməna laki , zheləvala Zhudasə bata vɨlə vala ba hekəŋa akə Yesəwə tá fəta susa : « Sa Ba ! » ŋə́ kəna . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba , « À da tavalakwa tavə ya menə məndə ushelə kwa . Ba menə məndə da fəta mayə susa laki , ba ina . Aku da kəsa kəsa , » sa ŋə́ kəna .

Ndekə menə fəta ŋa susa laki , ŋə́ Yesəwə tekina : « Məndəvala , nazənə ce ka təgu ina laki , ɓakəla ɓaka , » ŋə́ kəna . Mazlaməna hamarə ndá məndinə ŋa akə Yesəwa , geshəla məta .
Ndekə səɗəla ŋgɨɗə pukara katsakara , təha ŋa akə maya mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , tsarə ŋa sləma .
Ama ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Hayə ! Shɨɗɨləkwa shɨɗə katsakara maka , a ɗaba menə məndə mazi à katsakara laki , à da zi ba hawə katsakara .
A tsaməla ka la na akə dzəgwa dzəgu ya ndava ndavə sa Balə ŋə́ kənə mbɨlədiya melikaki dəbəwə dəbəwə tá zli zlə ba kiya ŋa na ?
Ama a nda menə ndevə mayə ndekəŋa la , a ɗaba banda ndevə mayə má , à ganəvə kə kənə nazənə pə pa də wakita Zətə ba akə da shə shə ya zlaɗa ŋa həŋa na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ kənə taka daradama ŋa mazlaməna : « A ɗaba tawə ce ku à ndá katsakara narə zadə sa geshə wayə na ? Gənda na yə na ? Ba kəlazara laki , sa jekewə ba tekweshə ya də mata kayə da Zətə a di ndá məndə kwete . A ɗaba tawə sa akə kɨshi ku də mekəŋa sarətə na ?
Ama menə kɨshi ku səka ɓaki gənda laki , ba tá ganəvə nazənə pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zətə da waya , » ŋə́ kəna . Ndekə masləla pukaraki daŋa betete , ŋgita mbari də məta .
Mazlaməna tɨte kəsa kəsə ndi Yesəwə laki , ŋgita kɨshə ŋa da da Kayifə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaki kəni , a jehə jehe ta betete hekəŋa .
Piyerə gumə kəni , ɗabasə ŋa akə Yesəwə ba kəda kəda ha ba da dagəla da Kayifa . Ndekə tɨte dəkwa də da hekəŋa laki , ndzə ŋa havə walaɗiyaki tá jɨrə nazənə da ɓaki betete .
Usala matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifə betete akə ndá bata harama tá parə gurənjə akə Yesəwa , ŋə́ ŋgita gwatsarə akə ɓəzi məna tá kəɗa kəɗa .
Má cewəce ba ndá məndə kwete tá tsaləvala harama akə Yesəwə kəni , a taka ndi gwatsarə akə mandzawə da ina la . Mazlaməna akə ce ndá məndə səra sa farə gwaɗa :
« Menə məndə həŋa laki , sa waləla wala : ‹ À dzəgwa dzəgu ya mbəɗəla mata kayə da Zətə ŋə́ ŋgayə da nderəlu ŋa ba də vaki makəra , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbavu mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta : « A dzəgwa ka mbɨɗɨtɨrəla gwaɗi akə ndá məndinə ŋa pɨ gurənjə da harə maka la na na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
Ama ndzə Yesəwə ba celele məna . Ndekə ŋə́ mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tekina : « Waka Kərisətəwə farə Zətə dzaku na na ? Waka Udzərə Zətə na na ? Walanada walə də ɓawi Zətə ba à shifi nda ŋa ba jira . »
Ŋə́ Yesəwə laki , « A waləla walə ka . Ama à tehəkuda tehə ya , da ndziŋa laki , à da neki nekə ku wayə Udzərə Məndə ndzə ndza a harə ɗafə Zətə bata ndzəɗa . À da neki nekə ku zlaɓa saha də huɗə zətə də hwɨle , » ŋə́ kəna .
Ndekə kwarə ! ŋə́ mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə məta səɗava məna kəla menə dzalə ŋa a rəva . « A tsəna tsənə ku la na na ? ‹ Wayə Udzərə Zətə › ŋə́ kənə bi ! À heregə ba Zəta . Ndekə má , a nda udəra mamə à ndá bata sayədə zla la .
À jemə mawə ku da ina na ? » ŋə́ kəna . « A ɓakəla hayəpa . Sayə à kəɗa kəɗə nda , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə tafalədə məta rəhə da de . Ŋgita zleɗə ŋa à kutəpa , hədaŋə laki , à ɗɨgə à babarəva ta .
À uɓeshə vala ta : « Nda ka akə məndə farə Zətə dzaku na má , a tehəkəda la Mɨshɨshə Zətə ŋə́ ka walanada ŋa menə məndə təhaka təhə na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Də mekəŋa sarətə laki , ba ndzə ndza Piyerə a dagəla . Ndekə akə ce ŋgɨɗə kwatənaha sa sa məna . « Waka gumə kəni , sa ba tete ku à Yesəwə nəwalə Galile ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
« Ahala , a tsaməla yə wayə menə gwaɗi welə ka la , » ŋə́ Piyerə tekina a di ndá məndə betete .
Guhu məna ba menə ce ŋa sa hawə vəŋu kayə akə sa uda laki , naka ŋgɨɗə kwatənaha . « Menə məndə həŋa dɨgiyə laki , sa ba tete ta à Yesəwə nəwalə Nazaretə ŋa , » ŋə́ kənə taka ndá məndə hekəŋa .
Kwalarə Piyerə zlaɓa , waɗə ŋa : « A tsaməla yə nəwalə kəŋa ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Tete tava tavə kuji zla laki , ce ndá məndinə ŋa sa katsawə katsawa hekəŋa sa sa Piyera . « Ba jirə laki , sa ba a dagava pukaraki da Yesəwə ka , a ɗaba a tehənəda tehə kwara maka ba akə nəwalə Galile ka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə a fanətu fə akə waɗa : « Ŋa Zətə həŋa . A tsamaləda yə dɨgiyə la . Banda tsamə ya laki , à neniya nenə Zəta , » ŋə́ kəna . Ndekə ba hekəŋa akə tawa utsəka .
Ba menə tsənasə Piyerə akə tawi utsəkə laki , a təharə təhə da nazənə sa walaləda Yesəwa : « Lukətu akə tawi utsəkə laki , à da waləla walə ka shɨgə makəra , ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ka da taka waya , » sa ŋə́ kəna . Ndekə səda Piyerə sa uda , ŋgəramə ! ŋə́ kənə akə tawa .
À ushɨɗi ushɨɗi ba wurəra laki , kɨshəlu ba kəla matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə babaki betete sheweriya : « Sayə à kəɗa kəɗə mə Yesəwa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋgwaɗa məta , ŋgita kɨshə ŋa tá faləkwa da harə akə Pilatə ŋguməna .
Mazlaməna laki , a naka nakə Zhudasə bata vɨləlu Yesəwə akə mbəɗəla mbəɗə ndi a sheriya , ndekə à tərəɗi warəvə məna . « Ma ŋguləmə sa akə vɨləlu maya , » ŋə́ kəna . Ndekə kɨlədə ŋa gurəsə jɨmə makərə ŋa da sa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaka .
« A ɓakəla hayəpə ya menə vɨləlu mayə menə məndə akə nda hayəpə məna , ŋə́ ndi kɨɗə ŋa , » ŋə́ kəna . « Mawə gwaɗi mananə wananə na na ? A nda lamba mananə la , ba gwaɗi maka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə pɨdɨləkwa ŋa gurəsə kəŋa da mata kayə da Zəta . Kənə də məna , ŋgwaɗavəkwa ŋa sakə da kwara , kəɗavə ŋa .
Mazlaməna laki , mbehəlu matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə gurəsə kəŋa : « À ɓekədə kənə mə gurəsə ŋa həŋa na ? Də kwari mamə kəni , a gəvə ŋə́ ndi piyə vala təgu ŋə́ mata kayə da Zətə la , a ɗaba a gwatsarə dadə a menə ndi vɨləlu ndi məndə tá kəɗa , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna kecədəlu məta tá səkwada vəhu sa bata nderə cege à gurəsə kəŋa , ŋə́ kənə malaha ŋa akə kayə juvi tá heɗə mɨtɨbeke .
À ɓewə a vəhu muzə ndi ba sa gwatəna , a ɗaba sa shɨkula à gurəsə ŋa ndi sa vɨləlu ndi məndə tá kəɗa .
Ndekə a ɓakə ɓakə ba səka menə sa waləla Zheremi bata bɨrə kwara Zəta : « Mbehəlu məta gurəsə kəŋa jɨmə makəra , səli nəŋa sa kecədəlu ndá məndə Isərayilə tá shɨku məndalə kəŋa .
Ba səka menə sa welida Səfələ ŋə́ ŋgita da ɓekə ŋa laki , a shɨkula à ina ta vəhu sa bata nderə cege , » ŋə́ Zheremi .
Mazlaməna laki , kecədəla ndi Yesəwə a katafəkə Pilatə ŋguməna , kənə ndevə gwaɗi sa məna : « Waka na sləwandala ndá məndə Zhəwifə na ? » ŋə́ kənə tekina . « À , ba səka menə waləla ka , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə à pɨ gurənjə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaki da harə məna , ama a taka Yesəwə mbəɗarə ŋa la .
« A tsəna ka la na menə gwaɗi kwete welə ndi da harə maka na ? A nda nazənə kurə mbəɗarə ka la na na ? » ŋə́ Pilatə tekina .
Ama a taka Yesəwə mbɨɗɨrəla ŋa ma ba da gwaɗi kutərə waləla məta la . Ndekə a jə nejipəwə məna Pilatə ba kaɗa kaɗa .
Ba kəla slə sarətə umbərə Pakə laki , à palawasə akə daŋgayə kutərə ŋguməna menə haya hayə ndá məndə ŋə́ ndi pəlasə ŋa .
Ba də mekəŋa sarətə laki , a nda ndə ŋgɨɗə daŋgayə tsamə tsama , Yesəwə Barabasə ɓawi məna .
Ndekə ndavatu Pilatə akə ndá məndinə ŋa jehə jehe hekəŋa : « A ŋgwa mawə məndə ku ŋə́ ŋgayə pɨləkushə ŋa na ? Yesəwə Barabasə na na ? Mətu Yesəwə menə ɓewə ndi à məndə farə Zətə dzaku la ? » ŋə́ kənə tekita .
Menə ndava ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a tsaməla tsamə ba akə dzatə shirə akə matsahi da menə ŋgwalə ndá məndə kwete akə Yesəwa , ina menə kəsa məta da sheriya .
Mazlaməna kuɗa mɨtə sheriya laki , mbɨlə nəsəŋa ŋgɨɗə məndə tá walaləda wala : « Masla məndalə kəŋa , a nda hayəpə məna la . A dirə də a səhwani ba də vəɗə ŋa həŋa da gwaɗi məna . Ndekə a ji dzə mata zlɨzləwe , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə ndavatu Pilatə akə ndá mənda , « A ŋgwa mawə məndə ku na ? » ŋə́ kənə laki , a tsəkwasə tsəku matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə babaki akə shehə ndá mənda . « Aku ndava ndavə ŋə́ ndi pəlasə akə Barabasa , ama Yesəwə ŋa laki , sayə à kəɗa kəɗə nda , » ŋə́ ŋgita tekita .
Mazlaməna ndavatu Pilatə zlaɓa : « A ŋgwa wa ku a dagava məndinə ŋa səra həŋa ŋə́ ŋgayə pɨləkushə ŋa na ? » ŋə́ kəna . « A ŋgwa ba Barabasə nana , » ŋə́ ŋgita .
« Ndekə má , à ɓekədə kənə ya Yesəwə ŋa ɓewə ndi à məndə farə Zətə dzaku ina na ? » « Sayə à zleŋəlu zleŋə ndi da nafə tá kəɗa , » ŋə́ ŋgita betete məta .
« A ɗaba tawə na ? A ɓakəla mawə mandzawə na ? » ŋə́ kənə tekita . Ŋgita farə ba hula : « Sayə à zleŋəlu zleŋə nda , » ŋə́ ŋgita ba à ndzəɗi zlaɓa .
A naka nakə Pilatə akə cɨnɨlə məta , à farə ba mbevə gwaɗi ta laki , kəsa ŋa yəwa , parəla ŋa harə a katafəkə məta tá tahəla tahə ba akə nda ŋa də gwaɗi kəŋa . « Wayə laki , a nda yə də kəɗi məndalə ŋa həŋa la , ba gwaɗi makwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ ndá məndə betete laki , « Muzə məna laki , ba a mudarə mananə narə udzaraki danana , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə pɨlətɨshə Pilatə akə Barabasa , ama Yesəwə laki , fatəkwa ŋa da harə akə ndá məndə ŋgita jeɓeləla ŋa . Guhu məna , vatə ŋa tɨvə tá zleŋəlu zleŋə a nafa .
Ndekə ɓewɨləkwa slujeki da Pilatə Yesəwə daki da ŋguməna , jehə ŋgaɓa slujeki betete da havə məna .
Tsəkula məta də səɗava məna tá cɨkwɨləkwa da səɗava mətəva ba səka sləwandala .
Tsafada məta dzaku taka , « Dzaku sləwandala , » ŋə́ ŋgita . Farə məta a mudara , kəlaləkwa məta pani da harə ɗafa , « Daŋi sləwandala , » ŋə́ ŋgita . Ndekə pawəla məta gurənjə a katafəkə məna tá uɓeshə vala . « Sa ! Sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ŋgita tekina ,
ŋgita tefə rəhə da di məna . Kəsalu məta pani ŋa zlaɓa , ŋgita ɗɨgə vala də mudarə à ina .
Ba menə rəwə məta uɓasi məna laki , tsəkula məta də səɗava mətəva ŋa , ndekə cɨkwɨləkwa məta da səɗava məna , ŋgita kɨshə ŋa da vaganə da zleŋə ndi da nafə hekəŋa .
Kuɗa slujeki kɨshə Yesəwə da uda bərəni laki , gemə məta narə à ŋgɨɗə nəwalə Sirena , Simaŋu ɓawi məna . Ndekə farə məta ba à ndzəɗi kəsi nafə ŋa da zleŋə ndi Yesəwə a ɗəfa .
Dəda məta mazlaməna da ŋgɨɗə vaga ɓewə ndi à Gwaləgwata , ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Vaga kuwə mudara , » ŋə́ nda .
Təɗa ndi yəwə udzərə nafə laɓə laɓa à ŋgɨɗə kurəgunə ɗɨweke . Ba menə tapa Yesəwə laki , kwala ŋa .
Menə mazlaməna laki , zleŋəlu məta a nafa . Ŋgita ɓekə tɨləla tá gazla səɗava məna .
Ndekə ndzawə məta hekəŋa tá gwetə vala .
Pɨlu ndi gwaɗi da ujə nafə tá tahəla gwaɗi sheriya məna , zlɨŋəlu ndi harə mudarə məna . « Menə məndə həŋa laki , Yesəwə sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ndi taka pɨlu pe .
Zlaŋatu ndi zlaɓa gəndaki səra ndziŋa tɨte tɨte à ina , kutərə a harə ɗafə məna , kutərə a zlaɓi məna .
Má mawə mawə məndə menə harə tɨvə dadə heka laki , à heregə vala , à gɨjə ba mudarə tá uɓeshə vala .
« Waka bata da mbəɗəla mata kayə da Zətə ŋə́ ka da nderəlu ŋgɨɗə də vaki makərə laki , varavada varə na nda ka akə Udzərə Zəta . Saha sə a nafə ŋa həŋa na , » ŋə́ ŋgita tekina .
Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaki gumə kəni , à uɓeshə vala ta :
« Sa varawəla ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a dzəgwa la na varəla mudarə məna na ? Ba nda ŋa akə sləwandala ndá məndə Isərayilə laki , a saha la saha a nafə ŋa həŋa ŋə́ ŋgamamə fətarə ŋa à ina na wa ?
A vavə və tá Zətə tsəkwana la na na ? ‹ Wayə Udzərə Zətə › ŋə́ kənə bi ! Ndekə má , a varəla la Zətə ba kiya ŋa , banda ŋgwalə ŋgu na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ma ba gəndaki ŋa zlaŋatu ndi havə məna kəni , à heregə vala ta ba ndekəŋa guma .
À tətaka patsə ba kəriyəya laki , fətsa patsə da huɗə zəta . Menə laki , kudəŋə ŋə́ vəɗə a duniya ha ba da hɨrəŋi patsa .
Ndekə ba menə ce patsə halagu laki , hula Yesəwə ba à ndzəɗa : « Eli Eli lema sabakətani , » ŋə́ kənə də gwaɗi naslə məna ; ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Zətə maya , Zətə maya , a ɗaba tawə kweli ka na ? » ŋə́ nda .
Ba menə tsənasə ndá məndinə ŋa katsawə katsawa hekəŋa akə meka gwaɗi laki , « À ɓewə Eli məndə Zətə sa ndziŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə cerəgi ! ŋə́ ŋgɨɗə məndə davarə ŋa , ləɓəla ŋa də mihwa pɨhi ŋgɨɗə tekweshə ba səka səɗava shə yəwa , ŋgwaɗalu ŋa akə pana , talalu ŋa akə Yesəwə tá ɓɨshe .
Ama ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Katsə katsə cɨɗə ŋə́ ŋgamə jɨrə ŋa , bi à da saha Eli tá zlalə zla , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə hula Yesəwə zlaɓa ba à ndzəɗa , mətsə ŋa .
Ndekə tsəraɗə ! ŋə́ mata səɗava pəlalu ndi akə vaga tsufə tsufa də mata kayə da Zətə mətə ŋa ba saha a zətə jɨzlikə sa hala . Ŋgəɗə ŋgəɗə ŋgəɗə ! ŋə́ hayə gɨjavə ŋa . Ba təlaslə tətəlaslə ! ŋə́ ndá dzəgələ matə ŋa .
Waraha ndá juvi zlaɓa . Ndekə sawəda ndaŋa Zətə kwete ba à shifi sa rəwaha rəwə sa ndziŋa . Menə bərəda Yesəwə səda də juvi laki , lukətu ŋgita da Zheruzalemə naslə Zəta . A nakatə nakə ndá məndə kwete .

Slujeki ŋa sa gwetə Yesəwə narə mətsəhatata laki , a naka nakə ta kəla gɨjavə hayə narə nazənə ɓakə ɓakə betete . Ndekə a dzatə dzə mata zlɨzləwe : « Ba deŋə deŋə məndalə ŋa həŋa laki , ina Udzərə Zətə ba jira , » ŋə́ ŋgita .
Kwete nasi hekəŋa guma , a katsawə katsawa ta zaŋə zaŋə kuji tá jɨrə ba kəla menə tekweshə ɓakə ɓaka . Sa ɗabasə akə Yesəwə ta ba ce də larədə Galile tá ɓekɨlə sləra .
Ndá Mari dəwə naslə Magədala narə Mari matata ndá Zhakə narə Zhuzefa , narə nəsə Zhebede narə ndá ŋgɨɗə nasi guma , kudəŋa ta .
Akə mbəli patsə mazlaməna laki , akə ce ŋgɨɗə gelipa , Zhuzefə ɓawi məna , nəwalə Arimate . Ina gumə kəni , pukara Yesəwa .
Dəda ŋa da ndevə mɨndevɨgə Yesəwə sa Pilata . Ndekə a kəsarə kəsə Pilata : « Aku va və tɨvə ŋə́ kənə kɨshə ŋa , » ŋə́ kənə taka slujeki daŋa .
Kəsəla Zhuzefə mɨndevɨgə Yesəwa , peɗɨləkwa ŋa da delə mayafi ɓiwa .
Fakwa ŋa da juvi ɓiwa sa lahəla ŋa tá mudarə məna də jɨjera ba səka budə buda . Bəzlalu ŋa mata ɓələma . Ndekə kənə də məna .
Ndá Mari dəwə naslə Magədala , narə ŋgɨɗə Mari gumə kəni , a ndzawə ndzawa ta tá naki da hawə vəŋu juvi kəŋa .
Ushɨɗikə məna laki , vaki pi rəwa . Dəda matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tɨte tɨte à Farisaki da sa Pilata :
« A ce cə nanə sa katafəkə maka Bəbanana , a ɗaba a təhanarə təhə da nazənə sa welewə bata harama ŋa sa zlaɓa à shifa : ‹ À da bərəda bərə ya səda də juvi akə vaki akə makəra , › sa ŋə́ kəna .
Ndekə laki , waləla walə ŋə́ ndi də ŋa da gwetə juvi ŋa ha ba da vaki makəra , a ɗaba ŋə́ pukaraki daŋa akə da kəsəla mɨndevɨgə məna , à da tavə ta laki , ‹ A bərəda bərə səda də mətsə mətsə ba à shifa , › ŋə́ ŋgita da taka ndá məndə la . Ndekə à da ju jə harama kəŋa məta harə menə sa welewə məndalə kəŋa , » ŋə́ ŋgita taka Pilata .
« Ŋa slujeki həŋa tá gwetə juve . Aku həməku da pata ŋa ba kaɗa kaɗa ba səka menə tsaməla kwa , » ŋə́ Pilatə tekita .
Ndekə davarə məta da hawə juve , kecewədəla məta slujeki tá gwetə vala . Ŋgwaɗa məta ɓələmə ŋə́ ndi akə da wurəla ŋa tsəkaɗə tsəkaɗə hawə məta .
Də guhu vaki pi rəwi à ushɨɗi ushɨɗi ba wurəra akə ladə laki , dəda ndá Mari Magədala narə ŋgɨɗə Mari da jɨrə juve .
Ba hekəŋa laki , a gɨjavə gɨjə hayə ba ŋgəɗə ŋgəɗə ŋgəɗa ! Saha melika Səfələ saha də huɗə zəta . Zhədə ŋa ɓələma , ndzu ŋa a ɗəfa .
À mətsəɗəki wafəkə məna , səɗava məna kəni , meɗeku məna ba tələla .
Ba menə naka ndá bata gwetə juvi mekəŋa laki , à gəgəri ta akə zlɨzləwe , a malaha malə ta ba səka ndá məndə rəwə rəwa .
Ndekə ŋə́ melika kəŋa taka nasa : « Aku ɓekə zlɨzləwi waku la , a tsamə ya ba akə ushelə Yesəwə ŋa ku sa zleŋəlu ndi a nafa .
A nda henə la , a ɗaba a bərəda bərə də mətsə mətsə ba səka menə sa waləla ŋa . Aku ce cə cɨɗə ŋə́ ku jɨrəla vaganə sa hɨnədəla ndi hekəŋa .
Guhu məna ŋə́ ku də ba watsə watsə da welətə vala akə pukaraki daŋa ba akə bərəda bərə səda də mətsə mətsa : ‹ À da dəda ina teŋu hawə vəŋu maku da Galile . À da gwatsaləvala hekəŋa kwa , › ŋə́ ku da tekita . Meka menə walakwada maya , » ŋə́ melika taka nasi kəŋa .
Mazlaməna mbavu məta hawə juvi ba watsə watsa . A dzatə dzə zlɨzləwe , mbəra haya ta zli ba kudə zlaɓa . Ŋgita vali da welə ba kəla gwaɗi kəŋa tá pukaraka .
Ndekə ba hekəŋa laki , ce Yesəwə sa gemə narə à ita , fətatə ŋa susa . Zheləvala nasi kəŋa , payawa məta shɨgə məna tá gelə vala .
Ndekə « Aku ɓekə zlɨzləwi la . Aku həməku da welətə vala akə damaki dalə ŋə́ ŋgita da larədə Galile , à da gwecirə heka ta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Tɨte davarə də nasi kəŋa laki , mbavəda ndá ŋgɨɗə slujeki a dagava ndá məndinə ŋa sa gwetə juvi tá da bərəna . Dəda məta da sa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tá walatada ba kəla nazənə ɓakə ɓaka .
Mazlaməna jehə matsahi kəŋa narə ndá ŋgɨɗə babaki tá kɨshə sheweriya da gwaɗi kəŋa . Ndekə pəla məta mata səli tá slujeki ŋə́ ŋgita akə tehə gwaɗi kəŋa ba wele wele .
Ŋə́ matsahi kəŋa tekita laki , « À həŋa nazənə da welə kwa : ‹ Kuɗa nanə a njerə à vəɗə vəɗə laki , ce pukaraki daŋa sa kəsəla mɨndevɨgə Yesəwə mətsərə mətsərə hawə manana , › da ŋə́ kwa .
Banda da tsənasə mətsəha ŋguməna akə gwaɗi kəŋa da welə ku laki , à da dzəgwa dzəgu nanə tá kɨslɨle warəvə məna , a ɗaba ŋə́ gwaɗi akə da mbavu ŋa da harə makwa , » ŋə́ matsahi tekita .
Mazlaməna zləhəla slujeki səla , ŋgita ɓekə ŋa ba səka menə kwerəta nda . Ndekə a mbalaha mbalə gwaɗi harama kəŋa a dagava ndá məndə Zhəwifa . Ba sa gwatəna kəni , à welə ba vala nda : « A kəsəla à kəsi pukaraki mɨndevɨgə Yesəwə mətsərə mətsəra , » ŋə́ nda .
Mazlaməna davarə pukaraki ŋa jɨmə takulamarə da larədə Galile . Ŋgita da dzaŋə ŋa sa walatada Yesəwa .
Ba menə dəda məta da hekəŋa laki , nakalə məta , ŋgita gelə vala . Ama hədaŋə a dagava məta zla laki , a taka ta tamaha ŋa akə ina la .
Zhetəvala Yesəwa : « A fikwa fə Zətə ndzəɗi tá kwerə huɗə zətə narə duniya betete .
Ndekə laki , aku həməku da ɓawatada akə ndá məndə má də mawə mawə jɨba ŋə́ ŋgita malaha ŋa akə pukaraki dala . Aku ɓekətəda ɓekə batemə də ɓawi Baba Zəta , də ɓawi Udzərə məna , narə də ɓawi Mɨshɨshə məna .
Aku dzakatada dzakə ŋə́ ŋgita fɨ zhɨrəwə da nazənə sa tehəkuda mayə betete . Aku tsaməla tsamə ba akə da nda ndə ya à waku ba kəlazara , ha da sarətənə da zlu duniya , » ŋə́ Yesəwa .
À həŋa kəla tsəkwasə tsəku delə gwaɗi Zətə da Yesəwə Kərisətəwə Udzərə Zəta .
Ŋə́ Zətə tekina də huɗə menə wakita pɨlu Izayə bata bɨrə kwara məna laki , « À həŋa , à mbɨlə ŋgɨɗə məndə ya hawə vəŋu maka tá ɗesləkəda tɨve .
Ina menə huli də varakamba : ‹ Aku ɗeslɨləda ɗeslə tɨvə akə Səfələ ŋə́ kənə nda ŋa ba təɗəhwa , › ŋə́ kəna . »
Ndekə mazlaməna laki , akə zlələda Zhaŋə də varakamba . Ina menə bata ɓekə bateme . Ba kəla ndá məndə də naslə Zheruzalemə narə ce də ndá ŋgɨɗə naslə də larədə Zhude laki , à cewəcə cewə ta sa sa məna də varakamba . « Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa . Aku ɓekə bateme , à da ɓeshəkwa ɓeshə Zətə hayəpə makwa , » ŋə́ kənə tekita . Ŋgita tefə hayəpə məta ba parakəka a dagava ndá mənda . Ŋə Zhaŋə ɓekətə batemə də maɗi Zhurədena .

Zhaŋə kəŋa laki , a tsəku tsəkwa də səɗava ŋgutsə zləgwama . A ŋgwaɗavada ŋgwaɗə à məkukure . Tamayə uzi məna laki , ba hiyawə narə mamə dada .
Ŋə́ kənə taka ndá məndə laki , « A nda ndə ŋgɨɗə məndə da ce , a ju jə harə maya . A slə ya akə məndə kaɗa tá da katafəkə məna , ma ba tá pəla gurənjə tá pələla harə kimakə məna ba səka ɓaki walaɗiya la .
Wayə laki , à ɓekəku batemə ya à yəwa . Ina laki , à da ɓekəku batemə Mɨshɨshə Zəta . »
Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavu Yesəwə də naslə Nazaretə də larədə Galile kənə da sa Zhaŋə hawə maɗi Zhurədena . Ba menə dəda ŋa da sa məna laki , ɓekɨləda Zhaŋə batemə də yəwa .
Kuɗa Yesəwə harə tɨvə səda də yəwə laki , à nekə ba wuri huɗə zəta . À nekə Mɨshɨshə Zətə saha sa harə məna ba səka takalamasara .
Ndekə akə tsəna kwara Zətə saha də huɗə zəta : « Udzərə mayə ka , a ŋgwaka ŋgu ya ba kaɗa kaɗa . À zla yə ba kudə da waka , » ŋə́ kəna .
Ba hekəŋa laki , farə Mɨshɨshə Zətə akə Yesəwə tá da varakamba da vaganə nda ndá tanada . Həni jɨmə ufaɗə hekəŋa . Də mekəŋa sarətə laki , à petə vala sləwandala sheteneki ŋə́ kənə ɗəfətələkwa ŋa da hayəpa . Ndekə saha melikaki da Zətə gumə tá zlalə zla .

Də mekəŋa sarətə laki , də daŋgayə Zhaŋa . Ndekə mbavu Yesəwə kənə da larədə Galile . À mbelətə delə gwaɗi Zətə akə ndá məndə hekəŋa :
« A slə slə sarəta . A hɨrəzhə hɨrəzhə kwari sləwanadala Zəta . Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa . Aku zləha zləhə da warəvə maku delə gwaɗi Zəta , » ŋə́ kənə tekita .
Kuɗa Yesəwə wiya hawə dərəvə Galile laki , gwatsatarə ŋa akə ndá Simaŋu narə Andəri daməna , ndá bata mbehə kɨləfe . À mbehə kɨləfə ta à pawi zleleŋə da dərəva .
Ŋə́ kənə tekita mazlaməna laki , « Aku ce ce , ŋə́ ku ɗebə waya . Ba səka menə nda ku akə ndá bata mbehə kɨləfə laki , à da malakwa akə ndá bata mbehə məndə ya da sa Zəta , » ŋə́ kənə tekita .
Ba hekəŋa masla məta zleleŋə məta ŋgita ɗebə Yesəwa .
Ba menə dəda ndá Yesəwə kujəwə laki , a gwatsatarə akə damaki səra , Zhakə səra ta Zhaŋa , mbəlaki da Zhebede . Də həlawə dərəvə ta narə batata narə ndá məndə ɓekə sləri data . À cecə zleleŋə məta ta .
Ndekə bandá nakatə ŋa , ɓawatada ŋa : « Aku ce ce , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə mbavu məta , masla məta batata narə ndá məndə ɓekə sləri data də həlawə dərəva , ŋgita ɗebə Yesəwa .
Guhu məna mbavu ndá Yesəwə ŋgita da Kaperənahuma . Ba menə ce vaki pi rəwi laki , kənə da kayə jekə kwari Zəta . Kənə kwerətə shɨgə gwaɗi Zətə akə ndá məndə jehə jehe hekəŋa .
A jə nejipəwə məna ta a ɗaba a taka jekətə gwaɗi səka ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə la , ama a jekətə gwaɗi à ndzəɗi Zəta .
Ba hekəŋa laki , akə da gwatsatəvala məndə dzalə shetenə dayə kəŋa . À hula :
« Yesəwə nəwalə Nazareta , à ushelə mawə gwaɗi ka à wananə ma ga ? A saha sa zhə wananə ka na na ? A tsamakada tsamə ya akə Məndə Zətə ka , a mbəlakadə ba ina , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
Slahalədə Yesəwə akə shetene : « ‹ Celelə › ŋə́ ka ! Səda sə də mənda , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə gɨjədə shetenə məndalə kəŋa ba à ndzəɗa . Akə səda məna laki , hula ŋa ba à mata kwara .
Ba kəla ndá məndinə hekəŋa laki , a jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa : « Mawə gwaɗi menə na ? À jekə ŋgɨɗə gwaɗi ɓiwa à ndzəɗi də ɗəfa ! À kwerə ma ba sheteneke , à fɨ zhɨrəwə ta da ɗəfa , » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Ndekə cerəgi a mbalaha mbalə ɓawi Yesəwə də larədə Galile betete .
Mazlaməna laki , mbavu ndá Yesəwə narə Zhakə narə Zhaŋə də kayə jekə kwari Zəta , ŋgita də ba hekəŋa da da ndá Simaŋu səra ta Andəre .
Mata nəsə Simaŋu gumə kəni , à dzalə nava . A hənə həna daya , ba zlayə karə havə məna . Bandá dəda məta da hekəŋa laki , akə walaləda ndi gwaɗi məna akə Yesəwa .
Ndekə dəkwa ŋa da sa məna . Tsawa ŋa à hara . Mbevədəlu ŋa . Ba menə mbavu ŋa laki , ŋguləma ŋa . Ndekə kənə da təɗatə yəwa .
Akə mbəli patsə mazlaməna , à halagu halagu laki , a jehə jehə ndá məndə naslə betete hawə vəŋu kayə da Simaŋu səra ta à Andəre . Mbehece məta ba kəla ndá məndə dzatə navə sa sa Yesəwə narə ndá məndinə dzatə shetene .

Ŋgwaləmatu ŋa ndá məndə ba kudə a dzi navə karə kara . Garavəla ŋa sheteneki kwete də ndá mənda . Ba səka menə tsaməla sheteneki akə Udzərə Zətə Yesəwə laki , a ŋgəlatu ŋgələ ŋə́ ŋgita akə tehə vala .
Ushɨɗika məna ba tawi utsəkə kutərə laki , mbavəda Yesəwə səda daya . Kənə dada da menə vaga akə nda məndə hekəŋa tá slefə nava .
Də guhu məna laki , ŋə ndá Simaŋu narə ndá məndinə tɨte tɨte ta da ushelə vala .
Ba menə gwatsarə məta laki , « À ushelə waka ndá məndə betete , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Má nda ba ndekəŋa kəni , aku də mə da ndá ŋgɨɗə naslə ndərəsa ŋə́ ŋgayə da mbelə gwaɗi Zətə hekəŋa guma . A ce a ɗaba meka ya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə kənə wiyə naslə də larədə Galile betete də wali gwaɗi Zətə tá ndá məndə dəda də kayə jekə kwari Zəta . Garavəla ŋa sheteneki də ndá məndə zlaɓa .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , a ce cə ŋgɨɗə məndə dzalə karazətə sa sa Yesəwa , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna : « Tesliya , zli zla . Banda tsara ka huɗə tá ŋgəla , ba kurə ɗeslida ka , » ŋə́ kənə tekina .
A dzalə dzə akə rəvə akə Yesəwa , talada ŋa hara , tala ŋa məndalə kəŋa : « A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ka ɗasləda ŋa , à ŋguləma ŋguləmə ka ba kiya ŋa həŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba hekəŋa laki , ŋguləma məndalə kəŋa .
« Tehə tá məndə ba wele wele menə tekweshə ɓekəkəda mayə dɨgiyə la . Ama həməka cɨɗə da sa bata ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ kənə jɨrəla navə maka . Da ɓakəla ɓakə udəra səka menə fəla Məwizə ŋə́ ndi da tsaməla ŋa ba akə ɗasləda ɗaslə navə maka , » ŋə́ Yesəwə tekina . Ndekə gərəvasə ŋa sə məna ba hekəŋa .

Ayə la kəni , ba menə davarə ŋa laki , kənə mbelə menə tekweshə sa ɓekɨləda Yesəwə má hawə hawa . Ba menə mbalaha gwaɗi kəŋa laki , a taka Yesəwə dzəgwa ŋa da huɗə naslə hawə ndá məndə zla la . Sayə à ndzi ba zaŋə zaŋə à huɗə nasla . Ndekə , má ce də mawə mawə naslə laki , à ce ndi sa sa məna .
A hənə hənə kuji laki , kəlavə Yesəwə da Kaperənahuma . Ba menə tsənasə ndi akə ba à ce Yesəwə laki ,
ŋə ndi jehi da sa məna ba kuda . A təma vaga ba wele wele ma ba duda hawə vəŋu kayə akə məndə kəla jehaha ndi la . Ŋə Yesəwə welətə gwaɗi Zəta .
Kuɗa Yesəwə welətə gwaɗi Zətə laki , akə ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə à ŋgɨɗə məndə dəra . A kɨshece ndá məndə ufaɗə a həlawə məna .
À usala usalə ta akə tɨvə tá kɨshɨləkwa vala da sa Yesəwə kəni , a dzəgwa ta akə məndə la . Mazlaməna du məta da zəgurə zlərəɓə zlərəɓa mudarə məna à rəɓɨsle . Zləlada məta vɨgə harə Yesəwa , telədɨləkwa məta məndalə ŋa hənə həna a həlawə məna ŋgwaɗə ŋgwaɗa à saka .
A tsamə Yesəwə ba akə fətarə fə ta à ina . Ndekə « Udzərə maya , a pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka , » ŋə́ kənə taka dərə kəŋa .
Ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə kəni , a ndzawə ndzawa ta hekəŋa . Ba menə tsənasə məta akə gwaɗi Yesəwə laki , « A ɗaba tawə welə umalə nəŋa gwaɗi ndekəŋa na ? A nda ndə na məndə kurə pɨzhəla hayəpə akə məndə ba ju jə məna akə Zətə kutərə na ? Ndekə ‹ Zətə ya waya , › ŋə́ kənə má , à ŋgɨrewə Zətə kiya la ? » ŋə́ ŋgita də mudarə məta .

A tsamə Yesəwə ba watsə watsə menə tekweshə cɨku məta də mudarə məta : « A ɗaba tawə menə cɨku ku gwaɗi kəŋa də mudarə maku na ?
Mətsa buti mawə ma ga ? ‹ A pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka , › ŋə́ ŋgayə na má na ? Mbavu mbava , kɨshəlu kɨshə həlawə maka , ŋə́ ka dəda ŋa à shɨgə maka , › ŋə́ ŋgayə la .
À həŋa menə ɓekə mayə ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə nda ndə ya wayə Udzərə Məndə à haməkwa henə də hala tá pɨzhəla hayəpə mənda , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə ŋə́ kənə taka dərə kəŋa laki ,
« Mbavu mbava , kɨshəlu kɨshə həlawə maka , ŋə́ ka da ce maka , à walakada waya , » ŋə́ kəna .
Ba menə walaləda Yesəwə meka gwaɗi laki , vərətə ! ŋə́ kənə mbavu ŋa . Kɨshəlu ŋa həlawə məna , kənə sa uda a di ndá məndə betete . Ba kəla ndá məndinə ŋa heka laki , a jə nejipəwə məna ta , ŋgita gelə Zəta : « A nda tekweshə naka mananə ma ba shɨgə kutərə səka menə ba wele wele la , » ŋə́ ŋgita .
Guhu məna zla laki , kəlavə Yesəwə da hawə dərəvə Galile . Jehə ndá məndə ba kudə sa məna kənə welətə gwaɗi Zəta .
Harə tɨvə Yesəwə də guhu menə mbavu ŋa hekəŋa laki , gwatsarə ŋa akə ŋgɨɗə məndə jehə hadama , Levi ɓawi məna , udzərə Aləfa . A ndzə ndza dayə də vaga jehə səli hadama . « Ce ce , ŋə́ ka ɗebi ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina . « Aya , » ŋə́ kəna . Mbavu ŋa kənə ɗebə ŋa .
Mazlaməna ŋə ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa da uzhə tamayə da Levi . Kwete ndá bata jehə hadama narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpə ɗebə vala . Uzhəlu məta tamayə betete məta narə ndá Yesəwa .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə ndzawə ndzawa hekəŋa ɓawatə ndi à Farisaka . Naka məta Yesəwə də uzi tamayə tɨte tɨte à ndá bata jehə hadama narə ndá məndə hayəpa . « Tá tawə menə uzhə ŋa tamayə akə məndə kutərə à ndá bata jehə hadama narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpə na ? À tsəwi na na ? » ŋə́ ŋgita taka pukaraki da Yesəwa .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə gwaɗi kəŋa məta laki , « Ndá məndinə lapiya menə tá da sa dakutarə la . Sayə ba ndá məndinə kwa dzatə nava . Wayə laki , a taka yə saha ŋa sa ushelə ndá məndinə wele vala laki , ‹ Ndá məndə zlayə nana , › ŋə́ ŋgita la , ama a saha sa ushelə ndá məndə hayəpə ya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Də ŋgɨɗə sarətə laki , kwala pukaraki da Zhaŋə narə Farisaki tamayə səka menə də laɗa məta . Ndekə ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə sa sa Yesəwa : « A ɗaba tawə menə kwalə pukaraki da Zhaŋə akə tepə tamayə narə pukaraki da Farisaki ama pukaraki datəkə waka laki , a zlavə ta la na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« A dzəgwa ndalə kwelə tamayə la , a ɗaba ba səka də umbərə kəsi məndəwi ta . À kwelə kwelə na garaki da nəwaləŋa məndəwi tamayə ba nda məta akə məndə kutərə də umbərə na ? A dzəgwa ta kwala tamayə banda ba hekəŋa nəwaləŋa məndəwi la .
Ama à da nda ndə ŋgɨɗə sarətə ŋə́ ndi da kəsatadasə nəwaləŋa məndəwa . À da kwala də meka ta tamayə kəla menə da dzatə ŋa a rəva .
Ba səka mudə səɗava à ɓiwa məna . A cɨ ndi səɗava ɓiwa da hawə mudəŋa la . A ɗaba banda tsalu ndi akə mudəŋa laki , à da tɨɗə mudə səɗava , ndekə à da mata . À da ju jə mati məna harə menə sa ndziŋa .
Həŋa gwaɗi da pɨhi zlaɓa : a tsamə ku laki , à tɨɗə ba da kwiha kəɗafə nawə ndi səɗəla ndi à səɗa . Banda zlaɓa akə tawə ŋa laki , a tɨɗə ndi da mudə kwiha la . Banda tɨɗɨləkwa ndi da mudəŋa laki , à da məta , a ɗaba a tawə tawa . Ndekə a ɓəzaha ɓəzə kwiha . Pɨhi kəni , a padava pa . Ndekə banda zlaɓa pɨhi akə tawə ŋa laki , à tɨɗə ba da kwiha ɓiwa nda , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Patsa vaki pi rəwi laki , dəda ndá Yesəwə dadə vəhwa . Kalada pukaraki daŋa hiyə harə tɨve .
A nakatə nakə Farisaki də kali hiyə kəŋa . « Jɨrəla jɨrə menə sləri ɓekə pukaraki datəkə patsa vaki pi rəwi cɨɗe . A ɗaba tawə ɓekə məta menə tekweshə ŋgəlalu kwari akə ndá məndə patsa vaki pi rəwi na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Ŋə́ kənə tekita laki , « A taka ku ndahəla ŋa də wakita Zətə menə tekweshə sa ɓakəla Davidə də menə sarətə sa dzatə mayə narə ndaŋa akə nda tamayə la na na ?
Də meka zamanə laki , Abiyatarə menə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Dəkwa Davidə da kayə da Zəta , pada ŋa tamayə ŋa sa ɓekədə udəra ndi da sa Zəta . Ndekə uzhəlu ŋa . Gezlətə ŋa akə ndaŋa zlaɓa . Mbəra sayə ba ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə kwa menə vatə Zətə kwari tá uzhə vala .
Ndekə laki , a taka Zətə ndarəla məndə tá ɗebə kwari vaki pi rəwi kaləla la . Ama menə fəla ŋa vaki kəŋa laki , ba tá məlalu akə mənda .
Ndekə ba wayə Udzərə Məndə menə kwerə ma ba vaki pi rəwa , » ŋə́ Yesəwa .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ŋə Yesəwə da kayə jekə kwari Zətə zlaɓa . Gwatsarə ŋa akə ŋgɨɗə məndə hekəŋa , mətsə mətsa harə məna kutəra .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə heka guma . Ŋgita jɨrə Yesəwə ba njɨrə njɨrəra : « À da ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə na məndalə nəŋa həŋa mətsə mətsa harə məna na kiya na ? Banda ɓakəla ŋa meka sləri niŋa , patsa vaki pi rəwi laki , da parə mamə gurənje , » ŋə́ ŋgita də mudarə məta .
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka məndalə ŋa mətsə mətsa harə məna : « Mbavu mbava , katsə katsə a di ndá məndə betete . »
Ndekə ŋə́ kənə taka ndá məndi nəŋa naki a di məna zla laki , « À welə mawə ndi də wakita Zəta na ? Ɓekə tsari patsa vaki pi rəwi ŋə́ ndi na má na ? Ɓekə mandzawə ŋə́ ndi la ? Varəla shifi məndə patsa vaki pi rəwi ŋə́ ndi na má na ? Zhədəla shifi ŋə́ ndi la ? » ŋə́ kəna . Ndekə a taka ta mbəɗarə akə vəŋu la . Ndza məta ba celeləle .
Mazlaməna laki , à jɨratə ba rəvə rəvə Yesəwa . A tərəɗaha tərəɗə warəvə məna kəla menə nda warəvə məta ɓerə ɓere . « Pələla pələ harə maka , » ŋə́ kənə taka nəwalə nəŋa katsə katsa . Bandá pələla ŋa laki , dəkwa muzə da harə məna .
Ba menə naka Farisaki mekəŋa laki , mbarəda məta ba watsə watsə də kayə jekə kwari Zəta , ŋgita da jehavə narə ndaŋa sləwandala Herudə tá kɨshəlu sheweriya kəɗi Yesəwa .
Menə mbavu Yesəwə hekəŋa narə pukaraki daŋa laki , ŋgita dadə hawə dərəvə Galile . Kwete ndá məndə ɗebə vala . Ce ndá məndə də larədə Galile . Saha ndi saha də Zheruzalemə narə ce də ndá ŋgɨɗə naslə ba də larədə Zhude narə də larədə Idumiyə kwa . Ce ndi da uda maɗi Zhurədena . À su kwa ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa ndərsa à naslə Tirə narə Sidaŋwa . Menə jehə ndá məndi kəŋa sa sa Yesəwə laki , a ɗaba menə tsənasə məta akə menə tekweshə ɓekə ŋa .

Ndekə « Aku ɗeslida ɗeslə həlawə dərəvə ŋə́ ŋgayə dəkwa ŋa , à da bezlisə ndi la , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Ba kəla ndá məndinə dzatə navə laki , à slagali ba da sa məna ta tá tala tala , a ɗaba menə ŋgweleməlu ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete .
Ba menə naka ndá məndinə ŋa dzatə shetenə Yesəwə laki , à pɨ gurənjə ta da katafəkə məna . À huli ta ba à ndzəɗa : « Waka Udzərə Zəta , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə slahatadə ŋa ba à ndzəɗa : « Aku tehə wayə laki , ‹ Yesəwə Udzərə Zəta , › ŋə́ ku taka wayə dɨgiyə la , » ŋə́ kəna .
Tɨte du də Yesəwə da dzaŋa laki , ɓawatasə ŋa akə ba kəla ndá məndinə ŋgwa ŋa tá du da sa məna .
Hekəŋa laki , mbaɗada ŋa ndá məndə jɨmə parə səra a dagava məta , ɓawatə ŋa à farəsandaki tá ndza ndzi à ina . Ndá məndi kəŋa menə mbalatadə ŋa da mbelə delə gwaɗi Zəta .
Vatə ŋa ndzəɗi zlaɓa tá garəvəla sheteneki də mənda .
Ŋa ɓawi ndá məndi kəŋa jɨmə parə səra mbaɗada ŋa : Simaŋu menə faləvala ŋa ɓawi Piyera ,
Zhakə Zhebede , Zhaŋə daməna , məndi ka səra laki , Bəwanerəzhezə ɓawi məta fatəvala Yesəwa , ŋə́ ndi taka mekəŋa də gwaɗi naslə məta laki , « ndá məndə garavə garə à ɗəgi nabəga , » ŋə́ nda .
A nda ndə ndá Andəre , Filipa , Barətelemi , Matiya , Tumasa , Zhakə udzərə Aləfa , Tade , Simaŋu ŋgɨɗə məndə a dagava ndá bata ŋgwa mbevədəlu gwaɗi da harə mɨtɨbeki kwerə nasla ,
narə Zhudasə Isəkariyutə menə məndə fatəkwa Yesəwə da harə akə kəladaki daŋa .
Menə mazlaməna laki , kəlavə Yesəwə sa ce . A jehə jehə mata daradama sa məna zlaɓa , ma ba tá uzhə tamayə kəni , a taka ndá Yesəwə gwatsarə akə sarətə la .
Ba menə tsənasə ndá bata akə menə tekweshə ɓekə ŋa laki , « A nda nəŋkalə məna zla la , » ŋə́ ŋgita ba ita ita . Ndekə ŋgita da ɓewə vala .
Ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə saha də Zheruzalemə kəni , heka ta : ̀ « A Beləjebulə sləwandala sheteneki də ina . A ɗaba dadə a ndzəɗi məna menə gɨrəvə ŋa sheteneki də mənda , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə meka gwaɗi welə məta laki , ɓawatada ŋa . Ndekə ŋə́ kənə tekita də gwaɗi də gwaɗa : « À dzəgwa kənə sləwandala sheteneki gɨrəvə mudarə məna na ?
À dzəgwa dzəgu ndi tá kelətɨdɨrəla à ndá məndə də naslə kutəra , bi à ndá məndə də yala kutəra . Banda à mazavə ndá məndə də naslə kutərə ba ita ita laki , à ɓəzi mekəŋa naslə ba wele wele .
Banda gəzlavə ndá məndə də yala kutərə tá mazavə zla laki , à ɓəzi mekəŋa yala ba wele wele .
Ba səka mekəŋa gumə tá sləwandala sheteneke . Banda mezhə mudarə məna laki , a ndzə kwari məna ba wele wele la .
A dəkwa ndi ba wele wele daki da bata ndzəɗi tá mbahəla kazlaŋa məna ba akə ŋgweɗəla ndi bata kayə kəŋa cɨɗə la . Ama banda ŋgweɗəla ndi ba kaɗa kaɗa laki , lukətu ŋə́ ndi mba dəkwa da mbehə vala . Ba ndekəŋa tá sləwandala sheteneki guma , sayə à ŋgweɗəla ŋgweɗə ndi kwa lukətu ŋə́ ndi da gərəvəla sheteneki daŋa , » ŋə́ Yesəwa .
« À walakwada walə ya ba jirə laki , à dzəgwa dzəgu Zətə ɓeshəta ɓeshə akə ndá məndə ba kəla tekweshə mandzawənə sa ɓekə məta narə hərəga ŋa sa heregə məta mənda .
Sayə ba menə məndə kwa hɨrəgə Mɨshɨshə Zətə ŋə́ kənə akə gwatsarə akə ɓeshi hayəpə məna ba tá vɨzhe , a ɗaba a ɓakəla hayəpə akə dzəgwa ŋa ɓeshaha ɓeshə ba wele wele , » ŋə́ kəna .
Menə waləla ŋa mekəŋa gwaɗi laki , a ɗaba menə sa tavə ndi « À shetenə də ɗəfa , » ŋə́ nda .
Menə mazlaməna laki , akə ce ndá mata Yesəwə narə damaki daŋa sa sa məna . Katsə məta ba duda a ɗaba kwete ndá məndə ndzawə ndzawa havə məna . Ndekə « Ɓewənəda ɓewə akə Yesəwə daya , » ŋə́ ŋgita . Dəkwa nda , « Ŋa ndá matəkə narə damaki datəkə ɓewə waka duda , » ŋə́ ndi tekina .

« Ndá wa ndá malə narə damaki dalə má na ? » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə nakatadə ŋa akə ndá məndinə ŋa ndzawə ndzawa duɗe havə məna . « Ŋa ita həŋa ndá malə narə damaki dalə hene .
Menə məndə ɓekə menə tekweshə ŋgwa Zətə laki , ba ina menə damala , ba ina menə mala , » ŋə́ Yesəwa .
Akə ŋgɨɗə sarətə zla laki , ŋə Yesəwə welətə gwaɗi akə ndá məndə hawə vəŋu dərəvə Galile . Kwete mata daradama duɗelədə duɗe . A ɗaba daradama ka laki , dəkwa ŋa da həlawə dərəva , ndzə ŋa tá welə gwaɗi kuɗa daradama ŋa hekəŋa hawə dərəva .
Kənə welətə gwaɗi də gwaɗi tá dzakatada ndá ŋgɨɗə gwaɗi karə kara :
« Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavəda ŋgɨɗə məndə da zləga . Zləgi kəŋa laki , à weshə à weshi hələpa .
Kuɗa weshə vala laki , padava hələpə da malapa tɨve . Saha ɗiyakaki saha a zətə sa uzhə vala .
« Padava ŋgɨɗə da pəɗara . A ɗaba akə nda hayə à kudə harə pəɗarə laki , a taka tava ŋa akə səda la .
Ba menə sləha karapatsə laki , mətaɓaha ŋa , ndekə mbəlalaha ŋa a ɗaba akə nda hayə à kudə sə məna tá pɨ mɨlɨle .
« Padava ŋgɨɗə da vaga taka , səda ŋa . Ama ba menə gələ takə laki , hunesləla ŋa , ndekə a taka hada udzərə la .
« Ama menə padava da delə hayə kaɗa laki , səda ŋa , gələ ŋa , pəsəda ŋa , hada ŋa udzərə ba kuda . Menə zəŋwa , menə zəŋu a teləma , menə zəŋu harə səra saha a mudarə kutəra .
« Ndekə menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə gəzlava ndá Yesəwə à daradama laki , « Wɨrədənəda wɨrə shɨgə sə gwaɗi ŋa sa welənə ka , » ŋə́ pukaraki daŋa jɨmə parə səra narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa havə məna taka Yesəwa .
Ŋə́ kənə mbɨɗɨtɨrəla ŋa : « Tá ŋgwakwaku waku laki , a wɨrəkwa wɨrə Zətə sləmə tá tsənasə akə neshirə kwari sləwandala Zəta . Ama tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , sayə à welətə dadə a gwaɗi də gwaɗi ndi kwa má akə mawə mawə tekweshe .
Ndekəŋa menə ŋə́ ŋgita dzəgwa ŋa nekə vala ba kaɗa kaɗa , ama a naka ta la , ŋə́ ŋgita dzəgwa ŋa cɨnə vala ba kaɗa kaɗa , ama a tsənasə ta la . Nda sa akə nda ŋa ndekəŋa laki , ma kəlavə kələ ta sa sa Zəta , ma ŋə́ kənə akə piyə hayəpə məta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Guhu məna ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A tsənasə ku akə gwaɗi də gwaɗi ŋa welə mayə la na na ? Banda akə tsənasə ku akə mekəŋa gwaɗi má , à dzəgwa kə kənə ku tsənasə akə ndá ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗi na na ? Ya wɨrədəkuda yə shɨgə sə gwaɗi də gwaɗi kəŋa .
Bata zləgi laki , ba səka menə məndə mbelə gwaɗi Zəta .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , ba səka malapa tɨvə ta menə padava hələpə da ɗəfa . Bandá tsənasə məta akə gwaɗi Zətə laki , cerəgi ce cə sləwandala sheteneki sa mbehə vala də warəvə məta ba səka menə saha ɗiyakaki sa uzhə hələpa .
« Ba ndekəŋa tá ndá ŋgɨɗə ndá mənda , ba səka pəɗarə ŋa ta akə nda hayə à kudə harə məna . Bandá tsənasə məta akə gwaɗi Zətə laki , zləha məta ba à zla .
Ama a zlavə ta pəlasə akə gwaɗi kəŋa tá ndzi də warəvə məta la . Ndekə a gwatsarə ta akə ndzəɗi la . Ba səka hiyə ŋa ta akə dəkwa mɨlɨlə məna kaɗa kaɗa da haya . Zləha məta gwaɗi Zətə ba də ujə sarətə kuje . Bandá da talatə zlaɗa narə tsəkwaɗi vəŋu a ɗaba gwaɗi Zətə laki , cerəgi à kəlavə ta a tɨvə Zəta .
« Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , ba səka vaga kayə takə ta . À cɨnə gwaɗi Zətə ta ina ,
ama à cɨku narə ta kwete da tekweshə duniya , à patatə vala wayadukəsa tá gwatsarə akə rəzəga , narə ndá ŋgɨɗə tekweshə menə ŋgwa warəvə məta . Ndekə à huneslə gwaɗi Zətə də ita . A dzəgwa ta ɓekə menə tekweshə ŋgwa Zətə la .
« Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , ba səka delə hayə kaɗa ta . À cɨnə gwaɗi Zətə ta . A zləha zləhə ta da warəvə məta ba kaɗa kaɗa . À ɓekə menə tekweshə ta ŋgwa Zəta , menə mənda , à ɓekə ba kuje ; ŋgɨɗə mənda , ba sləkwa sla ; ŋgɨɗə məndə zla laki , ba kuda . »
Ŋə́ Yesəwə tekita zla laki , « Aku fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa ba nda ku à sləmə tá cɨnə gwaɗa . A tsamə ku laki , a vecə ndi lalamə ŋə́ ndi huɓarə tiyə la , bi ŋə́ ndi fasə ŋa akə həlawə la . À fɨlu da lelewə ndi a zətə kwa ŋə́ kənə wakaki tsəkwana la na na ? Ndekə ba kəla tenə ɓəhu ɓəhwa , à da marəda mara ; ba kəla tenə də neshirə kəni , à da tahəda tahə sa uda .


« Aku jeməla jemə da menə gwaɗi tsənasə ku dɨgiya ! Ba menə daramə sa kəsa ku tá jə tekweshə laki , à da kəsa ba meka Zətə tá jɨku jə guma , à da fɨkura fə zlaɓa .
Menə məndə wurə wura sləmə məna laki , à da fɨrəla fə Zətə wuri sləmə məna tá cɨnə gwaɗi ba kaɗa kaɗa . Menə məndə akə wurə sləmə məna laki , à da farə fə kəzli məna , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa : « Ŋa ina həŋa gwaɗi da kwari sləwandala Zəta . Mbavu ŋgɨɗə məndə da zləgi də vəhu məna .
Tɨte zlɨgəla zlɨgə laki , kənə sa ce . À vəɗə vəɗa , à hɨnə njere . À patsə patsə kəni , à jɨrə sləri məna a ce . Hələpə dada laki , à ŋgɨzlə ba wa da haya . Səda ŋa , gələ ŋa . Bata vəhu laki , a tsaməla à gəli ndekə hələpə kəŋa ŋə́ kənə la .
Ba hayə menə gɨlə vala kəɗavəŋa . Teŋu laki , pana , menə laki , kwara ŋgurəzhe , ndekə də kumbaha , à pəsa , à təha .
« A mbəlala na ! » ŋə́ bata vəhu laki , kəsa ŋa muvə məna kənə daha tá wɨlə vala a ɗaba a ce cə sarətə ɓaki sləri su də hala . »
Ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa laki , « À kelətɨdɨrəla à mawə gwaɗi mə ŋə́ ŋgamə kəla menə səgaha ndá məndə də kwari sləwandala Zətə ya ? Ba səka mawə gwaɗi də gwaɗi wa ?
Kwari sləwandala Zətə laki , a garavə garə à ujə hiyə udzərə ŋgɨɗə nafa . Də menə ŋə́ ndi zlɨgə vala laki , ujə hiyə tekweshə ba kuji ndziŋa a dagava ndá hələpə tekweshə betete də duniya .
Ama banda zlɨgəla ndi laki , à səda , à gəla . Ndekə à mali akə mata tekweshə ju jə harə ndá ŋgɨɗə tekweshə betete zlɨgəla nda . À mbelə ndá harə ba kurə dzəgwa ndá ɗiyakaki ɓekə kayə data a ɗəfa , » ŋə́ Yesəwa .
À ndá gwaɗi də gwaɗi ndekəŋa menə ŋə́ Yesəwə jekətə gwaɗi məna akə ndá mənda . À welətə ba menəŋa gwaɗi kurə dzəgwa məta tá tsənasə tsənə ba kaɗa kaɗa .
A zlavə welətə gwaɗi akə ndá məndə ba akə nda ŋa à gwaɗi də gwaɗi la . Ama də menə sarətə kənə nda ŋa ba kəɗavatata narə pukaraki daŋa laki , à pelətɨshə akə shɨgə gwaɗi betete .
À halagu halagu ba patsaki kəŋa laki , « Aku də mə da uda dərəvə dadə heka , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Mbavu məta , masləla məta mata daradama ŋa jehə jehe . Mbarəkwa məta da həlawə dərəvə ŋa nda Yesəwə də ɗəfa , davarə məta . À zaku ndá ŋgɨɗə həlawə dərəvə à ndá məndə də ɗəfə ɗabatə vala zlaɓa la .
Ba menə dəda məta laki , akə fu mata kaliŋgasa a mudarə yəwə ba à ndzəɗa . Ndekə ŋə udzərə kəda yəwə ndali ba watsə watsə da həlawə dərəva , rəha yəwa .
Ba kuɗa mekəŋa tekweshə ɓaki laki , à hɨnə ba njerə məna Yesəwə a zadara həlawə dərəva . Fɨlu ŋa mudarə məna a tefə nara . Ndekə ce pukaraki daŋa sa ŋgəzlalu ŋgəzla : « A Ba , a Ba , a nda mə niŋa la , à rəwi ma . A nda lamba maka waka la na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋgəzlu Yesəwə mazlaməna , slahalədə ŋa akə hwaɗa . « ‹ Celelə › ŋə́ ka . Kadava ka , » ŋə́ kənə taka yəwə də dərəva . Katsə hwaɗə akə fəta . Wurədava yəwə da vaga məna .
Mazlaməna ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A ɗaba tawə menə dzaku zlɨzləwi na ? A fətarə ku ba sa gwatəna à wayə la na na ? » ŋə́ kəna .
Ama à gɨgɨrə ba gɨgɨri ta : « Mawə jɨba məndə menə ga ba ? Ma ba hwaɗə narə yəwə kəni , à fɨ zhɨrəwə ta da ɗəfə dɨgiyə ! » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Guhu mekəŋa laki , tsəhwaɗəla ndá Yesəwə dərəvə Galile da menə naslə ndzi jɨba Zherezheniya .
Də mekəŋa naslə laki , a nda ndə ŋgɨɗə sluli dzalə shetene .
Vaga ndza ndzi məna laki , ba də kayə juve . A nda məndə dzəgwa dzəgu ba wele wele piyəlu piyə à ŋgwaɗi la , ma ba à rəzaka nada la .
Sa ndziŋa laki , sa ŋgwaɗawa ndi shɨgə məna à kedɨrəce narə harə məna à rəzaka nada . Ba ŋgesləla ŋgeslə betete . A nda məndə à ndzəɗi ba wele wele kurə kwerəlu kwerə la .
Vəɗə la , patsə la , à wiyə ba wiya dəda də kayə juvi narə du a dzaŋa , à hula , à njehə navə məna à kura .
Mazlaməna laki , akə ce Yesəwə sa hawə gɨrəje . Kecədəla ŋa həlawə dərəva , səda ŋa . Ba menə naka sluli ŋa Yesəwə zaŋə zaŋə laki , kənə vali ce sa sa məna . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna .
Ŋə́ Yesəwə taka shetenə laki , « Shetene , səda sə də nəwalə ŋa həŋa ! » ŋə́ kənə tekina . « Waka Yesəwə Udzərə Zətə də huɗə zəta , à ushelə mawə gwaɗi ka à wayə ma ga ? Tesliya ‹ tepɨrekenjewiya › ŋə́ ŋgayə taka waka də ɓawi Zəta , ŋə́ ka akə shi zlaɗa , » ŋə́ kənə taka Yesəwə ba à ndzəɗa .

« Wa ɓawi maka na ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « ‹ Mata ŋgaɓa › ɓawi maya , a ɗaba kwete nanə wananə sheteneki » ŋə́ kəna .
Kənə kweslɨlə harə ba kaɗa kaɗa akə Yesəwə ŋə́ kənə akə gərəvatasə ŋa zaŋə zaŋə à meka nasla .
A nda ndə hekəŋa a marəɓa dzaŋə mata ŋgaɓa hevezheki də gwata , à ɓaka ɓakə ta dəbəwə səra . Ŋə sheteneki kweslɨlə harə akə Yesəwa : « Tesliya , pəlanasə pələ da hevezheki kəŋa həŋa , » ŋə́ ŋgita tekina . « Ayə ku də na , » ŋə́ Yesəwə tekita . Mbarəda məta səda də nəwalə ŋa , mbarəkwa məta da hevezheki kəŋa ŋgita pu akə mbari saha a dzaŋə tá padavəkwa akə dərəva . Ndekə zufaha məta betete .


Ba menə naka ndá bata gwetə hevezheki mekəŋa laki , ŋgita mbari da mbelə vala tá ndá məndə də huɗə nasla , narə dəda də gwagwa nasla . Ndekə ŋə ndá məndə naslə sa jɨrə nazənə ɓakaha ɓaka .
Ba menə dəda məta da sa Yesəwə laki , gwatsarə məta akə nəwalə ŋa sa sheteneki də ina ndzə ndza ba tewerəre məna . A tsəku tsəkwa də səɗava . A gwatsarə gwatsə akə nəŋkalə məna . Ba menə naka məta nəwalə ŋa laki , a dzatə dzə mata zlɨzləwe .
Ba kəla ndá məndinə ŋa sa naka nakə à di məta menə ɓakə ɓakə da menə məndə sa sheteneki də ɗəfə narə da hevezheki laki , ŋgita welətə vala akə ndá məndinə ce ce .
Ŋgita kweslɨlə harə akə Yesəwa : « Tesliya , ndəka də naslə manana , » ŋə́ ŋgita tekina . Ndekə mbavu Yesəwa . Kənə da həlawə dərəva .
Menə kuɗa Yesəwə dəkwa da həlawə dərəvə laki , « Tesliya , à də ba sə maka ya , » ŋə́ məndalə nəŋa sa à sheteneki də ɗəfə tekina .
Ama a taka Yesəwə kəsarə ŋa ŋə́ kənə də sə məna la : « Həməka da sa ndatəka , ŋə́ ka da tahəla ba kəla menə ɓekəkəda Səfəla , kəla menə sa tsara ŋa huɗə tá ŋgatəka , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə mbavu ŋa kənə da naslə məna menə ɓewə ndi à Naslə Jɨmə tá da mbelə menə tekweshə sa ɓekɨləda Yesəwa . Ba kəla ndá məndinə tsənasə tsənə akə meka gwaɗi laki , a jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa .
Guhu məna laki , kəlavə ndá Yesəwə də həlawə dərəvə ba sa vaga ŋa məna hawə dərəvə Galile . Kwete ndá məndə ce cə sa sa məta . Ba kuɗa Yesəwə hawə dərəvə laki ,
akə ce ŋgɨɗə nəwalə mətsəha də kayə jekə kwari Zəta , Zheriyusə ɓawi məna . Ba menə naka ŋa Yesəwə laki , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna :
« Tesliya , à mɨci ujə dəwə maya . Ŋə́ ka ce ŋa sa pɨlu harə maka da ɗəfə ŋə́ kənə ŋguləma ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə mbavu Yesəwə kənə də sə məna . À ɗebə vala mata daradama ba ɗikəkəka .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə hekəŋa gumə zlaɓa a kuza muza . Vi jɨmə parə səra ba a kuza kəŋa , à yeɓə ba yeɓi muzə sə məna .
A shəlu shə zlaɗa kwete sa ndá bata nafa . Zhədəla ŋa naləmani məna betete . Ama a nda ŋguləmə məna la , à farə ba dzalə dza .
Sa tsənasə tsənə nəsə kəŋa kəla menə welə ndi da Yesəwa . Ndekə ŋə́ kənə də warəvə məna laki , « Má tala ba səɗava məna yə laki , ba kurə da ŋguləma mayə dɨgiya , » ŋə́ kəna . Mazlaməna kənə mətsari ba tsəkaɗa da də dagava ndá mənda , zheləvala ŋa akə Yesəwə dadə guhwa . Nɨshə ! ŋə́ kənə tala səɗava məna .

Cerəgi ! a katsə katsə yaɓi muzə sə məna . A talalə talə də kavə məna ba akə ŋguləma ŋguləma .
Ba hekəŋa laki , a tsaməla tsamə Yesəwə gumə ba akə səda sə ndzəɗi tá ŋgwɨləmə məndə də ina . Ndekə tavəlahə ! ŋə́ kənə zadavə ŋa a dagava ndá mənda . « A tala wa səɗava mayə na ? » ŋə́ kəna .
« ‹ A teli wa na ? › ŋə́ ka má ? A naka ka la na mata ndá məndə henə həŋa ɗikə waka na ? » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
Ndekə uzhevedeshə Yesəwə di tá naka menəŋa məndə tala səɗava məna .
Nəsə nəŋa sa tala səɗava Yesəwə laki , à gɨgɨrə ba gɨgɨri akə zlɨzləwe , a ɗaba a tsamə menə tekweshə ɓakaha ɓakə də ina . Ce ŋa . Pəla ŋa gurənjə da hala a katafəkə Yesəwa , tehɨləda ŋa jirə betete .
Ŋə́ Yesəwə tekina laki , « A ŋguləma ŋguləmə ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya . Də ba təɗaməma dəwə maya . À ndaslakəvala ba nava . A ŋguləma ŋguləmə ka ba tá kəlazara a kuza maka , » ŋə́ kənə tekina .
Kuɗa Yesəwə welə gwaɗi tá nəsə kəŋa laki , akə ce ndá məndə sa ɓawi ce da Zheriyusa : « A taka dəwə maka ŋa ɓeshəlu kuza ŋa la . Giyə baba zla la , » ŋə́ ŋgita taka Zheriyusa .
Ama a taka Yesəwə fɨlə narə akə gwaɗi məta la : « Ɓekə zlɨzləwi la . Ba fətarə fə maka waka , » ŋə́ kənə taka Zheriyusa .
Ndekə mbavu ŋa tá da . Ŋgəlatu ŋa akə ndá məndə tá də sə məna , sayə ba Piyera , Zhakə narə Zhaŋə daməna Zhakə menə mbahəla ŋa .
Menə dəda məta da da Zheriyusə mətsəha də kayə jekə kwari Zətə laki , gwatsarə məta akə ndá məndə tawi ba shuməma .
Dəkwa ŋa daka : « Mawə tawi menə à huli henə na ? A mətsə udzərə la , à hɨnə ba njere , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋə ndá məndə uɓeshə vala . Mazlaməna ɓawaləda Yesəwə akə bata narə mata udzəra narə pukaraki daŋa makərə ndziŋa sə məna . Gərəvatada ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə sa uda . Mbarəkwa məta da virə ŋa hɨnədəla ndi udzərə hekəŋa .
Ndekə piya Yesəwə udzərə kəŋa a hara : « Talita kumə » ŋə́ kənə tekina də gwaɗi naslə məna , mana ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Ujə dəwa , à walakada walə ya laki , mbavu mbava . » ŋə́ nda .
Ba hekəŋa laki , vərətə ! ŋə́ ujə dəwa kəŋa mbavu ŋa . Kənə də ba à shɨgə məna a ɗaba vi jɨmə parə səra ujə dəwa kəŋa . Ba menə naka ndá məndi nəŋa sa sa Yesəwə dayə menə tekweshə ɓakəla ŋa laki , a jə nejipəwə məna ta .
Ndekə « Aku tehə menə tekweshə ɓakəla mayə tá məndə ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwə tekita . Ŋə́ kənə taka ndá bata zla laki , « Aku va və tamayə akə udzərə kəŋa ŋə́ kənə uzhə ŋa , » ŋə́ kəna .
Guhu məna laki , mbavu Yesəwə narə pukaraki daŋa də meka vaga ŋgita da menə naslə sa gələ ŋa hekəŋa .
Patsa vaki pi rəwi laki , kənə da kayə jekə kwari Zəta . Kənə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə kwete hekəŋa . A jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa da menə gwaɗi cɨnə məta : « A gwatsarə hawə akə menə gwaɗi wa ? A va wa nəŋkalə kəŋa wa ? Ndá nejipəwə ŋa ɓekə ŋa má , a ce hawə ya ?
Ba ina bata metə nafə udzərə Mari tsəkwana la na na ? Damaki daŋa ndá Zhaka , Zhuzhe , Zhudə narə Simaŋu tsəkwana la na na ? Damaki daŋa təkwami kəni , à ndzi ba henə ta sa mamə tsəkwana la na na ? » ŋə́ ŋgita . Ndekə a ɗaba mekəŋa menə akə taka məta fətarə ŋa à ina .
Mazlaməna ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À fɨ fə ndi zhɨrəwə da bata bɨrə kwara Zətə má hawə hawa . Ama də naslə məna a dagava ndaŋa à damaki daŋa laki , a zlavə ndi fɨ zhɨrəwə da ɗəfə la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə a taka ta zləha Yesəwə la . A ɗaba mekəŋa menə akə taka Yesəwə dzəgwa ɓekə nejipəwə heka ju harə menə pewəlu ŋa harə da ndá ŋgɨɗə ndá məndə dzatə navə tá ŋguləma ŋguləma .
A jə nejipəwə məna Yesəwə da menə akə nda fətarə fə məta à ina . Ndekə kənə da ndá ŋgɨɗə naslə ndərəsa tá jekətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ɓawatada Yesəwə akə pukaraki daŋa jɨmə parə səra : « Aku də səra səra da naslə karə kara , » ŋə́ kənə tekita . « A vaku və ya ndzəɗi tá gərəvəla sheteneki də mənda .
Tá da shule ka maku laki , aku gasa gasə ba daŋi da hara . Pawakwa ku ba kimakə da shɨge . Ama aku kɨshə ŋgɨɗə tekweshə zla la . Aku mbehə səɗava səra səra la . Aku də à tamaya , ma ba à kwiha makwa , ma ba à səli la .

Ba menə naslə da dəkwa ku da ɗəfə laki , aku ndzə ndzə ba dayənə da zləhaku nda . Aku meslə meka kayə ha ba da sarətənə da mbavu ku da ŋgɨɗə naslə la .
Banda kwalə ndá məndə naslə kəŋa akə zlɨhə wakwa , bi akə cɨnəku gwaɗi laki , aku mbavəda mbavə səda hekəŋa . Kuɗa ku harə tɨvə akə səda laki , aku gədəla gədə bərə bərə naslə kəŋa saha a shɨgə makwa . À mekəŋa laki , à ɓekə sayədə ku da harə məta menə akə zləhaku məta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə pukaraki daŋa nəŋa də mazlaməna . Ba menə pavawa məta də ndá naslə laki , ŋgita mbelə gwaɗi Zətə tá ndá məndə hekəŋa : « Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa , » ŋə́ ŋgita .
Garavəla məta sheteneki kwete də ndá mənda . Kwete ndá məndə dzatə navə masawatarə məta malə tá ŋguləma ŋguləma .
A mbalaha mbalə tsapi Yesəwə da naslə betete . A tsənasə tsənə ma ba sləwandala Herudə guma akə labara kəŋa da Yesəwə menə ɓekə ŋa delə sləri kaɗa . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə taka Yesəwə laki , « Zhaŋə bata ɓekə batemə menə sa kəɗa ndi laki , ndekə kənə bərəda ŋa . A ɗaba mekəŋa menə dzəgwa ŋa ɓekə mata nejipəwa , » ŋə́ ŋgita .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Eli , bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa , » ŋə́ ŋgita . Meŋgeɗeki zla laki , « Ba ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zətə ba səka ndá məndinə sa ndziŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə sləwandala Herudə akə mekəŋa laki , « Ba Zhaŋə bata ɓekə batemə ŋa sa ndəlarə mayə mudarə ndekə kənə bərəda ŋa , » ŋə́ kəna .
A ɗaba sa ndziŋa laki , a kɨshə Herudiyasə nəsə daməna ɓawi məna Filipa . Ŋə Zhaŋə sa walaləda ŋa akə sləwandala laki , « A zlayədaka kɨshə nəsə damatəkə la , » sa ŋə́ kənə tekina . Ndekə ŋə Herudə sa mbɨlə məndə tá kəsa Zhaŋa , kənə fɨləkwa ŋa da daŋgaya .

Sa tərəɗaha tərəɗə warəvə Herudiyasə a ɗaba sababə gwaɗi Zhaŋə kəŋa . Ndekə sa ŋgwa ŋgu tá kəɗa kəɗa , ama a taka dzəgwa ŋa hawə Herudə la .
À ɓekə zlɨzləwi Herudə hawə Zhaŋa , a ɗaba a tsaməla tsamə ba akə məndə a zlayə ba kaɗa kaɗa akə nda mandzawə ɓekə ŋa . Ndekə cɨkalədə ŋa galaka a ɗaba a ŋgwa ŋə́ ndi kəɗa ŋa la . À cɨnə gwaɗi sa Zhaŋə ba patakə pataka , mbəra a ŋgwa ŋgu tá fəla sləma .
Akə ŋgɨɗə vaki mazlaməna laki , a gwatsarə gwatsə Herudiyasə nəsə Herudə akə deberiya tá kəɗa Zhaŋa . Patsaki kəŋa laki , a təla umbərə sləwandala tá tehətəda vaki hi məna akə ndá mənda . Ɓawatasə ŋa akə ndaŋa : matsahi də kwari məna , narə matsahi da slujeke , narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ɓawə ɓawa də larədə Galile .
Ndekə mazlaməna dəkwa dəwə Herudiyasə da menə vaga jehaha ndá sləwandala narə matsahi ŋa hekəŋa . A tehətəda tehə gəɗa à gɨji ba kaɗa kaɗa . A tsəwalədə tsəwə akə sləwandala ma ba akə ndaŋa ŋa ɓawatada ŋa rəhi dəwa kəŋa . Ŋə́ sləwandala mazlaməna tekina laki , « Ndava ndavə menə tekweshə ŋgwa ka , à vaka və ya , » ŋə́ kəna .
Waɗə ŋa : « Má mawə mawə tekweshə menə ndava ka , ma ba teləma kwari naslə mayə laki , a vaka və ya , » ŋə́ kəna .
Ndekə səda dəwa nəŋa mazlaməna kənə vali da welɨlə vala akə mata : « À ndava tawə ya wa ? » ŋə́ kənə tekina . « Sayə à ndava ba mudarə Zhaŋə ŋa ka də daŋgaya , ŋə́ ndi ndɨləka ŋa , » ŋə́ mata tekina .
Ba hekəŋa laki , wurəkwa dəwa nəŋa ba watsə watsə da sa sləwandala : « Ndɨlice ndɨlə mudarə Zhaŋə bata ɓekə batemə də kwatamə ba kiya ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
A tərəɗaha tərəɗə warəvə sləwandala ba kaɗa kaɗa . Ayə la kəni , a dzəgwa kwelɨlədə kwelə a ɗaba waɗi ŋa sa waɗə ŋa tá ŋgina a katafəkə matsahi nəŋa sa ɓawatada ŋa la .
Ba hekəŋa laki , mbɨlə ŋa sluji məna da kayə da daŋgaya : « Həməka da ndɨlece mudarə Zhaŋə da kwatama , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə ba menə dəda sluji kəŋa da daŋgayə laki , ndəlarə ŋa mudarə akə Zhaŋa .
Fɨləkwa ŋa da kwatama , kɨsheləce ŋa akə dəwanə ŋa . Va dəwanə ŋa akə mata guma .
Ndekə menə tsənasə pukaraki da Zhaŋə akə mekəŋa laki , dəda məta da kɨshə mɨndevɨgə məna də daŋgaya , hɨɗəla məta .
Mazlaməna laki , kəlavə pukaraki da Yesəwə ce də shule ŋa sa mbəlatadə ŋa . Ce məta sa sa məna ŋgita wɨrə ba kəla labara ŋa menə sa ɓakawəla məta narə nazənə sa welətə məta akə ndá mənda .
Kwete ndá məndə mbari ce , kwete ndá məndə də məta . A taka ndá Yesəwə gwatsarə akə sarətə ma ba tá uzhə tamayə la . Ndekə ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa laki , « Aku də mə da vaganə akə nda məndə hekəŋa ŋə ku pəla rəwi kujəwe , » ŋə́ kəna .
Mbarəkwa məta da həlawə dərəva . Ŋgita da vaganə akə nda məndə hekəŋa ba wele wele .
Haya ta harə tɨvə də həlawə dərəvə laki , mbati a nakatasə nakə ndá məndə kwete guma . A tsamatada tsamə ndi zlaɓa akə ita menə dəda . Ndekə mbarəda ndi səda də naslə betete ŋgita də ba à shɨgə da vaganə da tsəkwi ndá Yesəwə hawə vəŋu dərəva . Zəŋəŋwa pava ndá məndi kəŋa harə məta .
Ba menə pava ndá Yesəwə laki , səda ŋa də həlawə dərəva . À nekə mata daradama . Tsara ŋa huɗə tá ŋgatata , a ɗaba ba səka ɓaki tagwaki ŋa ta akə nda məndə gwatatə gwata . Ndekə kənə jekətə ndá ŋgɨɗə gwaɗi kwete .
Ba menə slə sarətə mazlaməna à halagu halagwa , zhəda pukaraki daŋa da sa məna : « Patsə halagu mazlaməna . Menə vaga həŋa kəni , mata varakamba má , à da uzhə hawə ndá məndinə ŋa həŋa tamayə na ?
Walatada walə ŋə́ ŋgita da sakwada tamayə məta dəda də ndá huɗə naslə narə dəda da ndá məndə ndzi də kamba , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ama « Sayə à uzatu ba waku tamaya , » ŋə́ Yesəwə tekita . « Gana tamayə ka laki , à slə slə akə ɓaki sləri ndá məndə dərəməkə səra də vaki kutərə má , dasə nanə da səkwada tamayə ŋə́ ŋgananə vatə ŋa akə mata ŋgaɓa ndá məndə na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« À dɨpeŋə kudəŋa ku waku ma ga ? Aku jɨrəla jɨrə cɨɗe , » ŋə́ Yesəwə tekita . Menə jɨrəla məta laki , « À dɨpeŋə zlamə ndziŋa narə kɨləfə səra zlaɓa sa manana , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« Aku walatada walə akə ndá məndə betete ŋə́ ŋgita ndzawə ŋa də hala ŋgaɓa à ŋgaɓa , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə ŋə pukarki dəda da ndzawatadala daradama mazlaməna à ŋgaɓa jɨmə zlamə jɨmə zlama , à ŋgaɓa dərəməkə dərəməka , a kuzərə à de .

Mazlaməna laki , mbaha Yesəwə dɨpeŋə ŋa zlamə narə kɨləfə ŋa səra . Nakadu ŋa da zəta , kənə slefə navə da harə tamayə ŋa sa məna . Gezləla ŋa dɨpeŋə ŋa , vawatə ŋa akə pukaraki daŋa tá gezlətə akə ndá mənda . Ndekə mbavu pukaraki daŋa ŋgita gezlətə tamayə akə ndá mənda . A gezlətə ba ndekəŋa Yesəwə zlaɓa kɨləfə ŋa səra .
Uzu ndá məndə betete , ɓaslawə məta ba kaɗa kaɗa ha məzatarə ŋa .
Guhu məna laki , jehe ndi tami dɨpeŋə ŋa narə tami kɨləfə ŋa laki , hələku jɨmə parə səra rehəla məta .
Dəbəwə zlamə ba nawali a dagava ndá məndinə ŋa uzhəlu tamayə kəŋa .
Guhu məna ba də mekəŋa sarətə laki , walatada Yesəwə akə pukaraki daŋa : « Aku mbarəkwa mbarə da həlawə dərəvəa ŋə́ ku də ŋa hawə vəŋu mayə da uda dərəvə akə da naslə Betəsayəda , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə mbavu məta , ŋgita da . Yesəwə laki , katsarə ŋa akə shɨgə haya fətatə susa akə daradama da ce .
Tɨte gəzlava gəzlə à ita laki , kənə da dzaŋə ba ina kəɗavəŋa da slefə nava .
Ŋə́ vəɗə ɓaki laki , də rəvə yəwə pukaraki daŋa də həlawə dərəva . Yesəwə ina laki , a gədaha gədə ba ina sa uda dərəvə akə mbavu ŋa .
Ita kəni , à slagala ta à hwaɗə a mudarə yəwa . Də zlaɗa ta ba wele wele akə da , a ɗaba a gemə narə ta à hwaɗa , à fəti sa sa məta . A naka nakə Yesəwə ba akə də zlaɗa ta . Ndekə akə tawi utsəkə laki , kənə da sa məta ba à shɨgə a mudarə yəwa . Ba menə hɨrəzhatə ŋa laki , a ŋgwa kəsatada wana wana .
Akə naka məta də ba à shɨgə a mudarə yəwa . À dzatə dzə mata zlɨzləwi betete . Hula məta ba à ndzəɗa : « Ŋa tekweshə ce , » ŋə́ ŋgita , mbati Yesəwa . « Aku ɓekə zlɨzləwi la , ba waya . Aku ndza ba à ndza , » ŋə́ kənə tekita ba watsə watsa .

Ndekə dəkwa ŋa da həlawə dərəvə sə məta . Celelə hwaɗə mazlaməna . Ndekə a jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa .
A taka ta tsaməla ndzəɗi Yesəwə ba sa gwatəna la . Má sa naka ba nejipəwə ŋa ta sa ɓakəla ŋa à tamayə kəni , a taka ta piya ŋa la , a ɗaba ɓerə ɓerə mudarə məta .
Akə guhu menə ŋgaləla ndá Yesəwə dərəvə kəŋa laki , pava məta də larədə Zhenezareta . Ŋgwaɗa məta həlawə dərəvə məta hawə gɨrəje .
Bandá səda məta səda də həlawə dərəvə laki , a tsaməla tsamə ndá məndə də meka naslə Yesəwa .
Ŋgita mbari mazlaməna tá walatada akə ndá məndə də vaga betete ŋgita mbehece ndá məndə dzatə navə sa sa məna . Má də mawə mawə naslə menə dəda Yesəwə da ɗəfə laki , à mbehə ndá məndə dzatə navə ndi à həlawa .
Má mawə mawə vaga menə nda Yesəwə hekəŋa , má də ujə nasla , má də mata nasla , ma ba dəda sa ndá məndinə ndzi dəda də gwagwa naslə laki , à jehi ndá məndə sa vaga hami à ndá məndə dzatə nava , a ɗaba ŋə́ ŋgita kweslɨlə harə akə Yesəwə ŋə́ kənə vatə tɨvə tá tala ma ba vəŋu səɗava məna . Ba kəla ndá məndinə tala talə laki , a ŋgwaləma ŋgwaləmə ta .
A nda ndə Farisaki narə ndá ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə saha də Zheruzalema . Jehə məta havə Yesəwa .
A naka nakə ta ndá ŋgɨɗə pukaraki da Yesəwə uzhə tamayə ba ndekəŋa , mana a taka ta parəla harə məta səka menə ɓekə ndi də laɗa la .
Farisaki ita narə ndá ŋgɨɗə Zhəwifə betete laki , a piya piyə ta laɗa mudə babaki data . A uzhə ta tamayə banda akə parəla məta harə ba à weniya səka menə də laɗa məta la .
Ndekə banda kəlavə məta ce də kwasakwa laki , a uzhə ta tamayə akə paravə məta la . Kwete ndá ŋgɨɗə laɗa zlaɓa piya məta ba səka pari ndá shepe , tiya narə cege nada .
Mazlaməna ŋə́ Farisaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə taka Yesəwə laki , « A ɗaba tawə akə piya pukaraki datəkə laɗa mudə babaki damə ma ga ? A ɗaba tawə menə uzhə məta tamayə akə parəla məta harə səka menə də laɗa na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə mazlaməna laki , « Sa waləla ba jirə Izayə də menə bɨrə ŋa kwara Zətə da waku ndá bata fasəka : ‹ Menə jɨba həŋa laki , à gelə wayə ta ba à gwaɗi də vəŋwa . Də warəvə məta laki , a ŋgwi ta la .
Slafi ŋa slefə məta wayə laki , ba nazadaya . A masla maslə ta dzaki kwari mayə tá jekətə ba laɗa məndə də hala akə ndá mənda , › ŋə́ kəna .
Ndekə « A kwala kwalə ku kwari Zətə tá piya laɗa ndá mənda .
Kayə ! A nda gəra məna ba wele wele menə mbɨlədə ku kwari Zətə ŋə́ ku piya ŋgwakwaku laɗa la .
Ŋə́ Məwizə laki , ‹ Fɨlu fə zhɨrəwə da batəkə narə da matəka . › Zla laki , ‹ Menə məndə hɨrəgə bata à mata laki , sayə à kɨɗə kɨɗə nda , › ŋə́ kəna .
Ama waku laki , a cɨnə ku meka gwaɗi la . À jekətə ɓaki laɗa kurəbaŋə ku akə ndá mənda , » ŋə́ Yesəwa . Ŋə́ ndi taka laɗa kəŋa laki , « Ba təgu ŋə́ Zətə rəzəga weshɨka , a dzəgwa pada pə tá zlalə akə məndə zla la , » ŋə́ nda . « Ndekə à ɓaki maku ndekəŋa laki , à ŋgəlalu akə məndə ku tá gɨlə bata à mata a ɗaba a farə fə ku akə məndə ŋə́ kənə welɨlə ŋa akə ndá bata , ‹ Ma gəlaku gələ ya ama a dzəgwa yə zla la , a ɗaba ba ŋə́ kurəbaŋə rəzəga maya , › ŋə́ kəna .

Ndekə a ɓɨzhəla ɓɨzhə ku gwaɗi Zətə à ŋgwakwaku laɗa ŋa jekətə ku akə ndá mənda . Zaku ndá ŋgɨɗə tekweshə ɓekə ku səka meka zla la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Guhu mekəŋa laki , ɓawatada Yesəwə zlaɓa akə ndá mənda : « Aku fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa betete maku tá tsənasə akə menə gwaɗi ŋgwa mayə walakwada wala .
Menə tekweshə ŋə́ ndi uzhə ŋa da huɗə menə ɓɨzhə warəvə məndə a di Zətə la , sayə menə tekweshə səda də warəvə menə ɓɨzhə mənda . [
Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , ] » ŋə́ Yesəwa .
Guhu meka laki , mbavu ndá Yesəwə a dagava daradama ŋgita daka . Ŋə́ pukaraki daŋa tekina mazlaməna laki , « A ŋgwa welə mawə gwaɗi ka à jɨba meka gwaɗi də gwaɗi wa ? » ŋə́ ŋgita .
« Waku gumə kəni , a tsənasə ku la na na ? Menə tamayə ŋə́ kənə dəkwa də vəŋu laki , a dzəgwa tá ɓɨzhə warəvə məndə la .
Menə tekweshə uzhə ndi laki , a gwatsasə akə warəvə la . Sayə à də ba da huɗa , ndekə da cɨɗəla ndi da dəluva , » ŋə́ Yesəwa . ( Menə waləla ŋa meka laki , à uzhə uzhə ndi má mawə mawə tamayə betete . )
Ŋə́ kənə zla laki , menə tekweshə səda də warəvə məndə menə ŋə́ kənə ɓɨzhə vala a di Zəta .
A ɗaba a səda də warəvə məndə dzami narə tá ɓekə mandzawa : ɓaki zawara , ɓaki mətsəra , kəɗi mənda ,
ɓaki mabila , fi di da tekweshə mənda , vərəɗaka , ɗemə ɗeme , ŋguɗe , shira , uzi navə mənda , kurava , ɓaki məgə məga .
Ba kəla ndá meka tekweshə betete akə tsəwə ŋa laki , a səda ba də warəvə tá ɓɨzhə məndə a di Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu mekəŋa laki , mbavu Yesəwə də vaga kəŋa kənə da ŋgɨɗə larədə ndərsa à naslə Tira . Dəkwa ŋa daka , a ɗaba a ŋgwa ŋə́ ndi tsaməla ŋa akə heka la . Mbəra a dzəgwa ɓəhwaha ɓəhu la .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə hekəŋa akə nda ŋa akə dəwə jɨba ndá məndə Zhəwifa . A həla də larədə Fenishi ndi də kwari Siri . A dzalə shetenə akə dəwə məna . Ba menə tsənasə ŋa akə gwaɗi welə ndi da Yesəwə laki , kənə ce ba watsə watsə sa sa məna . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna : « Tesliya , à dzalə shetenə akə dəwə maya . Ŋə́ ka gərəvəla ŋa də ɗəfa , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .

Ama ŋə́ kənə taka nəsə kəŋa laki , « Masla wayə cɨɗə ŋə́ ŋgayə zlatə ŋa akə jɨba maya , ba səka menə ŋə́ ndi vatə tamayə cɨɗə akə udzara ŋə́ ŋgita ɓaslawə ŋa . A tsəwə menə ŋə́ ndi kəsatu tamayə akə udzara ŋə́ ndi vatə ŋa akə udzara kədaki la , » ŋə́ kənə taka nəsə kəŋa .
« Ba ndekəŋa Bəbala . Ama , má nda la yə akə məndə Zhəwifə kəni , à dzəgwa dzəgu ka zli zla , a ɗaba ma ba udzara kədaki kəni , à uzhə uzhə ta tamayə ŋa mbaladava hawə vəŋu udzara ŋa la na wa ! » ŋə́ nəsə kəŋa taka Yesəwa .
« A mba mbə ka mbəɗarə mbəɗa . Də ba da ce na , a səda sə shetenə də dəwə maka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə kənə kəlavə sa ce məna . Gwatsarə ŋa akə dəwə məna hənə həna a həlawə məna . A səda sə shetenə də ɗəfə mazlaməna .
Guhu mekəŋa laki , mbavu Yesəwə də naslə Tira . Tsəhwaɗəla ŋa naslə Sidaŋu narə larədənə ɓewə ndi à Naslə Jɨma , tá kəlavə dadə hawə vəŋu dərəvə Galile .
Ndekə akə ŋgɨɗə vaki laki , kɨshece ndi ŋgɨɗə makwaya sa sa məna . A dzəgwa wala gwaɗi kaɗa kaɗa la . Ŋə ndá məndi kəŋa kweslɨlə hara : « Tesliya , ŋə́ ka pɨlu harə da ɗəfə ŋə́ kənə ŋguləma ŋa də zlaɗa məna , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ɓawavarə Yesəwə makwaya kəŋa , davarə ŋa zaŋə zaŋə kuji à ndá mənda . Ba menə dəda ŋa da hekəŋa laki , talakwa ŋa udzərə harə da sləmə makwaya . Təfada ŋa rəha , tala ŋa rəɗəɗə məndalə kəŋa à ina .
Nakadu ŋa da zəta . Ŋgezhe ŋa də warəva kəla menə tsara ŋa huɗa . Ŋə́ kənə də gwaɗi naslə məna laki , « Efəfata , » « wuraha wura , » ŋə́ ndi taka mekəŋa .
Ba hekəŋa laki , a dzəgwa dzəgu məndalə kəŋa tsənasə akə gwaɗi ba à sləmə məna . Menə tekweshə sa piyəla rəɗəɗə məna kəni , a pəlaha pəla . À welə gwaɗa , ba welekə welekə kwara məna .
Guhu məna laki , « Aku da tehə tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba wele wele menə tekweshə ɓakəla mayə la , » ŋə́ Yesəwə taka ndá məndə hekəŋa . Ama a ndza ta la , à farə ba welə vala ta tá ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Má slahatə ba vala Yesəwə akə wali məna kəni , à farə ba tehə vala ta .
À jə nejipəwə məna ndá məndə ba kaɗa kaɗa da menə tekweshə ɓakəla Yesəwa : « Ba kəla menə tekweshə ɓekə ŋa laki , a nda gəra məna la . Ma ba makwayaki kəni , à werətə sləmə tá cɨnə gwaɗa . Ma ba ndá məndinə sa akə wala gwaɗi kəni , a peləta pelə rəɗəɗə tá welə gwaɗa , » ŋə́ ŋgita .
Də mekəŋa sarətə laki , a jehaha jehə mata daradama ba kudə zlaɓa sa Yesəwa . Tamayə sa məta kəni , a nda la . Ndekə ɓawatasə Yesəwə akə pukaraki daŋa :
« A tsara tsarə ya huɗə tá ndá məndinə ŋa həŋa vaki makərə ta sa mayə hene . Ŋa tamayə sa məta kəni , a zlu zla .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə ce də vaga zaŋə zaŋə kəni , a nda ndə ta a dagava məta . Banda pəlatasə mayə ba ndekəŋa da ce laki , à da ɗafatali ta harə tɨvə akə maya , » ŋə́ kəna .
« À da gwatsarə hawə ndi akə tamayə na ? Menə vaga henə kəni , varakamba má ! » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
« Kudəŋa dɨpeŋə sa maku ina na ? » ŋə́ kənə tekita . « Maɗəfə ndziŋa , » ŋə́ ŋgita tekina .
Guhu məna laki , « Aku ndza ndzi də hala , » ŋə́ Yesəwə taka daradama . Ndekə ndzawa məta . Mbaha ŋa dɨpeŋə ŋa maɗəfa . Hayalə ŋa akə Zəta , gezləla ŋa , vawatə ŋa akə pukaraki daŋa : « Aku gezlətə gezlə » ŋə́ kəna , ŋgita gezlə ŋa tá daradama .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ujə kɨləfə zlaɓa sa məta . Mbaha ŋa , slafa ŋa navə da harə məna . « Həŋa kwa . Aku gezlətəra gezlə menə zlaɓa , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna ŋə ndá məndinə ŋa uzhə vala . Ɓaslawə məta ba kaɗa kaɗa ha məzatarə ŋa . Mbəra à nda ndə ta dəbəwə ufaɗa . Menə jehe ndi tami məna laki , a ɓaka hələku maɗəfa . Lukətu ŋə Yesəwə pəlatasə ŋa da ce .

Ba hekəŋa laki , dəkwa ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa da həlawə dərəvə ŋgita da larədə Daləmanuta .
Ba menə pava ndá Yesəwə mazlaməna laki , akə ce Farisaki sa sa məna . Ndekə ŋgita kelə gejewa à ina . « Ɓakada ɓakə ŋgɨɗə nejipəwə tá tahəla ndzəɗi maka ba akə saha sa Zəta , » ŋə́ ŋgita tekina . Menə ndava məta mekəŋa sa məna laki , a ŋgwa tá fɨle dəɓələ ta .
Ŋgezhe Yesəwə də warəvə məna : « Waku ndá məndə də menə zamana , a ɗaba tawə ndevə ku ba nejipəwə na ? À walakwada walə ya , ba jirə laki , a dá ɓekəku ya nejipəwə tá tehəkuda vaganə ce ndzəɗi mayə la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə maslata ŋa . Wurəkwa ŋa da həlawə dərəvə tá ŋgaləla da uda dərəva .
Mazlaməna laki , də həlawə dərəvə ndá Yesəwa . A mɨceterə mɨcə tamaya . Ba dɨpeŋə kutərə sa məta .
Ndekə « Aku mba à mbi dɨgiyə hawə tagɨslə dɨpeŋə Farisaki narə Heruda , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa ba kaɗa kaɗa .
Ndekə ŋə ŋgita weləvə ŋa ba ita ita : « Menə welə ŋa mekəŋa má , menə akə nda dɨpeŋə à kudə sa mamə na má na ? » ŋə́ ŋgita .
A tsaməla tsamə Yesəwə menə gwaɗi welə məta : « A ɗaba tawə weləvə ku menə laki , ‹ Menə akə nda dɨpeŋə à kudə sa mamə na má na ? › ŋə́ ku na ? A tsənasə ku la na na ? À zla ku akə tsaməla ndzəɗi mayə ba sa gwatəna na na ? A ɓɨɓeraha ɓɨɓerə mudarə maku da ndá nazənə sa ɓakawəla mayə na na ?
Haya ku ba à di laki , a naka ku la na tekweshə na ? Haya ku ba à sləmə laki , a tsənasə ku la na akə gwaɗi na ? A təhakwarə la na menə tekweshə sa ɓakəla mayə na ?
Menə sa gezlətəda mayə dɨpeŋə zlamə akə ndá məndə dəbəwə zlamə má , a jehe hələku kudəŋa ku tami məna na ? » ŋə́ kənə tekita . « Jɨmə parə səra , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Menə gezlətəda mayə dɨpeŋə maɗəfə ndziŋa akə ndá məndə dəbəwə ufaɗə má , a jehe hələku kudəŋa ku tami məna na ? » ŋə́ kənə tekita zlaɓa . « Maɗəfə ndziŋa , » ŋə́ ŋgita .
« Ndekə má , a nda menə tekweshə tavalakwa ŋa la na na ? » ŋə́ kənə tekita .
Menə mazlaməna laki , pava ndá Yesəwə də naslə Betəsayəda . Ndekə zhelece ndi ŋgɨɗə ŋguləfə sa sa məna : « Ŋə́ ka tala ŋa , » ŋə́ ndi tekina .
Piya ŋa ŋguləfə kəŋa à harə ŋgita sa uda nasla . Təfaləkwa ŋa rəhə da di akə ŋguləfə kəŋa . Palədə ŋa hara . Ba menə kəsəla ŋa harə məna laki , « A nəŋə ka na na ? » ŋə́ kənə tekina .
Mbevədəlu ŋguləfə mudara : « A nekə ndá məndə ya ba səka nafa . À wiya ta , » ŋə́ kəna .
Ndekə palədə Yesəwə harə da di zlaɓa . Njɨrəra ŋə́ ŋguləfə laki , wuraha di məna ba pɨreŋəŋe . A ŋguləma ŋguləma .
« Ndekə həməka da ce maka , da huɗə naslə la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Menə mazlaməna laki , mbavu ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa ŋgita da ndá naslə hɨrəzhe à Sezare Filipa . Ŋə́ kənə ndavatu ŋa harə tɨvə laki , « Kəla menə welə ndi da wayə má , ‹ Wawə ya , › ŋə́ ndi na ? » ŋə́ kəna .
« ‹ Waka Zhaŋə bata ɓekə betemə › ŋə́ nda . ‹ Waka Eli bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ meŋgeɗeke . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , ‹ Waka ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa , › ŋə́ ndi laki , à welə ndekəŋa nda , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Waku waku má , ‹ Waka wa › ŋə́ ku taka wayə na ? » ŋə́ kənə tekita . « Waka Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ Piyerə tekina .
Ndekə « Aku tehə tá məndə mekəŋa gwaɗi ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwə tekita ba kaɗa kaɗa .
Fanətu Yesəwə mazlaməna akə jekətə gwaɗi akə pukaraki daŋa : « Sayə à shə shə ya zlaɗa ba kuda , wayə Udzərə Mənda . Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaki laki , à da kweli kwelə ta . Da kɨɗi nda . Həni səra yə də juve , menə akə makərə laki , da bərəda maya , » ŋə́ kənə tekita .
Perətəda ŋa ba parakəka . Ndekə ɓawaləda Piyerə da ŋgɨɗə zləmbəla , slahalədə ŋa : « Welə ndeka dɨgiyə la , » ŋə́ kənə tekina .
Zadavə Yesəwa . Nakatadə ŋa akə ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa . Ŋə́ kənə taka Piyerə ba kaɗa kaɗa laki , « Ndəka waka sləwandala sheteneke . A ɗaba jemi narə maka laki , səka menə jemə Zətə la , ama səka menə jemə ndá məndə də hala , » ŋə́ kənə tekina .
Ɓawatada Yesəwə mazlaməna akə daradama narə pukaraki daŋa : « Menə məndə ŋgwa ɗebə wayə laki , sayə à kwala kwalə na shifi məna , ŋə́ kənə ɗebə wayə má kɨdə ba vala nda .
Menə məndə ŋgwa gwetəlu shifi məna laki , da zhədəla ŋa . Ama menə məndə zhədəla shifi məna a ɗaba wayə narə delə gwaɗi Zətə laki , da gwatsarə ŋa .
Banda gwatsarə weshɨkə akə rəzəga duniya betete ama ŋə́ kənə akə gwatsarə akə shifi má , ŋguləmə akə tawə na ?
A nda ndə na tekweshə gwatsarə ndi kurə fəla ndi tá varəla shifi na ?
À da nda ndə ndá məndə də menə zamana , ‹ A tsaməla yə la , › ŋə́ ŋgita da taka wayə narə da gwaɗi maya . A ɗaba ndá məndə də menəŋa zamanə laki , a piyavadə ta à gwaɗi Zətə la . À ɓekə mandzawə ta kwete . Wayə Udzərə Məndə gumə kəni , à da tavə tavə ya , ‹ A tsamakwada yə la , › da ŋə́ ŋgayə da tekita a katafəkə Zətə də menə da saha mayə də mata ndzəɗi haməkwa Baba Zətə narə melikaki daŋa də huɗə zəta . »
« À walakwada walə ya , ba jirə laki , ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba a dagava maku hene , a nda menə da rəwaha məta cɨɗə akə da naka məta kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna à mata ndzəɗi la » ŋə́ Yesəwə tekita .
Aku guhu həni məkuwə laki , ɓawatada Yesəwə akə ndá Piyera , Zhakə narə Zhaŋə da mata dzaŋə gələ gəla . Haya ta ba ita kəɗavatata a dzaŋə laki , mbəɗavadə Yesəwə a di məta .
Ma ba səɗava məna kəni , a meɗekwaha meɗeku ba hekəŋa ba tələla . A nda məndə də hala kurə dzəgwa meɗekula vala ndekəŋa má parəla ba à tawə tawə ndi la .
Mazlaməna laki , akə tahəda ndá Eli narə Məwizə sa di məta , ŋgita weləvə gwaɗi à Yesəwa .
A dzatə dzə mata zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa akə pukaraki daŋa . A ɗaba mekəŋa a tsaməla Piyerə à welə menə ya ŋə́ kənə la . Ndekə ŋə́ kənə taka Yesəwə laki , « Bəbala , a nda gəra tsəwi məna banda hənə mamə henə akə məndə kutərə la . À tsəɓada tsəɓə nanə giwa makəra , kutərə ŋgatəka , kutərə ŋə́ Məwiza , kutərə ŋə́ Eli , » ŋə́ kəna .

Menə mazlaməna laki , mbəlatadə mərəbəbə saha a zəta . Akə tsəna gwaɗi səda də ɗəfa : « Menə məndə həŋa laki , Udzərə maya , a ŋgwalə ŋgu ya ba kaɗa kaɗa . Aku cɨnɨlə cɨnə gwaɗa , » ŋə́ Zəta .
Ba hekəŋa laki , uzhevedeshə pukaraki de , a nda məndə la , ba Yesəwə kəɗavəŋa havə məta .
Ndekə mbavu məta ŋgita saha a dzaŋa . Haya ta harə tɨvə saha laki , walatada Yesəwə ba kaɗa kaɗa : « Aku da tehə tá məndə ba wele wele menə tekweshə naka ku dɨgiyə ha ba da sarətənə da bərəda mayə wayə Udzərə Məndə də juvi la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ndzə məta ba à ndzi məta . Ama ŋə́ ŋgita a dagava məta laki , « Tete kəŋa bərəda də juvi má na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ndavalu məta gwaɗi akə Yesəwa : « A ɗaba tawə menə welə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda : ‹ À da saha Eli teŋu harə menə məndə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ŋgita na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Ba ndekəŋa ina , à da saha Eli cɨɗə tá ɗasləla tekweshə betete . Ama a pɨlu ba meka gwaɗi ndi kaləla la . A pɨlu pə ndi gwaɗi da Udzərə Məndə guma : ‹ À da shə shə zlaɗa kwete , à da nenəla nenə nda , › ŋə́ ndi tsəkwana la na na ?
Eli laki , sa saha sa . A ɓekɨləda ɓəkə ndi mandzawə ŋa ŋgwa ndi ba səka menə sa pə pa də wakita Zətə da ɗəfa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
A kəlavə kələ ndá Yesəwə sa sa ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa laki , a duɗetadə duɗə mata daradama narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . À kelə gejewa ta à ita .
Bandá naka ndá məndə Yesəwə ce sa sa məta laki , a jə nejipəwə məna ta . Ŋgita mbari da sa məna tá fəta susa .
Ndekə « À kelə mawə gejewa ku à ita ma ga ? » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava daradama laki , « Sa kɨshekece udzərə mayə ya dzalə shetenə Bəbala . A dzəgwa wala gwaɗi la .
Má kəsa də mawə mawə vaga shetenə kəŋa laki , à mbelədə vala da hala . À tsəkufi zləbə hawə məna , à upeɗə slira , à mbɨlelə vala à mbɨlele . ‹ Ŋə́ ku gərəvəla shetenə də udzərə maya , › ŋə́ ŋgayə taka pukaraki datəkə laki , a taka ta dzəgwa ŋa la , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə taka ndá məndə ba narə pukaraki daŋa laki , « Waku ndá məndə akə fətarə ŋa à Zəta , sayə à hənə kudəŋa yə kwa à waku na ? À da hənə kudəŋa yə kwa ɓeshəku ba vala na ? Aku kɨshice kɨshə udzərə kəŋa cɨɗe , » ŋə́ kənə tekita .
Kɨsheləce nda . Bandá naka shetenə Yesəwə laki , gɨjədə ŋa udzərə ba à ndzəɗa . Bɨcədə ŋa à haya . Kənə vedegelehi də hala . À tsəkufi zləbə hawə məna ba kupa kupa .
« A tsəkwasə də mawə sarətə akə ɓaki ndekəŋa wa ? » ŋə́ Yesəwə taka bata udzəra . « Ba mudə də udzərə məna kwa .
Ba ndzi shetenə kəŋa mbelədə vala da kara , ma ba da yəwə tá kəɗa kəɗa . Banda kurə dzəgwa ka laki , tesliya , tsara tsarə huɗə ŋə́ ka zlanə ŋa , » ŋə́ bata udzərə tekina .
« ‹ Banda kurə dzəgwa ka , › ŋə́ ka taka wayə wa ? À gəvə gə tekweshə betete tá menə məndə fətarə fə ba akə nda ndə ya à ndzəɗi tá ɓekə vala , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ba hekəŋa laki , a talalə talə də warəvə akə bata udzəra . Hula ŋa : « A fətarə fə ya ! Mɨliyu mɨlə tá fətarə fa , a ɗaba a slə ndzəɗi mayə la , » ŋə́ kəna .
Menə mazlaməna ŋə daradama mbari da sa məta . Ba menə naka Yesəwə ndekəŋa laki , kənə valahi a di shetene : « Shetenə ŋgəlalu akə wali gwaɗi narə akə tsəni gwaɗa , à walakada walə ya laki , səda sə də udzərə kəŋa . Da bərasə da ɗəfə ba wele wele zla la , » ŋə́ kəna .
Ndekə hula shetene . Gɨjədə ŋa , gɨjədə ŋa udzərə ba à ndzəɗa . Bandá səda ŋa də ɗəfə laki , ba səka mətsə mətsa udzəra . « A nda zla la . A mətsə mətsa , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete hekəŋa .
Tsawa Yesəwə mazlaməna a hara . Mbevədəlu ŋa . Katsə udzəra .
Ndekə davarə ndá Yesəwə də məta . Menə dəkwa məta daki laki , ba ita kəɗavatata à pukaraki daŋa : « A ɗaba tawə menə akə dzəgwa mananə wananə gərəvəla shetenə səda də udzərə kəŋa wa ? » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
« Jɨba mekəŋa hələpə shetenə laki , sayə ba à slafi navə da sa Zətə kwa ŋə́ ndi gərəvəla ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Harə tɨvə ndá Yesəwə dadə larədə Galile . A ŋgwa menə ŋə́ ndi tsaməla menə vaga də məta da ɗəfə la
a ɗaba à jekətə gwaɗi akə pukaraki daŋa . Ŋə́ kənə tekita laki , « À da fikwa fə ndi wayə Udzərə Məndə da harə ndá mənda . Da kɨɗi məta . Həni səra yə də juve , menə akə makərə laki , da bərəda maya , » ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa .
Ama a taka ta tsənasə akə shɨgə sə meka gwaɗi la . Zla laki , a dzatə dzə zlɨzləwi akə ndevə vala sa məna .
Mazlaməna pava ndá Yesəwə də Kaperənahuma , dəkwa məta daka : « Sa kelə mawə gejewa ku harə tɨvə ma ga ? » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
A taka ta mbəɗarə ŋa la , a ɗaba sa harə tɨvə laki , « Mawə məndə menə mətsəha a dagava mamə na kiya na ? » sa ŋə́ ŋgita .
Ndzə Yesəwə à ndzi mazlaməna . Jehatə ŋa pukaraki daŋa ŋa jɨmə parə səra . Ŋə́ kənə tekita laki , « Menə məndə ŋgwa mali akə mətsəha laki , sayə à gwɨləla mudarə məna . Zla laki , sayə à malaha malə na akə walaɗiya ndá məndə betete , » ŋə́ kəna .
Ndekə kəsa ŋa ujə udzəra . Kecədəla ŋa də takə taka məta . Humbəra ŋa udzərə kəŋa :
« Menə məndə ŋə́ kənə zləha ujə udzərə səka menə həŋa tá fɨlə narə a ɗaba wayə laki , a zlɨhi ba akə waya . Menə məndə zlɨhi zlɨhə laki , a zləha wayə kaləla la , ama a zləha menəŋa məndə mbɨlidə mbɨlə guma , » ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa .
Mazlaməna ŋə́ Zhaŋə laki , « Bəbala , a naka nakə nanə ŋgɨɗə məndə gɨrəvə shetenə səda də məndə laki , ‹ A vi Yesəwə ndzəɗa , › ŋə́ kəna . Sa ŋgwa ŋgɨlə vala nanə a ɗaba akə nda ŋa sə mama , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Aku ŋgɨlə la . A nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə dzəgwa ɓekə nejipəwə à ndzəɗi mayə kənə da welə gwaɗi mandzawə da harə mayə ba heka la .
Menə məndə ŋə́ kənə akə mezhə wamə laki , ba sə mama .
Menə məndə ŋə́ kənə vaku yəwə tá si a ɗaba menə ɗebə ku wayə Kərisətəwə laki , à walakwada walə ya ba jira , à da pɨlɨləda pɨlə ndi taŋgəɗəpa məna guma , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zlaɓa : « Menə məndə ŋə́ kənə petɨləkwa má mawə mawə udzərə fətarə fə à wayə da hayəpə laki , à da shə shə zlaɗa ba kudə a katafəkə Zəta . Ŋguləmə menə ŋə́ ndi ŋgwaɗaləkwa mata mavarə da kwara ŋə́ ndi mbɨlədɨləkwa ŋa da dərəva .
Banda akə harə maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , ndələla ndəla . Ŋguləmə dəkwa à megude ka da zlana harə menə da dəkwa ka da vaga shə zlaɗa də karə akə dzalə meci à harə maka səra səra . [
Də vaga shə zlaɗa kəŋa laki , a dzatə rəwi akə ndá kwaɗi fətələ narə karə akə dzalə meci ba wele wele la . ]
Banda akə shɨgə maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə kəni , ndələla ndəla . Ŋguləmə dəkwa à megude ka da zlana harə menə da mbəladakəkwa ndi da vaga shə zlaɗa à shɨgə maka səra səra . [
Də vaga shə zlaɗa kəŋa laki , a dzatə rəwi akə ndá kwaɗi fətələ narə karə akə dzalə meci ba wele wele la . ]
Banda akə hiyə di maka menə ŋgwa fakəkwa da hayəpə laki , cisləla cisla . Ŋguləmə dəkwa à mezleŋe ka da kwari sləwandala Zətə harə menə da mbəladakəkwa ndi da vaga shə zlaɗa à di maka səra səra .
Də vaga shə zlaɗa kəŋa laki , a dzatə rəwi akə ndá kwaɗi fətələ narə karə akə dzalə meci ba wele wele la .
Ba səka menə cecə karə kazla tekweshə laki , ndalə betete gumə kəni , à da tapa tapə ta zlaɗa tá cecə ndza ndzi məta . Ba səka mekəŋa gumə zlaɓa tá ɓurə kərəɗa . Kəlasə ndi akə ɗala ŋə́ kənə tsarə ŋa .
Ɓurə laki , delə tekweshə kaɗa . Banda akə tapəda ɓurə má , à ɓekədə kənə ndi ŋə́ kənə tapəda ŋa wa ? A nda deberiya la . Waku gumə kəni , aku tapəda tapə ba səka ɓurə tapə tapa , aku ndza ndzi ba təɗaməma a dagava makwa , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu mekəŋa , mbavu ndá Yesəwə ŋgita da larədə Zhude . Menə mbavu məta hekəŋa laki , ŋgaləla məta maɗi Zhurədena . A jehə jehə mata daradama da sa məna zlaɓa . Ndekə kənə jekətə gwaɗi ba səka ɓaki məna kəlazara .
Menə laki , akə ce Farisaki tá fɨle dəɓəla : « À va və na kwari mamə tɨvə akə nəwalə tá gərəvasə akə nəsəŋa na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« Sa vaku mawə kwari Məwizə da gwaɗi kəŋa ina na ? » ŋə́ kənə tekita .
« Ŋə́ Məwizə laki , ‹ Banda ŋgwa weshɨkə gɨrəvə nəsəŋa , sayə à pɨlu pə na wakita tá nəsə cɨɗə ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə gəzlava gəzlə ta səra , lukətu ŋə́ kənə mba gɨrəvə vala , › ŋə́ kəna , » ŋə́ ŋgita .
« Menə pɨku Məwizə mekəŋa kwari laki , a ɗaba ɓerə ɓeri warəvə makwa . Sa nda ndeka la .
A ɗaba də tsəkwasə tsəku duniya laki , ‹ Ndarəla Zətə nəwalə narə nəsa .
A ɗaba mekəŋa da masla nəwalə kayə da bata à mata tá ndza ndzi à nəsəŋa .
Ndekə ba səra səra məta laki , à da malaha akə navə kutərə ta . › A pə pa ndekəŋa də wakita Zəta . A nda ta akə navə səra zla la , ba səka məndə kutərə ta .
Ndekə laki , à gəzla məndə nazənə dzəva Zətə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Davarə Yesəwə mazlaməna . Haya ta dayə narə pukaraki daŋa laki , ŋgita ndevə shɨgə sə meka gwaɗi sa Yesəwa : « A ŋgwa welə mawə gwaɗi menə waləla ka na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ kənə tekita mazlaməna laki , « Banda gərəvasə weshɨkə akə nəsəŋa ŋə́ kənə kəsada ŋgɨɗə laki , a ɓakəla mabila . Ndekə a ɓakəla mandzawə da nəsə zəŋwa .
Zla laki , banda kwala nəsə nəwaləŋa ŋə́ kənə da sə ŋgɨɗə nəwalə gumə laki , a ɓakəla mabila , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna laki , mbehece ndá məndə udzara sa sa Yesəwə ŋə́ kənə pewəlu harə da ita tá fatarə barəka . Ŋə pukaraki daŋa slehə ndá məndinə ŋa mbehece udzara sa sa məna .
Ba menə naka Yesəwə menə ɓekə məta laki , a dzalə dzə a rəva : « Aku maslata udzara ŋə́ ŋgita ce ŋa sa sa maya . Aku ŋgəlatə la , a ɗaba ba kalə kaləla ɓaki ndá məndinə da dəkwa da kwari sləwandala Zətə à ita .
À zlɨhə zlɨhə udzara kwari məndə tsəkwana la na na ? À walakwada walə ya ba jirə laki , ba akə zləha məndə ŋə́ Zətə kwerə vala ba səka ɓaki udzara ŋə́ ŋgita zlɨhə gwaɗi məndə laki , a nda menə dəkwa ŋa da kwari sləwandala Zətə ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə humbəratə ŋa udzara , pewəlu ŋa harə məna da ita kutərə kutərə məta . Ndekə fatarə ŋa barəka .
A mbavu ba à mbavi ndá Yesəwə tá də laki , akə ce ŋgɨɗə məndə à vali sa sa məna . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna : « Delə məndə kaɗa , à ɓakavadə kənə ya tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa wa ? » ŋə́ kənə tekina .
« A ɗaba tawə menə ɓewida ka à delə məndə kaɗa na ? Sayə ba Zətə kutərə menə delə məndə kaɗa .
A tsamə ka kwari Zəta : a kɨɗə ka məndə la , a ɓekə ka mabila la , a ɓekə ka mətsərə la , a kelə ka harama da məndə la , a uzhə ka məndə də fasəkə la , fɨlu fə zhɨrəwə da batəka narə da matəka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Bəbala , a ɗaba ɗabə ya meka kwari betete ba mudə sa də udzəra , » ŋə́ kəna .
Nakalədə Yesəwa , a ŋgwalə ŋgu ba kaɗa kaɗa . Ndekə ŋə́ kənə tekina laki , « A təmakarə ba tekweshə kutərə tá ɓaka . Həməka da veləlu rəzəga maka ŋə́ ka gezlətə səli məna akə talagaka . Ndekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ka akə rəzəga də huɗə zəta . Menə da ɓakəla ka mekəŋa laki , ŋə́ ka da ce ŋa sa ɗebə waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba menə tsənasə məndalə kəŋa akə mekəŋa gwaɗi laki , a tərəɗaha tərəɗə warəvə məna . Davarə ŋa ba dzəməkwa dzəməkwa dzəməkwa , a ɗaba mata gelipə ba wele wele .
Menə mazlaməna laki , nakatadə Yesəwə akə pukaraki daŋa ŋa duɗelədə duɗe : « Kayə ! Bɨlə bɨle tá gelipaki tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kənə tekita .
A jə nejipəwə gwaɗi kəŋa pukaraka . Ŋə́ kənə zla laki , « Damaki dala , bɨlə bɨle tá dəkwa da kwari sləwandala Zətə ba wele wele .
Mətsa akə bɨlerə akə zləgwamə dəkwa də vɨgə lipərə akə gelipə tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə a jə nejipəwə məna pukaraki daŋa ba kaɗa kaɗa akə meka gwaɗa . « Nda kwa ndeka má , à dzəgwa wa varəda varə na na ? » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Nakatadə Yesəwa : « A dzəgwa məndə varavada varə ba wele wele la . Ama à dzəgwa dzəgu Zətə ina varəla mənda , a ɗaba a nda tekweshə təraləda tərə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekina laki , « Ŋa wananə laki , a masla maslə nanə tekweshə betete tá ɗebə waka má , kə kənə na ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Banda masla weshɨkə kayə daŋa , damaki daŋa , mata , bata , udzaraki daŋa , vəhu məna , a ɗaba wayə narə delə gwaɗi Zətə laki , à walakwada walə ya ba jira ,
ba də menə zamanə həŋa à da gwatsarə gwatsə ba kudə ju harə mekəŋa akə kaya , damaka , mamaka , udzara narə vəhwa , ama à da cɨkweɗə cɨkweɗə ndi vəŋu məna guma . Də menə zamanə da ce zla laki , à da gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa .
Ama kwete a dagava ndá məndə da hawə vəŋu ba həŋa a di ndá məndə laki , à da bəravə da guhu ta . Kwete a dagava ndá məndinə sa də guhwa , à da də da hawə vəŋu ta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Harə tɨvə ta mazlaməna tá du da Zheruzalema , Yesəwə menə hawə vəŋu məta . À cɨkwi narə pukaraki daŋa , ndá məndinə ɗabatə vala kəni , à dzatə dzə zlɨzləwi hawə menə tekweshə da gwatsatasə gwatsa . Ɓawatada ŋa pukaraki daŋa jɨmə parə səra zlaɓa tá walatada menə gwaɗi da ɓaki da harə məna .
« Aku tsəna tsənə cɨɗe , » ŋə́ kənə tekita . « À həŋa à da Zheruzalemə ma . À da kɨshi kɨshə ndi wayə Udzərə Məndə ŋə́ ndi da fikwa da harə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə da harə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Da mɨtirə məta sheriya ba tá mətsə mətsa . Ndekə da fikwa məta da harə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zəta ,
ŋə́ ŋgita da uɓeshə waya , ŋə́ ŋgita da tefə rəhə da di maya , ŋə́ ŋgita da jeɓelə waya , lukətu ŋə́ ŋgita da kɨɗə waya . Həni səra yə ba də juve , menə akə makərə laki , da bərəda maya , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu meka laki , zhəda ndá Zhakə səra ta Zhaŋə mbəlaki da Zhebede da sa Yesəwa : « Bəbala , a ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ka ɓekənəda menə tekweshə ŋgwa mananə ndavaku ndava , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A ŋgwa tawə ku ŋə́ ŋgayə ɓekəku ŋa na kiya na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Menə da kwerə ka ndá məndə à mata ndzəɗi haməkwa maka laki , da vanə və tɨvə gumə ŋə́ ŋgananə da kwerə ŋa à waka , kutərə ndzə ndza a harə ɗafə maka , kutərə a zlaɓi maka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A tsaməla ku menə tekweshə ndevə ku la . À dzəgwa dzəgu ku shəlu menə zlaɗa da shə mayə na na ? À dzəgwa dzəgu ku ɓeshəlu ɓeshə menə tekweshə da ɓeshə mayə na na ? » ŋə́ kənə tekita .
« A dzəgwa dzəgu nana , » ŋə́ ŋgita . « À da shə shə ku ba jirə ina zlaɗanə da shə maya . À da ɓeshəlu ɓeshə ku tenə da ɓeshə maya .
Ama wayə menə tá walaləda akə mənda , ‹ Ndza ndzi a harə ɗafə mayə › ŋə́ ŋgayə taka mene , bi ‹ Ndza ndzi a harə zlaɓi mayə › ŋə́ ŋgayə taka menə la . Vaga kəŋa laki , sayə ba tá ndá məndinə sa mbaɗatada Zətə kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə tsənasə pukaraki daŋa ŋa jɨmə akə meka gwaɗi laki , a ɓekə rəvə ta da harə ndá Zhakə narə Zhaŋa .
Ɓawatada Yesəwə betete məta . « A tsamə kwa , ndá məndinə jɨratə ndi akə sləwandalaki a duniya laki , à kwerə məndə ta ba à ndzəɗa . Ndá mata matsahi kəni , à merə haməkwa məta ta .
Ama a dagava maku laki , à nda na ndeka la . Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku ŋgwa mali akə sləwandala laki , sayə à malaha akə walaɗiya ndá mənda .
Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku ŋgwa mali akə mətsəha zla laki , sayə à malaha akə maya ndá məndə betete .
Ma ba wayə Udzərə Məndə laki , a taka yə saha ŋa ŋə́ ndi ɓeki sləri la . Ama wayə menə təka saha tá ɓekətə sləri akə ndá məndə narə tá va shifi mayə tá varəla ndá məndə kwete , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna laki , pava ndá Yesəwə də naslə Zheriku . Ba menə səda məta səda də huɗə naslə laki , ɗabatasə mata daradama . Gwatsarə məta akə ŋgɨɗə ŋguləfə hekəŋa tsakala ndzə ndza hawə tɨve . Ɓawi məna laki , Barətime , mana udzərə Time .
Ba menə tsənasə ŋguləfə kəŋa akə Yesəwə nəwalə Nazaretə menə dəda harə tɨvə laki , hula ŋa : « Yesəwə udzərə Davida , a tsara la ka huɗə tá ŋgələ ya ? » ŋə́ kəna .
Kwete ndá məndə slahalədə slaha : « ‹ Celelə › ŋə́ ka , » ŋə́ ŋgita tekina . Farə ŋa zlaɓa : « Udzərə Davida , a tsara la ka huɗə tá ŋgələ ya ? » ŋə́ kənə ba à ndzəɗi da harə məna .
Katsə Yesəwa : « Aku ɓewice ɓewe , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋə ndi da ɓewə vala : « Deŋavada deŋe , mbavu mbava , à ɓewə waka nda , » ŋə́ ndi tekina .
Kətsəpə ! ŋə́ kənə pɨdə bərəku məna da hala . Ndəlasə ŋa akə zətə kənə da sa Yesəwa .
« A ŋgwa tawə ka sa mayə ŋə́ ŋgayə ɓekəkəda ŋa ma ga ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « Ŋə́ ŋgayə naka ba tɨvə zlaɓa , ŋə́ ŋgayə Bəbala , » ŋə́ kəna .
A ŋguləma ŋguləmə ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya . Həməka də maka , » ŋə́ Yesəwə tekina . Ba hekəŋa laki , pɨreŋə ! ŋə́ di məna wuraha ŋa . Ndekə kənə ɗebə Yesəwa .
Mazlaməna laki , hɨrəzhe ndá Yesəwə à Zheruzalema . A dzaŋənə ta ɓewə ndi à dzaŋə Nafə Uliviye , hɨrəzhe à naslə Betəfazhe narə naslə Betani . Ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa səra ndziŋa laki ,
« Aku da naslə kəŋa həŋa hawə vəŋu mama . Ndekə bandá da dəkwa də maku da hekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə udzərə zhəŋwa ba sləkwa à sli ŋgwaɗə ŋgwaɗa , à zlaɓa ndi akə ndzu ŋa da ɗəfa . Aku pələla pəla , ŋə́ ku zhelice ŋa .
‹ À ɓekə tawə ku na ? › ba ŋə́ ndi da taka waku laki , ‹ A ɗaba a ŋgwa vala Səfəla . À da kɨləkudə kɨlə ba watsə watsa , › da ŋə́ ku da tekina , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə pukaraki da Yesəwə mbari da naslə kəŋa . Ba menə pava məta hekəŋa laki , gwatsarə məta akə udzərə zhəŋwa ŋa ŋgwaɗə ŋgwaɗa hawə vəŋu kayə a barama . Ndekə pələla məta .
« À ɓekədə tawə ku zhəŋwa na ? » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə katsawə katsawa hekəŋa tekita .
Ndekə mbɨɗətəra pukaraki menə gwaɗi sa walatada Yesəwa . Ba menə tsənasə məta akə gwaɗi Yesəwə laki , pɨlətɨshə nda . Ndekə ŋgita də məta à zhəŋwa zhəŋwa .
Ba menə zhelece məta sa sa Yesəwə laki , mbeləlu məta səɗava məta da zhəŋwa kəŋa . Ndekə ndzu Yesəwə da ɗəfa .
Kwete ndá ŋgɨɗə ndá məndə mbeləla mbelə səɗava məta a tɨvə tá tahəla tahə ba akə gelə Yesəwə ta . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , pahwada məta zləbahə nafə dada tá mbeləla a tɨvə məna a ɗaba à gelə vala ta guma .
Ndá məndinə hawə vəŋu məna narə ndá məndinə də guhu məna laki , à gelə vala ta à hula : « Barəka tá ŋgatəka , Səfəla . À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka da wakanə ce à ndzəɗi məna .
À fɨlu fə na barəka məna da kwarinə da ce , kwari Davidə bamama . Sayə à geləlu gelə mə Zətə də huɗə zəta , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə pava məta də Zheruzalema . Ba menə pava məta laki , dəkwa Yesəwə da mata kayə da Zəta . Jerəla ŋa tekweshə betete dayə kəŋa . Ndeka mbavu məta narə pukaraki daŋa jɨmə parə səra tá da naslə Betani , a ɗaba hɨrəzhe patsə akə mbəla .
Ushɨɗika məna laki , mbavu ndá Yesəwə də naslə Betani tá kəlavə da Zheruzalema . A dzalə dzə mayə harə tɨve .
Naka ŋa ŋgɨɗə nafə zaŋə zaŋə ba səka məndaha à mata ɗala a ɗəfə ba səka də sarətə hi udzərə məna . « Bi à da gwatsarə gwatsə ya akə udzərə a ɗəfa , » ŋə́ Yesəwa . Ndekə dəda ŋa da sə məna , kənə ushelə udzərə a ɗəfa , ama a taka gwatsarə ŋa la . Sayə ba ɗala kaləla , a ɗaba akə nda ŋa akə sarətə hi udzərə nafə kəŋa .
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka nafə kəŋa laki , « Nemenə da nda udzərə a waka ŋə́ ndá məndə da uzhə ŋa ba wele wele ba tá kəlazara la , » ŋə́ kəna . A tsənasə tsənə pukaraki daŋa gumə akə meka gwaɗa .
Guhu meka laki , pava ndá Yesəwə də Zheruzalema . Dəkwa ŋa da dagəla mata kayə da Zəta . Kwete ndá məndə ɓekə gana hekəŋa . Ndekə a tsəkwasə tsəku akə gərəvi ndá məndə velə tekweshə narə ndá məndə sheku vala səda də dagəla mata kayə da Zəta . Bazlasə ŋa akə vaga ndá məndinə mbeɗə səla . Bazlasə ŋa zlaɓa akə vaga ndza ndzi ndá məndinə velə takalamasara .
Ŋgəlatu ŋa akə nda məndinə kɨshə má mawə mawə kazlaŋa ŋgaləda dadə mata kayə da Zəta .
Ndekə kənə perətə gwaɗi ba kaɗa kaɗa : « A pə pa də wakita Zəta : ‹ Kayə dalə laki , à da tsaməla tsamə ndi ba akə kayə slefə navə tá zhɨrəgɨna jɨba betete , › ŋə́ Zətə tsəkwana la na na ? Ama waku laki , a meləla akə budə budə ndá mətsərə kwa , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə akə meka ɓekə Yesəwə laki , a dzatə dzə zlɨzləwi a ɗaba a haya hayə daradama betete gwaɗi ŋa jekətə ŋa . Mazlaməna laki , ŋgita ushelə deberiya tá kəɗa kəɗa .
Ndekə akə mbəli patsə laki , mbavəda ndá Yesəwə səda də Zheruzalema .
Pɨreketɨkə məna ba wurəra , mbavu ndá Yesəwə tá da Zheruzalema . Haya ta harə tɨvə dəda laki , a naka nakə ta nafə nəŋa sa gɨzhədə ŋa . A mbəlalaha mbəlalə ha ba da mɨlɨle .
Ba menə naka Piyerə laki , a təharə təhə da gwaɗi nəŋa sa walaləvala Yesəwə akə nafə kəŋa . « Bəbala , jɨrə nafə nəŋa sa gɨzhədə ka cɨɗe . A mbəlalaha mbəlala , » ŋə́ Piyerə tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Aku fətarə fə à Zəta .
À walakwada walə ya ba jirə laki , banda walaləda ndi akə dzaŋə ŋa həŋa ‹ Ndzəɗəda ndzəɗə hekəŋa , mbələdavəkwa mbələ da dərəva , › ŋə́ ndi tekina laki , à da ɓəkɨləda ɓekə Zəta , ama à ndevə na à warəvə səra la , təka laki , sayə à tsaməla tsamə na ba akə da ɓakavə ba səka menə sa ndavalu ŋa .
Ina menə weləku maya , banda slafa ku ŋgɨɗə tekweshə sa Zətə laki , aku fətarə fə ba akə gwatsarə gwatsə kwa . Ndekə à da vaku və Zəta .
Bi à piya piyə ku də warəvə maku ŋgɨɗə gwaɗi sa dagava maku à mənda . Banda ku slefə navə laki , sayə à səda sə na də warəvə makwa . Ndekə Bakwaku də huɗə zətə gumə kəni , a dá piyə hayəpə maku zla la . [
Ama banda piyə gwaɗi ku a dagava maku a məndə laki , a piyə piyə Bakwaku də huɗə zətə hayəpə maku guma , ] » ŋə́ Yesəwə tekita .
Kəlavə məta zlaɓa da Zheruzalema . Dəkwa Yesəwə da mata kayə da Zəta . Kuɗa wiya də ɗəfə laki , ce matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaki sa sa məna :
« Dadə a mawə ndzəɗi menə ɓekə ka ndá menə tekweshə ma ga ? A vaka wa tɨvə tá ɓekə vala na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Wayə gumə kəni , à ndava yə tá ŋgwakwakwa . Banda mbɨɗɨriya ku laki , à da walakwada walə ya bata vi tɨvə tá ɓekə sləri kəŋa ɓekə maya .
À həŋa ndavi maya : Sa mbɨlə Zətə na Zhaŋə tá ɓekətə batemə akə ndá məndə na má na ? Sa mbɨlə ba ndá məndə la ? Aku mbɨɗɨriya mbɨɗe , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ ŋgita a dagava məta laki , « A mbəɗarə kənə mə na kiya na ? Banda ‹ Sa mbɨlə ba Zəta , › ŋə́ ŋgamamə kəni , ‹ A ɗaba tawə sa akə taka ku zləha gwaɗi məna na na ? › ŋə́ kənə da taka wama .
Banda tavə mamə ‹ A mbɨlə ba ndá məndə › ŋə́ ŋgamə kəni , a dzəgwa mə la , » ŋə́ ŋgita . Menə akə ŋgwa məta welə meka laki , a ɗaba à jemə vala ndá məndə betete ba akə bata bɨrə kwara Zətə Zhaŋə ba guna guna . Ndekə à dzatə dzə zlɨzləwi hawə tenə da ɓekə daradama .
« A tsaməla nanə wananə la , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa . « ‹ A tsaməla nanə la , › ŋə́ ku ya ? Wayə gumə kəni , a tehəku ya bata vi ndzəɗi tá ɓekə ndá menə tekweshə ɓekə mayə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mazlaməna laki , ŋə Yesəwə welətə gwaɗi də gwaɗi akə ndá mənda : « A nda ndə ŋgɨɗə məndə à vəhu məna . Zlɨgəla ŋa , ɗuɗelədə ŋa dalaha . Ɓekɨləkwa ŋa ba navira giwa da ɗəfə tá bata gwetə vala . Ɗɨzləla ŋa raŋa . Tete tsatsəla tsatsə vəhu betete laki , fatəkwa ŋa da harə akə ndá bata slɨrə vala kənə da shule məna .
Ba menə slə sarətə ɗəgi tamayə laki , mbɨlə ŋa walaɗiya məna kutərə ŋə́ kənə da zlɨhəla dza məna .
Ba menə dəda ŋa laki , gwəkə ! ŋə́ ndá bata slɨrə vəhu kəŋa kəsa ŋa . Ɗɨgəla məta . Ndekə gərəvasə məta ba pete pete .
« Ba menə naka bata vəhu mekəŋa , kəsa ŋa ŋgɨɗə walaɗiya məna akə səra , mbɨlə ŋa da sa məta zlaɓa . Ba menə dəda ŋa laki , məra ! ŋə́ ŋgita təha ŋa də mudara , haragalu məta . Ndekə pəlasə məta sa sa bata vəhwa .
Kəsa bata vəhu ŋgɨɗə walaɗiya zlaɓa akə makərə laki , mbɨlə ŋa da sa ndá məndə sləri kəŋa dada . Meka laki , kəɗa məta à kəɗa . Kwete ndá ŋgɨɗə walaɗiyaki zlaɓa sa mbelə bata vəhu da sa məta . Hədaŋə laki , a tahata à tahi ta , hədaŋə kəni , a paslata à pasli ta .
« Mazlaməna a təmarə ba megejə məna kutərə akə bata vəhwa : ‹ Sayə à mbɨlə ba udzərə mayə ya da sa məta . Ina laki , à da fɨ fə ta zhɨrəwə da ɗəfa , › ŋə́ kəna . Ndekə mbɨlə ŋa udzərə kəŋa məna akə guhu ndá məndinə ŋa sa mbalatadə ŋa .
« Ba menə dəda udzərə kəŋa da sa ndá məndinə ŋa laki , ‹ Yawa ! Ŋa bata werita həŋa ce na . Sayə à kəɗa kəɗə mə ŋə́ vəhu da malaha ŋa akə ŋgamama , › ŋə́ ndá bata slɨrə vəhu weləvəda ŋa a dagava məta .
Ndekə kəsa məta , kəɗa məta . Mbɨlədə məta mɨndevɨgə məna zaŋə zaŋə à vəhwa . »
Ndekə ŋə́ Yesəwə mazlaməna laki , « A tsamə ku menə tekweshə da ɓekə bata vəhu na na ? Menə da ce ŋa laki , da paslata ŋa ndá məndi kəŋa . Ndekə da fatəkwa ŋa vəhu da harə akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
A ndahəla ndahə ku menə gwaɗi həŋa pə pa də wakita Zətə tsəkwana la na na ? ‹ Menə kurə sa falu ndá bata ɗɨzlə kayə hwaɗə laki , a malaha ba ina akə delə kurə ɗɨzli kaɗa ju harə ndá ŋgɨɗə kurə betete .
A ɓakəla ba Səfələ Zətə ŋə kurə kəŋa malaha ŋa akə delə kurə ɗɨzli kaɗa . A nda gəra tsəwi sləri Zətə ba wele wele akə ŋgamamə la , › ŋə́ wakita Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
A tsaməla tsamə matsahi da ndá məndə Zhəwifə akə welə da ita Yesəwə mekəŋa gwaɗi də gwaɗa . Ndekə ŋgita ushelə deberiya tá kəsa kəsa . Ama masla məta ŋgita də məta a ɗaba a mbəra mbərə ta akə dzi rəvə daradama da harə məta .
Mazlaməna laki , mbɨlə ndi ndá ŋgɨɗə Farisaki narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Herudə da sa Yesəwə tá pɨle dəɓəla .
Ŋə́ ŋgita tekina laki , « Bəbanana , a tsaməla tsamə nanə wananə ba akə məndə zlayə ka , a dzaka zlɨzləwi ma ba hawə wa wa la , a mbeɗə ka məndə à mbeɗi la . Menə gwaɗi jekənə ka da tɨvə Zətə kəni , ba jira . Ndekə a ŋgwa ndavaku gwaɗi kutərə nana : də kwari Zətə mamə má , a zlayədama zlayə na pɨlə hadama akə mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Rumə na ? À pɨ pə na mə má na , a pɨ la mə ya ? » ŋə́ ŋgita tekina .
A tsaməla tsamə Yesəwə ba akə pɨlə dəɓələ ta à meka gwaɗa . Ŋə́ kənə tekita laki , « A ɗaba tawə ŋgi ku dəɓələ ma ga ? Aku kɨshice kɨshə səli cɨɗə ŋə́ ŋgayə jɨrəla ŋa , » ŋə́ kənə tekita .
Kɨsheləce məta . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « Aku jɨrəla jɨra . Fatawa wa menə a ɗəfə na ? Ɓawi wa menə sə məna na ? » ŋə́ kəna . « Fatawa mətsəhatata sləwandalaki narə ɓawi məna zlaɓa , » ŋə́ ŋgita .
« Ndekə zla má , a va la ku ba akə mətsəhatata sləwandalaki tekweshə məna na wa ? Tekweshə Zətə gumə kəni , va ku ba akə Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita . Ba menə tsənasə məta akə mekəŋa gwaɗi laki , a jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa .
Akə guhu mekəŋa mazlaməna laki , a ce cə ndá ŋgɨɗə Sadusiyaŋaki sa sa Yesəwa . Də dzami narə məta laki , « A nda bərəda bərə səda də mətsə mətsə ba wele wele la , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋə́ ŋgita taka Yesəwə laki ,
« Bəbanana , ŋa menə gwaɗi sa pɨmu Məwizə də kwari Zəta : ‹ Banda mətsarə nəwalə akə nəsəŋa ba akə nda udzərə hada məta laki , à kɨshə ba daməna udɨgi məna tá fɨle hələpa , › sa ŋə́ kəna .
A nda ndə də ŋgɨɗə sarətə damaki maɗəfə ndziŋa . Kəsada mətsəha nəsa , mətsarə ŋa ba ndekəŋa akə gwatsarə məta akə udzəra .
Bərarə murarə məna akə udɨgi məna . Mətsə ŋa gumə akə nda udzərə gwatsarə ŋa à nəsə kəŋa . Bərarə murarə məna akə səra zlaɓa akə udɨgi ŋa . Ɓakaha ŋa ba ndekəŋa da harə məna guma .
Ba maɗəfə tɨtɨɗe məta laki , ɓakatarə ŋa ba ndekəŋa . Tete rəwaha rəwə ndá məndinə ŋa maɗəfə tɨtɨɗe akə gwatsarə məta akə udzərə à nəsə nəŋa laki , mətsarə nəsə nəŋa guma .
Patsa bərəda bərə də mətsə mətsə da ndziŋa na kiya má , à da mali akə ŋə́ wa nəsə na ? A ɗaba ba maɗəfə tɨtɨɗe məta laki , sa kəsi ta nəsə kəŋa , » ŋə́ ŋgita .
« Ndeka la , a zaha zə ku də dzami narə makwa , » ŋə́ Yesəwə tekita . « A ɗaba a tsaməla ku gwaɗi Zətə narə ndzəɗi məna la .
Menə da bərəda ndi də mətsə mətsə laki , a dá nda kəsi nəsə la . À da ndzi ba səka melikaki da Zətə ndi də huɗə zəta .
Da gwaɗi bərəda bərə məndə də mətsə mətsə laki , a taka ku ndahəla menəŋa vaga welə Məwizə gwaɗi da takə ŋa vatsi karə a ɗəfə la na na ? Sa ŋə́ Zətə taka Məwizə laki , ‹ Wayə menə Zətə ndá Abərahama , Izaka , narə Zhakubə › ŋə́ kəna .
Ndekə ba à shifi ta , a ɗaba ina laki , Zətə mɨndevɨgeki la , ama Zətə ndá məndə à shifa . Ndekə laki , a zaha zə ku ba wele wele də dzami narə makwa , a ɗaba ‹ A nda bərəda bərə məndə də mətsə mətsə la , › ŋə́ kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Də mekəŋa sarətə kuɗa ndá Yesəwə kelə gejewa à Sadusiyaŋaki laki , à cɨnə vala ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda : « Kayə ! A mbaɗarə mbaɗə Yesəwə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ kənə də mudarə məna . Zhəda ŋa , ndavalu ŋa akə Yesəwə mazlaməna : « Mawə kwari Zətə menə ju jə harə ndá ŋgɨɗə kwari betete ma ga ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Ŋa ina həŋa menə kwari Zətə ju jə ba wele wele sa pɨlu Məwiza : ‹ Waku ndá məndə Isərayila , aku fəla fə sləma . Səfələ Zətə mamə laki , ba ina kutərə menə Səfəla .
À da ŋgwa ŋgu ka Səfələ Zətə maka ba à warəvə maka betete , ba à rəvaŋguɗə maka betete , à cɨkwi narə maka betete , à ndzəɗi maka betete . ›
Ŋa ŋgɨɗə kwari ɗebə vala zlaɓa : ‹ À da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka . › Ndekəŋa laki , a nda ŋgɨɗə kwari ju harə ndá meka səra zla la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« À tsəwi ba kaɗa kaɗa Bəbala , » ŋə́ məndalə kəŋa taka Yesəwa . « À welə ba jirə ka , ba Zətə ba ina kutəra , a nda ŋgɨɗə Zətə ju harə məna la .
Sayə à ŋgwa ŋgu məndə Zətə ba à warəvə məna betete , à cɨkwi narə betete , à ndzəɗi betete . Sayə à ŋgwa ŋgu na məndə zlaɓa ba səka mudarə məna . Ŋguləmə ba mekəŋa ju harə mətsaki naləmani da sa Zətə narə ndá ɓaki ndá ŋgɨɗə udəra , » ŋə́ bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda .
A naka nakə Yesəwə ba akə waləla walə nəwalə kəŋa meka gwaɗi ba kaɗa kaɗa . « Ba hɨrəzhe ka tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə à dzatə akə zhɨrəwə akə ndá məndə tá wɨrədɨshə ndevə gwaɗi sa Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , à jekətə gwaɗi Yesəwə akə ndá məndə də mata kayə da Zəta . Ŋə́ kənə taka ndá məndinə ŋa cɨnə vala laki , « ‹ Kərisətəwə farə Zətə dzaku laki , ina ujə huɗə Davida , › ŋə́ ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Ama a nda kə kənə akə ujə huɗə məna kaləla na ?
Ma ba Davidə kəni , à welə vala dadə a Mɨshɨshə Zəta : ‹ Ŋə Səfələ Zətə taka Səfələ mayə laki , « Ndza ndzi à harə ɗafə mayə ha ba da sarətənə da pata mayə kəladaki datəkə sə shɨgə maka , » ŋə́ kəna , › ŋə́ Davida .
Ndekə , ma ba Davidə à mudarə məna laki , à ɓewə Kərisətəwə à Səfələ məna . Ndekə má , a nda kənə Kərisətəwə kəŋa akə ujə huɗə məna kaləla na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita . Mata daradama ŋa sa cɨnɨlə vala laki , a zla zlə ta akə meka gwaɗa .
Ŋə́ Yesəwə taka ndá məndinə ŋa jekətə ŋa gwaɗi laki , « Aku mba à mbi hawə ndá ŋgɨɗə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Ita laki , a ŋgwavə ŋgu ta à gɨji də dawura . A nda gəra ŋgwa məta ŋə́ ndi fatatə susa də vaga hami la .
Ma ba də kayə jekə kwari Zətə narə də umbərə laki , a nda gəra ŋgwa məta ndza ndzi hawə vəŋu la .
Mbəra à uzhə tekweshə udɨgeki ta . ‹ Ŋə́ ndi tsamanada ŋa ba akə ndá məndə kaɗa nanə › ŋə́ ŋgita laki , à slefə navə ta zəbələ zəbəla akə nda ndəli məna watsə watsa . Jɨba ndá məndə ɓaki ndekəŋa laki , à da giyatə giyə Zətə ju harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu mekəŋa laki , ndzə Yesəwə havə vaga pewə səli də mata kayə da Zəta . Kuɗa ndá məndə pewə səli laki , à jɨratə ba vala . Kwete mata gelipaki pawakwa pawə səli ba kuda .
Ce talagi nəsə udɨgi guma . Pakwa ŋa kwaɓə məna səra , a slə ma ba akə shishi la .
Ndekə ɓawatada Yesəwə akə pukaraki daŋa : « À walakwada walə ya ba jira , talagi nəsə udɨgi ŋa həŋa laki , mətsa pakwa ba ina harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete .
A ɗaba ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , pawakwa məta menə ju hawə məta . Ama talagi nəsə udɨgi ŋa ina laki , a pakwa betete menə ma falu ŋa akə shifi məna , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mazlaməna laki , səda ndá Yesəwə səda də mata kayə da Zəta . Ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava pukaraki daŋa tekina laki , « Bəbala , jɨrəla jɨrə jɨba ndari menə mata kayə ŋa həŋa kəla tsəwi kurə məna cɨɗe , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə gumə tekina laki , « Jɨrəla jɨrə ba kaɗa kaɗa . Ba kəla ndá delə meka kurə həŋa sa ɗɨzlədə vala ndi laki , à da pɨtu pɨtə ba su də hala kwa kəla menə da weshəla ndi akə ŋgɨɗə vaka , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna pava ndá Yesəwə a dzaŋənə ɓewə ndi à dzaŋə Nafə Uliviya . Ndzə ŋa à ndzi də vaganə kurə naka ŋa mata kayə da Zətə kəŋa . Ŋə ndá Piyera , Zhaka , Zhaŋə narə Andəri sa sa məna ba kəɗavatata . Ŋə́ ŋgita tekina laki ,
« Patsa tawə menə da weshəla ndi kayə kəŋa na ? À da tsaməla dudə a tawə ndi sarətə ba kəla mekəŋa tekweshə ya ? Tesliya , walanada wala , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Aku mba à mbi dɨgiya , à da valaku ndi la .
Kwete ndá məndə da fawavə ɓawi maya : ‹ Wayə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ‹ Wayə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ndá məndə da tavə ŋa . Da veləlu məta ndá məndə kwete .
Banda da tsənasə ku akə mazi ndərəsa , narə menə da weləku ndi gwaɗi mazi də vaga zaŋə zaŋə zlaɓa laki , aku da gəgəri la . Ce ba da ɓakə ndá meka tekweshə cɨɗe , ama a nda menə da zlu duniya à mekəŋa la .
À da nda ndə mazi a dagava ŋgɨɗə jɨba à ŋgɨɗə jɨba , a dagava ŋgɨɗə sləwandala à ŋgɨɗə sləwandala . À da nda ndə gɨjavə hayə narə mayə dəda də ndá ŋgɨɗə vaga karə kara . À da tsəkwasə ndekəŋa duniya akə shə zlaɗa ba səka menə ŋə́ nəsə huɗə tsəkwasə ŋa akə ɓeshə hi udzəra .
Waku laki , aku mba à mba . À da mbahaku mbahə ndi da katafəkə sheriya . Da tahakwa ndi dəda də kayə jekə kwari Zəta . A ɗaba menə ɗebə ku wayə laki , à da katsadakwa katsə ndi a katafəkə ndaŋa ŋguməna narə sləwandalaka , ŋə́ ku da dzəgwa tehətəda delə gwaɗi Zəta .
Menə akə da nda gəra məna laki , sayə à mbalaha mbalə delə gwaɗi Zətə ŋə́ zhɨrəgɨna jɨba betete tsənasə ŋa . Sayə à ɓakə ɓakə mekəŋa cɨɗə ləkutu à zlu duniya .
A ɗaba menə ɗebə ku gwaɗi mayə laki , da mbahaku nda , ŋə́ ndi da mbehə waku da katafəkə sheriya . Banda da mbahaku ndi laki , aku da jemə narə harə tɨvə da menə gwaɗi da welə ku a katafəkə sheriya la . Sayə da welə ba menə gwaɗi ku da vaku Mɨshɨshə Zəta . Waku akə mudarə maku menə da welə gwaɗi kəŋa la , ba Mɨshɨshə Zəta .
« Də mekəŋa sarətə laki , à da nda ndə ndá məndə da patəkwa damaki data da harə akə ndá məndə tá pasla . Ma ba babaki kəni , da pawatəkwa məta udzaraki data akə ndá məndə da harə tá pasla . Udzara gumə kəni , à da mbevə gwaɗi ta da harə babaki data tá pasla .
À da mbərəzaku mbərəzə ndá məndə betete a ɗaba menə ɗebə ku waya . Ayə la kəni , à da varəla varə Zətə menə məndə deŋavada deŋə tá ɗebə wayə ha ba da mətsə mətsə məna .
« Akə ŋgɨɗə vaki da ndziŋa laki , à da naka nakə ku meka tekweshə mandzawə kəŋa da ɓɨzhə tekweshə təgu ŋə́ Zəta , à da katsə katsə də menə vaga akə zlayədəla ŋa . ( Menə məndə ndehə menə gwaɗi həŋa laki , à tsənasə tsənə na ba kaɗa kaɗa . ) Banda da naka ndá məndinə də larədə Zhude mekəŋa laki , sayə à mberə ta mberi da dzaŋa .
Menə məndə a mudarə zəgurə ŋə́ kənə tsənasə ŋa akə teka kəŋa laki , sayə à fətsi na də məna . À də na ma ba da mbehə kazlaŋa məna dayə la .
Ma ba menə məndə də vəhu dada , ba tsənasə ŋa akə teka kəŋa laki , sayə à fətsi na də məna , à kəlavə na ma ba sa ushelə səɗava məna la .
Patsaki kəŋa laki , à da mali bɨlə bɨle təgu ŋə́ nasi huɗakaki narə ndá menə à udzara də hara .
Aku slefə navə ŋə́ teka kəŋa akə da ce ŋa à viyə viyə də menə sarətə bɨlə bɨle akə wiya .
Də mekəŋa sarətə laki , à da shə shə ndá məndə zlaɗa ba kaɗa kaɗa . Sa nda jɨba mekəŋa zlaɗa ba mudə də menə sa ndarəla Zətə duniya la . A dá nda ŋgɨɗə zlaɗa ju harə mekəŋa zlaɓa la .
Ama , ‹ À da gwɨləla gwɨlə ya vaki zlaɗa kəŋa , › sa ŋə́ Səfələ Zəta . Banda akə da gwɨləla ŋa ndekəŋa laki , a dá nda məndə ba wele wele da fətsa fətsə la . Ama da gwɨləla ŋa a ɗaba ndá məndinə sa mbaɗatada ŋa tá ndza ndzi à ina .
« Da ŋə́ ndi də meka sarətə laki , ‹ Ŋa Kərisətəwə farə Zətə dzaku hene , › bi , ‹ Ŋa ina heka , › ŋə́ nda . Aku zlɨhə gwaɗi ndá məndi kəŋa la .
A ɗaba à da zlaləda zlalə ndá məndə ba jira , ‹ Wayə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ mene . ‹ Wayə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ŋgɨɗə zlaɓa . Mbəra ita la . ‹ Wayə menə bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ mene . ‹ Wayə menə bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ ŋgɨɗə zlaɓa . Mbati ndá bata harama ta . À da ɓekə ɓekə ndá məndi kəŋa ndá tekweshə tá jə nejipəwə ndá mənda . Menə ŋgwa məta ɓaki banda kurə dzəgwa məta laki , ba tá sleləla ma ba ndá məndinə mbaɗatada Zəta .
Waku laki , aku mba à mba . A tsamə ku mazlaməna tenə da ce , a ɗaba a walakwada walə ya betete ba zlaɓa cɨɗə akə ɓakə ŋa , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
« Akə guhu mekəŋa si zlaɗa laki , à da kəzlavadə kəzlə patsə ba kudəŋəŋa . Təra kəni , a dá merə meri ba wele wele la .
À da padava gəməzlə saha də huɗə zəta . À da gɨjavə gɨjə ndzəɗi ba kəla ndá menə tekweshə a zəta .
Ndekə à da neki nekə ndi wayə Udzərə Məndə saha də hwɨli à mata ndzəɗi haməkwa ba kuda .
Da mbəlatadə mayə melikaki da Zətə da duniya tá jehəla ba kəla ndá məndinə sa mbaɗatada Zətə su zadara duniya betete ha ba da məkwa məna , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zla laki , « Aku degwevəla degwevə ɓaki məndaha cɨɗe . A ɗaba banda fanətu ŋa akə ɗi laki , a tsamə ndi ba akə hɨrəzhe sarətə nada .
Ba səka mekəŋa guma , banda da naka ku ndá meka tekweshə tsəkwasə tsəku laki , à da tsaməla tsamə ku ba akə hɨrəzhe ɓaki teka kəŋa sa walakwada maya .
A walakwada walə ya ba jirə laki , a nda menə da rəwaha ndá məndə tete də menə zamanə həŋa akə da ce ba kəla ndá meka tekweshə la .
Ndá huɗə zətə narə duniya laki , à da zlu zla . Ama gwaɗi mayə laki , à da zlu ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə zla laki , « A nda məndə ba wele wele tsaməla tsamə vaki bi sarətənə da ɓaki meka tekweshə la . A tsaməla ma ba melikaki da Zətə də huɗə zətə la , ma ba wayə Udzərə Zətə kəni , a tsaməla yə la . Sayə ba Baba Zətə kutərə menə tsaməla tsama .
Aku mba à mba . Aku gwata gwata , a ɗaba a tsaməla ku sarətənə da ce teka kəŋa la .
Teka kəŋa laki , ba səka ɓaki mata mətsəha ŋgwa da shule məna . Vawatə ŋa sləri tá ɓaki akə walaɗiyaki daŋa kutərə kutəra : ‹ Hɨnə njerə dɨgiyə la , › ŋə́ kənə taka bata gwetə vəŋu kaya . Ndekə kənə da shule məna .
Waku gumə kəni , sayə à gwata gwatə ku ba səka walaɗiyaki gwetə ce bata kaya . A tsaməla ta sarətənə da ce ŋa la . Bi à da ce à halagu halagwa , bi à tətaka vəɗə kəni , a nda bata tsaməla tsamə la . Bi akə tawi utsəkə kutəra , bi akə mari ushirə kəni , a tsaməla ndi la .
Sayə à gwata gwatə kwa , à da gwatsakwarə ya hɨnə njerə ba bɨrəhə ! akə kweɗevə ku la .
Ndekə à weləku ba akə waku ya kaləla la , ama à welətə akə ndá məndə ya betete , aku gwata gwata , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna laki , a təma ba həni səra umbərə Pakə narə umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa . Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə laki , à ushelə deberiya kəsa Yesəwə ta də ɓəhwi tá kəɗa .
Ama , « A kɨshə mə də sarətə umbərə la , a ɗaba ba da kəsa mamə patsaki kəŋa laki , bi à da mbevə gwaɗi ndá mənda , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna laki , də naslə Betani Yesəwa . À uzhə tamayə da Simaŋu məndə sa dzalə karazəta . Kuɗa ta uzhə tamayə laki , akə ce ŋgɨɗə nəsə sa sa məna à delə dərawa . Dərawə kəŋa laki , a kwɨɗəla à kurə ndi ɓewə ndi à daləbatəra . A rəhə rəha à delə nazasəha bɨlə bɨle gana məna , ɓakəla ndi ba à ŋgɨɗə nafə ɓewə ndi à narəda . Ndekə kəladalu ŋa vəŋu dərawə kəŋa , təɗarə ŋa nazasəhi akə Yesəwə a mudara .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava ndá məndinə ŋa heka laki , a taka ta ŋgwavə ŋa la . A dzatə a rəva : « A ɗaba tawə ɓɨzhəla ŋa nazasəhi kəŋa ba nazadayə na ga məndina ? Ŋguləmə akə tawə na kiya na ? » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
« Nda sa vɨləlu à vɨli ndi laki , ma ba kurə gwatsarə ndi akə səli ɓaki sləri məndə vi kutərə də ɓaki sləri məna . Ma gezlətə ndi səli kəŋa akə talagaki la laki , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋgita valahi a di nəsə kəŋa .
Ŋə́ Yesəwə tekita mazlaməna laki , « A ɗaba tawə shɨlə ku zlaɗa akə nəsə nəŋa ma ga ? Aku masla . Menə tekweshə ɓekida ŋa laki , a nda gəra məna la .
Talagaki ita laki , ba da ndzi məta kəlazara à wakwa . Banda da ŋgwa ku ɓekətə tsari kəni , à dzəgwa dzəgu ku ɓekətə vala ma ba patsa tawə tawa , ba səka menə ŋgwa kwa . Ama wayə laki , a dá nda yə kəlazara à waku la .
A ɓakəla ɓakə nəsə nəŋa həŋa menə tekweshə tala harə məna . A ce tá təɗarə nazasəha akə navə mayə tá da juve .
À walakwada walə ya ba jira , má də mawə mawə vaga də duniya betete da mbelə ndi delə gwaɗi Zətə laki , à da welə welə ndi gwaɗi da menə tekweshə ɓakəla ŋa . Ndekə à da təharə təhə nəsə kəŋa akə məndə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mazlaməna laki , mbavəda ŋgɨɗə məndə a dagava pukaraki jɨmə parə səra . Ɓawi məna , Zhudasə Isəkariyuta . Kənə da sa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . « Wayə laki , ba kurə dzəgwa mayə fakukwa Yesəwə da hara , » ŋə́ kənə tekita .
A nda gəra zli məta ba wele wele la . « À da vaka və nanə səla , » ŋə́ ŋgita taka Zhudasa . « Aya , » ŋə́ kəna . Ndekə kənə ushelə deberiya ba kaɗa kaɗa tá fatəkwa Yesəwə da harə akə matsahi kəŋa .
Vaki teŋu umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa , patsa ndeləla ndi tagwi tá umbərə Pakə laki , « À da mawə vaga nanə ŋə́ ŋgananə takada umbərə na ? » ŋə́ pukaraki daŋa taka Yesəwa .
Walatada ŋa akə pukaraki səra a dagava məta : « Aku da huɗə nasla . À da gemə gemə ku narə à ŋgɨɗə nəwalə à tuzlə a mudarə su də yəwa , ŋə́ ku da ɗabasə ŋa
da menə kayə da dəkwa ŋa . Ŋə́ ku da taka bata kayə kəŋa laki , « ‹ « Hawə vaga nəŋa gwaɗi mayə tá uzhə tamayə umbərə narə pukaraki dalə də ɗəfə na ? » ŋə́ Baba taka waka , › ŋə́ ku da tekina .
À da tavalakwa tavə səgə səga kayə a zətə ɗaslawə ɗaslawa ndá delə vaga də ɗəfa , ŋə́ ku da tɨməda umbərə hekəŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə davarə pukaraki kəŋa . Menə pava məta də huɗə naslə laki , gwatsarə məta ba səka menə sa kwerəta Yesəwa . Ŋgita tɨ tamayə tá umbərə hekəŋa mazlaməna .
Ndekə à halagu halagu laki , akə ce ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa jɨmə parə səra . Du məta da kayə kəŋa .
Ŋgita uzhə tamayə hekəŋa . Ŋə́ kənə tekita harə tamaya : « À walakwada walə ya ba jirə laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava maku da fikwa da harə ndá mənda . Ba də uzi tamayə akə məndə kutərə à waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə a tərəɗaha tərəɗə warəvə pukaraki daŋa . « Wayə na na ? » ŋə́ mene . « Wayə na má na ? » ŋə́ meka . « Wayə na na ? » ŋə́ menə zlaɓa .
« Ba ŋgɨɗə məndə a dagava maku pukaraki dalə jɨmə parə səra , ba menə məndə talakwa mananə harə səra da kədafə kutərə à ina .
Ba jira , wayə Udzərə Məndə laki , à da mɨce yə ba səka menə pə pa də wakita Zətə da waya . Ama zlaɗa tá menə məndə da fikwa da harə ndá məndinə da kɨɗə waya . Ma ŋguləmə tá ŋgina menə sa akə həla nda , » ŋə́ Yesəwa .
Ba kuɗa ta harə tamayə laki , kəsa ŋa dɨpeŋe , slafa ŋa navə da sa Zəta . Gazla ŋa , vatə ŋa akə pukaraki daŋa : « Menə həŋa laki , navə maya , aku gasada gasa , » ŋə́ kəna .
Ndekə akə guhu məna , kəsa ŋa kuwə à yəwə udzərə nafə də ɗəfa , hayalə ŋa akə Zəta . Vatə ŋa akə pukaraki daŋa , fawavu məta betete .
« Menə shə ku həŋa laki , muzə mayə da padava tá varəla ndá məndə ba kwete . À mekəŋa menə ŋgweɗə Zətə lamanə à ndá mənda .
À walakwada walə ya ba jirə laki , nemenə da bərasə mayə akə shə vala zla nda la kwa də menəŋa sarətə da shə mayə ɓiwa məna də zlana Zəta la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋgita shɨkelə səkali gali Zəta . Guhu məna laki , mbavəda məta ŋgita da dzaŋə nafə Uliviye .
Ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa mazlaməna : « A pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À da kəɗa kəɗə ya bata gwetə tagwaka , ŋə́ tagwaki da weshaha ŋa , › sa ŋə́ Zətə də huɗə wakita məna . Ba səka ɓaki tagwaki kəŋa laki , a da weshaha weshə ku betete maku ŋə́ ku da mesliya ŋa .
Ndekə da kɨɗi nda . Ama menə da bərəda mayə də juvi laki , à da dəda wayə teŋu harə maku da larədə Galile , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekina laki , « Má da maslakada ba à masli ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete laki , a dá maslakada yə wayə ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
« À walakada walə ya ba jirə laki , à da tavə tavə ka shɨgə makərə ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ka da taka waya , ba niŋa , ba də vəɗə ŋa həŋa akə tawi utsəkə akə səra , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Ahala , má da kɨɗə ba wayə ndi sə maka kəni , a dá tavə ya ba wele wele , ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ŋgayə la , » ŋə́ Piyerə ba deŋə deŋə məna . Ndekə a welə ba mekəŋa ndá ŋgɨɗə pukaraki da Yesəwə gumə betete məta .
Menə mazlaməna laki , mbavu ndá Yesəwə ŋgita da vaganə ɓewə ndi à Gecemane . « Aku ndza ndzi hene . Wayə laki , à da slefə navə ya , » ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa .
Ŋə́ kənə taka ndá Piyera , Zhakə narə Zhaŋə laki , « Ya ku də mə waku tɨte à waya , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋgita də sə məna . Mazlaməna a tsənasə tsənə Yesəwə akə gəgəri à zlɨzləwi də kavə məna , a wushə wushə narə məna zlaɓa . Ŋə́ kənə mazlaməna laki ,
« À mɨce yə akə rəvə kəla menə ji ŋa ba wele wele . Aku ndza ndzi hene . Aku hɨnə njerə la , » ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa nəŋa makəra .
Ndekə davarə ŋa zaŋə zaŋə kuji à ita . Ba menə dəda ŋa zaɗə kuji laki , huɓa ŋa à huɓi də hala kənə slefə navə da sa Zəta . Ŋə́ kənə laki , « Bəbala , banda kəsarə ka laki , à ce zlaɗa ka sa wayə la ,
a ɗaba a nda tekweshə tərakada tərə ba wele wele la . Bəbala , shi mekəŋa zlaɗa la . Ayə la kəni , ɓekə menə tekweshə ŋgwa ka waka la laki , menə tekweshə ŋgwa mayə kaləla la , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə mbavu ŋa kənə da sa pukaraki daŋa ŋa . Ba menə dəda ŋa da sa məta laki , a gwatsatarə hɨnə njere . Ŋgəzlalu ŋa akə Piyera : « Simaŋu , à hɨnə njerə ka na na ? A dzəgwa ka tá gwata ma ba ujə sarətə kuji la na na ?
Aku hɨnə njerə la . Aku slefə navə a ɗaba ŋə́ ku akə patəkwa ŋa da hayəpa . A tsamə ya , a ŋgwa ŋgu ku tá ɓaka delə sləri kaɗa , ama a nda payəɗa də navə maku la , » ŋə́ kəna .
Ndekə davarə ŋa da slefə navə zlaɓa . À welə ba menəŋa gwaɗi zlaɓa sa waləla ŋa də slafi navə məna da sa Zəta .
Menə kəlavə ŋa zla laki , a gwatsatarə hɨnə njerə a ɗaba a dzəgwa ta ndzə ndzə à di la . Ba menə ŋgəzlatu Yesəwə laki , a taka ta tsaməla menə gwaɗi welɨlə məta la . Ndekə maslata ŋa zlaɓa kənə da slefə nava .
Kəlavə ŋa mazlaməna akə makərə sa sa pukaraki daŋa ŋa : « Ba zlaɓa ku hɨnə njerə ba sa gwatəna na na ? À pɨ ba rəwi ku na na ? Tɨte . A slə slə sarətə mazlaməna . Wayə Udzərə Məndə laki , a fikwa fə ndi da harə ndá məndə hayəpa .
Aku mbavu mbava , ŋa bata vɨlə wayə ce . Aku də mə da gemə narə à ina , » ŋə́ Yesəwa .
Haya Yesəwə welətə mekəŋa gwaɗi akə pukaraki daŋa laki , akə ce Zhudasə à ndá ŋgɨɗə ndá məndə pasə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaka . A katsakara sa məta narə zada . Mbəra Zhudasə kəŋa laki , ba ŋgɨɗə məndə a dagava pukaraki da Yesəwə jɨmə parə səra .
Sa ŋə́ Zhudasə bata vɨləlu Yesəwə taka ndá məndi nəŋa sa akə mbavi məta laki , « À da tavalakwa tavə ya menə məndə ushelə kwa . Ba menə məndə da fəta mayə susa laki , ba ina . Aku da kəsa kəsə ŋə́ ku da kɨshə ŋa . Da piya ku ba kaɗa kaɗa , » sa ŋə́ kənə tekita .
Bandá pavi məta laki , dəda Zhudasə da sa Yesəwa : « Bəbala , » ŋə́ kənə tekina . Fəta ŋa susa .
Ndekə ŋgita geshə Yesəwa .
A katsə katsa ŋgɨɗə məndə gumə havə Yesəwə hekəŋa . Ba menə naka ŋa mekəŋa laki , səɗəla ŋa katsakara məna . Pətə ! ŋə́ kənə tsarə sləmə akə maya mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Ŋə́ Yesəwə taka ndá məndinə ŋa ce sa kɨshə vala laki , « A ɗaba tawə ce ku à ndá katsakara narə zadə sa kɨshə wayə na ? Gənda na yə na ?
Ba kəlazara laki , à jekewətə ba gwaɗa yə akə ndá məndə də mata kayə da Zəta . Waku kəni , sa ba hekəŋa kwa . A ɗaba tawə sa akə kɨshi ku də mekəŋa sarətə na ? Ama menə ɓakaha menə gwaɗi həŋa laki , a ɗaba ŋə́ menə tekweshə sa pə pa də wakita Zətə gəvə ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə masləla pukaraki daŋa betete ŋgita mbari də məta .
A nda ndə ŋgɨɗə ujə dəhulə ɗebə Yesəwa . Mbəlavə ŋa ba mayafi kaləla . A taka takə ndi tá kəsa kəsa .
Tsawa ndi à mayafa , ama pəlasə ŋa kənə fətsi də məna ba à zadara .
Teta kəsa kəsə ta Yesəwə laki , ŋgita kɨshə vala da da mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . A jehavə jehə ba kəla matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə hekəŋa narə ndá ŋgɨɗə babaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda .
Menə kəsa ndi Yesəwə laki , ŋə Piyerə ɗabatə ŋa ba kəda kəda ha ba da dagəla da mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Ndzə ŋa à ndzi a di karə sa walaɗiyaki da mətsəha kəŋa .
Ndekə a usala usalə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifə akə ɓəzi Yesəwə tá kəɗa kəɗa , ama a taka ta gwatsarə ŋa la .
Kwete ndá məndə kelə harama da ɗefa , ba sa gwatəna kəni , a taka gwaɗi məta nda ŋa də vaga ŋa la .
Ndekə mbavu ndá ŋgɨɗə ndá bata harama mazlaməna :
« A tsəna tsənə nanə wananə də gwaɗi məna laki , ‹ À da mbəɗəla mbəɗə ya mata kayə da Zətə ŋa həŋa sa nderəla ndá mənda . Də vaki makərə laki , à da nderəlu nderə ya ŋgɨɗə akə tala harə ndá mənda , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ ŋgita .
Ma ba à mekəŋa kəni , a taka gwaɗi məta nda ŋa də vaga ŋa la .
Menə mazlaməna laki , mbavu mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə a di ndá məndə betete : « A dzəgwa ka mbɨɗɨtɨrəla gwaɗi akə ndá məndinə ŋa pɨ gurənjə da harə maka la na na ? » ŋə́ kəna .
A taka Yesəwə mbɨɗə vala la . Ndza ŋa ba celeləle məna . Ndavalu mətsəhatata kəŋa zlaɓa : « Waka Kərisətəwə farə Zətə dzaku na na ? Waka Udzərə Zətə ŋa gelə ndi na na ? » ŋə́ kənə tekina .
« À , ina ya . À da neki nekə ku wayə Udzərə Məndə ndzə ndza a harə ɗafə Zətə bata ndzəɗa . À da neki nekə ku zlaɓa saha də huɗə zətə də hwɨle , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə tsənasə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə akə mekəŋa gwaɗi laki , kwarə ! ŋə́ kənə məta səɗava məna akə rəva . « A tsənasə tsənə ku ba waku menə heregə ŋa Zətə la na na ? A nda udəra mamə à ndá bata sayədə zla la . À welə mawə ku waku na kiya na ? » ŋə́ kənə taka ndá məndə betete . « ‹ À hayəpa . Sayə à kəɗa kəɗə nda , › ŋə́ ŋgananə wanana , » ŋə́ ŋgita betete məta .

Menə mazlaməna laki , ŋə ndá ŋgɨɗə ndá məndə tefə rəhə da di məna . Mbəlalədə məta səɗava akə di məna , ŋgita zleɗə ŋa à kutəpa : « Tehənəda tehə bata təhaka təha . Ba menə bata bɨrə kwara Zətə ka zla má , ba kurə tsaməla ka ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita tekina . Ndekə menə dəda ndaŋa mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə laki , kəsa məta Yesəwa . Ŋgita vawa babarəva .
Kuɗa Piyerə ba a di karə a dagəla laki , ce ŋgɨɗə kwatənaha mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Naka ŋa Piyerə a di kara . Ndekə njɨrəra ŋə́ kənə a di məna : « Waka kəni , sa ba tɨte ku à Yesəwə nəwalə Nazaretə ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
« Ahala , a tsaməla yə wayə la . a tsənasə ya akə navira menə gwaɗi welə ka la , » ŋə́ Piyerə tekina . Ndekə ŋgaləda ŋa da uda , akə tawa utsəka .
Nakalədə kwatənaha ŋa akə Piyera : « Menə umalə həŋa laki , sa ba dagava pukaraki da Yesəwə ba deŋə deŋə dɨgiya , » ŋə́ kənə zlaɓa taka ndá məndi nəŋa katsawə katsawa hekəŋa .
« Ahala , wayə la , » ŋə́ Piyerə ba harə məna . Tete tava tavə kuji zla laki , « Ba jira , ba a dagava pukaraki da Yesəwə ka . Waka gumə kəni , a ce ba də larədə Galile ka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Waɗə ŋa : « Ŋa Zətə həŋa . A tsaməla yə menə umalə gwaɗi ku la . Banda tsamə ya laki , à neniya nenə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ba hekəŋa laki , akə tawa utsəkə akə səra . Ndekə a təharə təhə akə Piyerə menə gwaɗi sa walaləda Yesəwa : « Lukətu akə tawi utsəkə akə səra laki , à da waləla walə ka shɨgə makərə ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ka da taka waya , » sa ŋə́ Yesəwə taka Piyera . Ndekə ŋgəramə ! ŋə́ kənə akə tawa .
Ba menə maru ushirə ushɨɗika məna laki , jehə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə babaka , narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , narə ba kəla ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifə tá kɨshəlu sheweriya . Guhu məna laki , ŋgwaɗa məta Yesəwa . Kəsəla məta ŋgita faləkwa da harə akə Pilatə məndə ŋguməna .
Ndavalu Pilatə mazlaməna : « Waka na sləwandala ndá məndə Zhəwifə na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa . « À , ba səka menə waləla ka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ŋə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə pɨ gurənjə da harə məna à ndá ŋgɨɗə gwaɗi kwete .
Ŋə́ Pilatə tekina zla laki , « A mbɨɗə ka vəŋu la na na ? A tsəna ka menə gwaɗi welə məta da harə maka la na na ? » ŋə́ kəna .
A taka Yesəwə mbəɗarə ŋa ba wele wele la . Ndekə a jə nejipəwə məna Pilata .
Ba kəla umbərə Pakə laki , à pɨlətɨshə akə daŋgayə kutərə Pilatə akə ndá məndə Zhəwifa . Má mawə mawə məndə menə ndava məta laki , pɨlətɨshə ŋa .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə də daŋgayə ɓawi məna Barabasa , sa mbahatə ndi narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə mbevədəlu gwaɗi da ŋguməna a ɗaba sa kəɗa məndə ta də mekəŋa sarəta .
Mazlaməna ŋə daradama da sa Pilatə ŋguməna : « Pɨlənɨshə pɨlə akə daŋgayə kutərə ba səka menə ɓekewə ka kəlazara ba kəla umbərə Paka , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A ŋgwa menə məndə ku ɓewə ndi à sləwandala ndá məndə Zhəwifə na na ? » ŋə́ kənə tekita .
Menə ndavatu ŋa ndeka laki , a ɗaba a tsaməla tsamə ba akə dzatə shirə akə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə da menə ŋgwalə ndá məndə kwete akə Yesəwa , ina menə kəsa məta da sheriya .
Ba menə waləla ŋa mekəŋa laki , mbevədəlu matsahi kəŋa daradama tá ɓekə gwaɗa : « Pɨlənɨshə pɨlə akə Barabasa , pɨlənɨshə pɨlə akə Barabasa , » ŋə́ daradama taka Pilata .
« Nda kwa ba ndeka má , à ɓekədə kənə ya menə məndə ɓewə ku à sləwandala ndá məndə Zhəwifə na na ? » ŋə́ Pilatə tekita .
« Zleŋəlu zleŋə da nafə tá kəɗa , » ŋə́ ŋgita ba à hula .
« A ɗaba tawə na ? A ɓakəla mawə mandzawə na ? » ŋə́ Pilata . Ŋgita farə ba hula : « Zleŋəlu zleŋə da nafa , zleŋəlu zleŋe , » ŋə́ ŋgita ba à ndzəɗa .
A ŋgwa ŋgu Pilatə ndesləta warəva . Ndekə pɨlətɨshə ŋa akə Barabasa . Ama Yesəwə laki , fatəkwa ŋa da harə akə ndá məndə ŋgita jeɓeləla ŋa . Guhu məna , vatə ŋa tɨvə tá zleŋəlu zleŋə a nafa .
Guhu meka laki , kɨshɨləkwa slujeki Yesəwə da dagəla də huɗə kayə da ŋguməna . Ɓawasə məta akə ŋgaɓa slujeki betete .
Cɨkwɨləkwa məta da səɗava mətəva , ba səka menə jɨli ŋə́ sləwandala tsəkwi da ɗəfa . Tsafada məta dzaku taka , « Dzaku sləwandala » ŋə́ ŋgita . Farə məta a mudara .
Ŋgita fata susa mazlaməna : « Sa ! sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ŋgita .
Tsaɓala məta , ŋgita ɗɨgə ŋa à pani a mudara . Tafalədə məta rəhə da de .
Ba menə rəwə məta uɓasi məna laki , tsəkula məta də səɗava mətəva ŋa . Cɨkwɨləkwa məta ba da səɗava məna . Ndekə kəsəla məta sa uda tá da vaga zlaŋi a nafa .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə Sirenə cə də gwagwa nasla . Simaŋu ɓawi məna , batata ndá Alekəzandərə narə Rafusa . Gemə məta narə à slujeki harə tɨvə kɨshə Yesəwa . Ndekə farə slujeki ba à ndzəɗi akə Simaŋu kəsi nafə zlaŋi Yesəwa , kənə kɨshə vala tá da vaganə zleŋə ndi məndə ɓewə ndi à Gwaləgwata , ŋə́ ndi taka meka ɓawi laki , « vaga kuwə mudara , » ŋə́ nda .

Ba menə pava məta heka laki , va məta pɨhi wushə wushe à mira , mana tekweshə tá kɨslə zlaɗa . A taka Yesəwə shə vala la .
À dəhulə ushirə mazlaməna laki , zleŋəlu məta da nafa . Mbaha məta səɗava məna , gazla məta betete məta à ɓaki tɨləla .

Pɨlu ndi da nafə gwaɗi tá tahəla sheriya məna , mana « Sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ndi taka pɨlu pe .
Zlaŋatu ndi gəndaki səra ndziŋa guma , kutərə a harə ɗafə Yesəwa , kutərə a zlaɓi məna . [
A gəvə ndekəŋa menəŋa gwaɗi pə pa də wakita Zəta : « A fakwa fə ndi ba da kuzlakula ndá məndə mandzawa , » ŋə́ nda . ]
Má mawə mawə məndə menə harə tɨvə dadə heka laki , à heregə vala ta , à gɨjə ba mudarə ta tá uɓeshə vala : « Waka bata da mbəɗəla mata kayə da Zətə ŋə́ ka da nderəlu ŋgɨɗə də vaki makərə laki ,
varavada varə na . Saha sə a nafə ka na ! » ŋə́ ŋgita .
Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə gumə kəni , à uɓeshə vala ta : « Sa varawəla ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a dzəgwa la na varəla mudarə məna na ? » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
« A saha la Kərisətəwə sləwandala Isərayilə saha a nafə ba həŋa na wa ? Banda naka mananə meka laki , à zlɨhə zlɨhə nana , » ŋə́ ŋgita . Ndá məndinə ŋa zlaŋatu ndi havə məna gumə kəni , à heregə vala ta .
À tətaka patsə ba kəriyəya laki , fətsa patsə da huɗə zəta . Menə laki , kudəŋə ŋə́ vəɗə a duniya ha ba da hɨrəŋi patsa .
Ba də mekəŋa sarətə laki , hula Yesəwə ba à ndzəɗa : « Elawi , Elawi , lama sabakətani ? » ŋə́ kənə də gwadi naslə məna , mana « Zətə maya , Zətə maya , a ɗaba tawə kweli ka na ? » ŋə́ nda .
Ba menə tsənasə ndá məndinə ŋa katsawə katsawa hekəŋa akə meka gwaɗi laki , « Ŋa ina ɓewə Eli məndə Zətə sa ndziŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə cerəgi ŋə́ ŋgɨɗə məndə davarə ŋa da ushelə ŋgɨɗə tekweshə ba səka səɗava shə yəwa . Njumɨləkwa ŋa da mihwa pɨhe , ŋgwaɗalu ŋa akə pana , talalu ŋa akə Yesəwə tá ɓɨshe : « Aku fəla fə rəvə ŋə́ ŋgamə jɨrəla ŋa banda da ce Eli sa kəsəla kəsə a nafa , » ŋə́ kəna .
Ndekə hula Yesəwə ba à ndzəɗi mazlaməna . Mətsə ŋa .
Ba də meka sarətə laki , tsəraɗə ! ŋə́ mata səɗava pəlalu ndi akə vaga tsufə tsufa dayə də mata kayə da Zətə mətə ŋa ba saha a zətə jɨzlikə sa hala .
Də vaga zleŋə Yesəwə laki , a katsə katsa ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki a katafəkə məna . Ba menə naka ŋa mətsə mətsə Yesəwə ndekəŋa laki , « Ba deŋə deŋə menə nəwalə həŋa laki , Udzərə Zətə ba jira , » ŋə́ kəna .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə nasi katsawə katsawa zaŋə zaŋə kuji tá jɨrə ba kəla menə tekweshə ɓakə ɓaka . A dagava nasi kəŋa laki , a nda ndə ndá Mari dəwə naslə Magədala narə Salumi narə Mari matata ndá Zhuzhə narə ujə Zhaka .
Menə sa zlaɓa Yesəwə də larədə Galile laki , sa ɗebewə vala ta tá ɓekɨlə sləra . A nda ndə ndá ŋgɨɗə nasi kwete zlaɓa sa lɨ vala da Zheruzalemə gumə hekəŋa .
Zləma patsaki kəŋa , mana sarətənə ɗeslewə ndi tekweshə betete tá vaki pi rəwa , a ɗaba banda mbəla patsə laki , à tsəkwasə vaki pi rəwa . A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə ɓawə ɓawa a dagava ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifə ɓewə ndi à Zhuzefə nəwalə Arimate . Ina gumə kəni , à gwetə sarətənə da ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . À patsə halagu laki , ɓekəla ŋa midala tá da sa Pilatə tá ndevə mɨndevɨgə Yesəwa , a ɗaba a mbəra akə mbəli patsa .

A jə nejipəwə məna Pilatə ba menə tsənasə ŋa akə mətsə mətsə Yesəwə ba hekəŋa . Ndekə ɓawaləda ŋa akə mətsəhatata slujeke : « A mətsə mətsə Yesəwə ba jirə na na ? » ŋə́ kənə tekina .
« À , a mətsə mətsə ba jira , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋə́ Pilatə taka Zhuzefə laki , « À vaka və ya tɨvə tá kɨshə mɨndevɨgə məna , » ŋə́ kəna .
Davarə Zhuzefə da shɨku delə mayafi tá hɨɗə vala . Ba menə dəda ŋa da vaganə zleŋəlu ndi Yesəwə laki , kəsəla ŋa mɨndevɨgə məna saha a nafa . Slehula ŋa kənə kɨshə ŋa da juvi sa lehɨləkwa ndi da jɨjera ba səka budə buda . Ndekə fɨləkwa ŋa da juvi kəŋa , bəzlalu ŋa mata ɓələma .
Ba hekəŋa ndá Mari dəwə naslə Magədala narə Mari mata Zhuzhe . À jɨrə vaga kəŋa ta hɨɗɨləkwa ndi Yesəwa .
Ba menə zlu vaki pi rəwi laki , ŋə ndá Mari dəwə naslə Magədala narə Salumi narə Mari mata Zhakə da shɨku malə nazasəha tá da havə mɨndevɨgə Yesəwa .
Ba wurəra akə mari ushirə akə ladə laki , ŋgita da hawə juve .
Harə tɨvə laki , « Wa menə da bɨzləmədəlu ɓələmə hawə vəŋu juvi na kiya na ? » ŋə́ ŋgita .
A ɗaba ɓələmə kəŋa laki , a səgə səga . Ba menə naka məta juvi laki , a cɨkavadə cɨkə mata ɓələmə kəŋa .
Mbarəkwa məta da juve . Ndekə ! ŋə́ ŋgita laki , à ndzi ŋgɨɗə ujə dəhulə ndzə ndza a harə ɗafə də juvi kəŋa . A tsəku tsəkwa də səɗava meɗekwe . Ba menə naka məta laki , a gəgəraha gəgərə ta ba kaɗa kaɗa .
Ŋə́ məndalə kəŋa tekita laki , « Aku ɓekə zlɨzləwi la . A tsamə ya ba akə ushelə Yesəwə nəwalə Nazaretə ŋa ku sa zleŋəlu ndi a nafa . Ama a nda henə la . A bərəda bərə də mətsə mətsa . Ŋa ina həŋa vaganə sa hɨnədəla nda .
Aku də mazlaməna da walaləda akə Piyerə narə ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa : ‹ À da dəda ina teŋu hawə vəŋu maku da Galile . À da gwatsaləvala hekəŋa ku ba səka menə sa walakwada ŋa › ŋə́ ku da tekita , » ŋə́ kəna .
Ndekə a nda gəra gəgəri nasi kəŋa la . A wushə wushə narə məta . Tetulekə ! ŋə́ ŋgita kəlavə ŋa səda də juve , ŋgita mbari ba à vali ce harə juve . A taka ta welɨlə vala akə məndə ba wele wele la , a ɗaba à dzatə dzə zlɨzləwe . [
Akə ladə ba wurəra menə bərəda Yesəwə də juve . Teŋu laki , a tahəda da sa Mari dəwə naslə Magədala menə sa gərəvəla ŋa sheteneki maɗəfə də ɗəfa .
Menə tahəda ŋa da sa məna laki , kənə da welətə vala akə ndá məndinə sa tete tete à Yesəwa . Gwatsatarə ŋa ba tawa , a tərəɗə tərəɗa warəvə məta .
Ŋə́ kənə tekita laki , « Ba à shifi Yesəwa , a naka nakə ya , » ŋə́ kəna . Ayə la kəni , a taka ta zləha ŋa la .
Guhu mekəŋa laki , tahəda Yesəwə dadə a ŋgɨɗə ndari da sa pukaraki daŋa səra ndziŋa , harə tɨvə ta da wiya məta də gwagwa nasla . Ba menə tsaməla məta ba akə Yesəwə laki ,
tetulekə ! ŋə́ ŋgita kəlavə ŋa sa welətə vala akə ndá məndinə ŋa də Zheruzalema . Ama ba sa gwatəna kəni , a taka ta zləha gwaɗi kəŋa la .
Ndekə akə ŋgɨɗə vaki haya pukaraki da Yesəwə jɨmə takulamarə uzhə tamayə laki , tahəda ŋa da sa məta . « A ɗaba tawə menə sa akə zləha ku gwaɗi ndá məndinə ŋa sa neki nekə na ? Ɓerə ɓerə warəvə makwa , » ŋə́ kənə tekita .
Ŋə́ kənə tekita zla laki , « Aku da duniya betete da mbelə delə gwaɗi Zətə tá ndá məndə betete .
Menə məndə fətarə fə à wayə ŋə́ ndi ɓekɨləda batemə laki , à da varəda vara . Menə məndə akə fətarə ŋa laki , à da ɓekə ɓekə Zətə sheriya da ɗəfa .
Ndá məndinə fətarə fə à wayə laki , à da ɓekə ɓekə ta nejipəwa . Dadə a ndzəɗi mayə laki , da garavəla məta sheteneki də mənda . À da welə ndá ŋgɨɗə gwaɗi naslə ta də vəŋwa .
Má da mbaha ba kudaslə ta a hara , má da shəlu ba murə ta zla kəni , a dá nda tekweshə da dzatə dzə la . Banda da pɨlu məta harə da ndá məndə dzatə navə kəni , à da ŋgwaləma ŋgwaləmə ta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə walatada Səfələ Yesəwə meka gwaɗi laki , kəsavarə Zətə da huɗə zəta , kənə ndza ndzi à harə ɗafə məna hekəŋa .
Ndekə davarə pukaraki daŋa da mbelə delə gwaɗi Zətə má da hawə hawa . À ɓekə ba sləri Səfələ à ita . Dadə a ndzəɗi məna laki , kwete nejipəwə ɓakawəla məta . A ɗaba mekəŋa tekweshə laki , a tahəda tahə ɓaki sləri məta ba akə jira . ] . pa
A tsamə ka , waka Tewufilə delə məndə kaɗa , kwete ndá məndə vavə və tá pɨ ba kəla menə gwaɗi ɓakaha ɓakə də takə taka mama .
Sa tsənasə tsənə ta sa ndá məndinə sa welewəmə gwaɗi Zəta , ndá məndinə sa naka nakə à di məta ba mudə də tsəkwasə tsəku məna .
Ndekə wayə gumə kəni , a waɗavə waɗə ya tá pɨku vala ba a tɨvə məna a ɗaba a usala usalə ya akə zadara ba kəla gwaɗi kəŋa betete ba mudə də tsəkwasə tsəku məna .
Ba kurə da tsaməla ka mazlaməna ba akə jirə menəŋa gwaɗi sa dzakawakada nda .
A zamanə sləwandala Herudə də larədə Zhude laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə bata ɓekə udəra da sa Zətə ɓewə ndi à Zakari də jɨba Abiya . Ɓawi nəsəŋa laki , Elizabeta . Ina gumə kəni , ujə huɗə Harunə mudə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Ba səra səra məta laki , à zlayə ta a di Zəta . Ba kəla nazənə sa waləla Səfələ narə ba kəla kwari məna betete laki , à ɗebə ba vala ta ba kaɗa kaɗa à nəŋkala .
Ama a nda udzərə məta la , a ɗaba Elizabetə laki , jɨgɨra . Zlaɓa kəni , ndá mudə məndə ta .
Mazlaməna , a ce cə sarətə ndaŋa Abiya tá ɓekə udəra da sa Zəta .
Ba səka də laɗa ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə laki , ɓakəla məta tɨləla tá tsaməla tsama , « Menə məndə həŋa menə da ɓekə menə sləri həŋa , » ŋə́ nda . Ba menə ɓakəla məta tɨləla , mbəɗu ŋa da Zakari tá ŋgwɨzhəla taŋguzi də vaga tsufə tsufa də kayə da Səfələ Zətə tá gelə vala . Ndekə dəkwa ŋa da vaga kəŋa kənə ɓekə ŋa
kuɗa ba kəla mata ndá məndə jehə jehe duda slefə nava .
Menə laki , akə maravadə melika Səfələ Zətə a di Zakari , katsə ŋa à harə ɗafə vaga ŋgwɨzhə taŋguza .
Ba menə naka ŋa laki , a gəgəri akə zlɨzləwe .
« Ɓekə zlɨzləwi la Zakari , a ɗaba a zləha zləhə Zətə slafi navə maka . Nəsatəkə Elizabetə laki , à da həla ujə zəguna , ŋə́ ka da faləvala ɓawi Zhaŋa .
À da zla zlə warəvə maka ba kaɗa kaɗa ; patsənə da həla nda , kwete ndá məndə da zli harə məna ,
à da mali akə mata mətsəha a di Səfəla . A dá shə pɨhi la ; má mawə mawə tekweshə zhɨvɨrə mudarə kəni , a dá tepə la . Ba mudə də huɗə mata kwa laki , a nda ndə Mɨshɨshə Zətə à ina .
Kwete ndá məndə Isərayilə da kəlatadə ŋa sa sa Səfələ Zətə məta .
Ina menə da ce zəŋəŋwa lukətu akə da zlələda Səfəla . À da walatada ina à mata ndzəɗi ba səka ɓaki Eli akə ndá məndə ŋə́ babaki məlavə ŋa à udzaraki data , ŋə́ ndá məndə sa gɨləlu mudarə harə Zətə malaha ŋa akə ndá məndə jemə narə ba kaɗa kaɗa səka ndá məndə zlaya . À da ɗaslatada ndekəŋa ndá məndinə kweɗevə kweɗə tá Səfəla , » ŋə́ melika Zətə taka Zakari .
« À da tsaməla kənə ya ba akə jirə gwaɗi maka na ? Wayə laki , mudə nəwalə ya , nəsalə kəni , mudə nəsə má , kə kənə na ? » ŋə́ Zakari taka mbɨɗɨrəla mbɨɗe .
« Wayə Gabəriyela , à katsi a katafəkə Zətə ya . A mbɨlədiya ba ina sa walakada delə meka gwaɗa .
À da ɓakavə gwaɗi kəŋa ba a tɨvə məna . Ba menə akə zləha ka gwaɗi kəŋa na laki , à da mali akə makwaya ka ha ba da menə sarətə da həla ndi udzərə kəŋa , » ŋə́ melika Gabəriyelə taka Zakari .
Ndá məndinə gwetə Zakari duda laki , à cɨku narə ta : « A ɗaba tawə tava ŋa akə səda ŋa ba sa gwatəna dayə na ? » ŋə́ ŋgita .
Ba menə səda Zakari laki , a taka dzəgwa wala gwaɗi la . Ndekə a tsaməla tsamə ndá məndi kəŋa duda ba akə maravadə ŋgɨɗə tekweshə a di məna daya . « Ba ndekəŋa , » ŋə́ Zakari ba à harə ba də makwaya tekita . Ndza ŋa ba à ndzi məna ba tiyəya .
Ba menə zlu sarətə ɓaki sləri Zakari də mata kayə da Zətə laki , kənə da ce məna .
Ba həni kuje , a gwatsarə gwatsə Elizabetə nəsə Zakari akə huɗa . Təra zlamə ba ɓəhu ɓəhwa dayə akə naka nda .
« A nekida nekə Səfələ mazlaməna , a vi və udzəra , a nda uɓasi wayə zla la , » ŋə́ Elizabetə də warəvə məna .
Ba menə ɓaka Elizabetə təra məkuwə à huɗə laki , mbɨlə Zətə melika Gabəriyelə da Nazaretə də larədə Galile ,
kənə da sa ŋgɨɗə dəwə hekəŋa , ɓawi məna Mari , sləva ŋgɨɗə məndə ɓewə ndi à Zhuzefə də jɨba sləwandala Davida .
Dəkwa melika Zətə daki da Mari : « A sawə Mari , hiyə di Zəta , a nda ndə Səfələ à waka , » ŋə́ Gabəriyelə tekina .
Ba menə tsənasə Mari akə meka gwaɗi laki , a gəgəraha gəgəra : « A ŋgwa welə mawə gwaɗi fəti susa kəŋa na ? » ŋə́ kənə də warəvə məna .
« Ɓekə zlɨzləwi la Mari , a ŋgwaka ŋgu Zəta .
À da gwatsarə akə huɗə ka , à da həla ujə zəgunə ka , ŋə́ ka da faləvala ɓawi Yesəwa .
À da mali akə mata mətsəha , à da ɓewə à Udzərə Zətə bata ndzəɗi nda . À da meləla akə mata sləwandala Səfələ Zətə ba səka Davida , mudə gɨde məna .
Ina menə da kwerə jɨba Zhakubə ba tá kəlazara , kwari məna laki , a dá zlu la , » ŋə́ melika taka Mari .
« À da ɓaki kənə meka wa ? Wayə laki , à zlaɓa yə akə tsaməla nəwalə má ! » ŋə́ Mari tekina .
« À da saha Mɨshɨshə Zətə sa harə maka , à da tahəla tahə Zətə ndzəɗi məna à waka . Ndekə udzərə kəŋa da həla ka laki , ba ŋə́ Zəta , à da ɓewə à Udzərə Zətə nda .
Elizabetə vara maka , mudə nəsa , a taka sa gwatsarə akə udzərə la . Ama , ya à huɗə təra məkuwə mazlaməna , à da hɨ ujə zəguna ,
a ɗaba a nda tekweshə ba wele wele təraləda akə Zətə la , » ŋə́ kənə taka Mari .
« Kwatənaha Səfələ ya . Mu à ɓakə ɓakə na sa wayə ba səka menə waləla ka , » ŋə́ Mari taka melika Zəta . Ndekə davarə melika də məna .
Ba də mekəŋa sarətə laki , mbavu Mari kənə də ba watsə watsə da da Zakari dudə a dzaŋa , da ŋgɨɗə naslə də Zhude .
Ba menə pava ŋa laki , dəkwa ŋa daka , fəta ŋa susa akə Elizabeta .
À fəti susa məna , a gɨjavə gɨjə udzərə də huɗə Elizabeta . A saha sə Mɨshɨshə Zətə sa harə məna .
Darə Elizabetə akə huli ba à ndzəɗa : « A galaku galə Zətə də taka taka nasi betete nira udzərə nəŋa da hɨ ka kəni , a geləlu gele .
Wa ɓawi mayə nda wayə ŋə mata Səfələ mayə sa jɨrə wayə na ?
A nəŋə ka la ? Ba menə tsənasə mayə akə fəti susa maka laki , a gɨjavə gɨjə udzərə də huɗə mayə akə zla .
Waka gumə kəni , à zli ka , a ɗaba a zləha zləhə ka ba kaɗa kaɗa akə da ɓakə ɓakə nazənə sa walakada Səfəla , » ŋə́ Elizabetə tekina .
Ŋə́ Mari laki , « Rəvaŋguɗə mayə à gelə Səfəla .
À zli warəvə mayə ba kudə tá Zətə bata verə waya ,
a ɗaba a nekida nekə wayə kwatənaha məna . Ndá məndə də menə zamanə həŋa narə ndá məndinə da hɨ ndi da ndziŋa kwa , à da cehelə ba wayə ta : ‹ À zli ka ba kaɗa kaɗa , › ŋə́ ŋgita ,
a ɗaba Zəta , bata kwerə tekweshə betete , a ɓekida mata tekweshə akə nda gəra məna . A ɓawə ɓawa ɓawi məna .
Tsara huɗə məna tá məndinə fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə laki , a nda halavu məna la .
A marəla marə ndzəɗi məna , weshata ŋa ndá məndə kurava .
Bazlatasə ŋa akə sləwandalaki saha a kurəshi məta , vatə ŋa ndzəɗi akə talagaka ,
a məzatarə məzə tamayə akə ndá məndinə dzatə maya , defeta ŋa gelipaka .
Nazənə sa walatada ŋa akə mudə babaki dama , a ɓakəla ɓakə dadə a menə sa məlalu ŋa akə jɨba Isərayilə walaɗiyaki daŋa . A mɨcədəla tsara huɗə məna tá Abərahamə narə tá ujə huɗə məna betete ba tá kəlazara la , » ŋə́ Mari .

Ndekə tekweshə təra makərə Mari da Elizabeta , kənə sa ce məna .
Mazlaməna , a slə slə sarətə Elizabeta , həla ŋa ujə zəguna .
Ba menə tsənasə varaki daŋa nira ndá məndə narə kayə akə ɓekɨləda ɓekə Səfələ Zətə mata tsara huɗə məna ndekəŋa laki , à zli ta ba kaɗa kaɗa à ina .
Ndekə həni maɗəfə akə za laki , ŋə ndá bata kɨshə udzərə məta da wɨlə vala . Ba menə ce sarətə tá fɨ ɓawi udzəra , a ŋgwa faləvala Zakari nda , ɓawi bata .
Ama , a kwala kwalə mata : « Ahala , à faləvala Zhaŋə nda , » ŋə́ kəna .
« Hawə meka ɓawi də jɨba maka na ? » ŋə́ ndi tekina .
Ndekə ndavalu ndi akə bata : « A ŋgwa faləvala mawə ɓawi ka akə udzərə maka wa ? » ŋə́ ndi tekina ba də makwaya .
Ndava Zakari nalawa tá pɨlu pe : « Zhaŋə ɓawi məna , » ŋə́ kənə pɨlu ŋa . Ndekə a garahə garahə ndi betete .
Ba hekəŋa a wuraha wurə vəŋu Zakari tá welə gwaɗa , kənə gelə Zəta .
A pawalu ba harə ba kəla ndá məndə narə kayə akə vəŋwa . À cɨnə ba meka gwaɗi ndi ɓakaha ɓakə də vəŋu ndá məndə də vaga betete du a dzaŋə Zhude .
Ba kəla ndá məndinə tsəna tsənə meka gwaɗi laki , a piyə ba də warəvə məta ta : « À da mali akə tawə menəŋa udzərə na ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita . Ba jirə guna guna , a pɨlu pə Səfələ harə məna da ɗəfa .
Menə laki , saha Mɨshɨshə Zətə sa harə Zakari bata Zhaŋa , kənə welə gwaɗi Zəta :
« Haya tá Səfələ Zətə mamə ndá məndə Isərayila . A saha sə sa takə taka mamə wamə ndaŋa tá varamada vara .
A zlələdəla ba ina bata ndzəɗi də jɨba Davidə walaɗiya məna tá verə wama .
Sa waləla walə Zətə dadə a ndá bata bɨrə kwara məna gwaɗi ŋa həŋa sa ndziŋa ,
mana , à da varamada varə də harə kəladaki dama , narə də harə ba kəla ndá məndinə mbɨrəzhə wama .
À da merədə merə tsara huɗə məna tá babaki dama , a mɨcerə lamanə ŋa sa ŋgwaɗa ŋa la ,
sa waɗə waɗə tá bamamə Abərahamə
tá varamada varə də harə kəladaki damə ŋə́ ŋgamamə dzəgwa ɓekɨlə sləri ba à hayə narə akə nda zlɨzləwe .
Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə malaha ŋa akə ndaŋa , ndá məndə à zlayə a katafəkə məna ba kəla vaki də ndza ndzi mama .
Waka má , udzərə maya , à da ɓawaka à bata bɨrə kwara Zətə ndi də huɗə zəta , a ɗaba à da də a katafəkə Səfələ ka tá ɗeslɨlə tɨve .
À da fatəkwa waka da sləmə akə jɨba mamə akə da varəda varə mə kəla menə da ɓeshəməra ŋa hayəpə mama .
Zətə mamə laki , bata tsara huɗə akə nda gəra məna . À da saha parakəka məna saha də huɗə zətə sa harə mamə ba səka ɓaki patsə ŋə́ kənə maru ŋa .
Ndekə à da wekekə ndá məndinə də kuzlə ɓekə zlɨzləwi hawə mətsə mətsa , à da lɨ wamə a tɨvə lapiya , » ŋə́ Zakari .
Ndekə à gəli Zhaŋa , à farə nəŋkalə məna . Menə laki , mbavu ŋa kənə da varakamba ha ba da menə sarətə maravadə ŋa ba parakəka sa katafəkə jɨba Isərayila .
A mekəŋa zamana , Agusətə menə mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Ruma . Fəla ŋa kwari tá təgula məndə də kəla naslə betete tsaməla nda .
Təgwi teŋu kəŋa laki , a zamanə ŋa kwerə ŋguməna Kiriniyusə larədə Siri .
Má mawə mawə məndə à da pɨ ba də naslə jɨba məna ɓawi məna .
A mbavu ndekəŋa Zhuzefə də naslə Nazaretə də larədə Galile kənə du da naslə Betəlehemə də larədə Zhude a ɗaba a həla heka ndi Davidə mudə gɨde məna .
Favasə ŋa Mari sləva məna , haya à huɗa .
Ndekə kuɗa ta ba də Betəlehemə laki , a ce cə sarətə tsəki məna .
Həla ŋa udzərə teŋu məna , peɗɨləkwa ŋa da petɨle , hɨnədɨləkwa ŋa da vaga upeɗə kuzərə naləmana , a ɗaba a taka ta gwatsarə akə vaga də vaga pavi mɨtɨbeki la .
Də mekəŋa naslə laki , a nda ndə ndá bata gwetə tagwaka . À həni ba à di ta də kamba də gwati naləmani məta .
Akə da maravadə melika Zətə a di məta . Ba wakakəka vaga ŋa gwatsatarə ŋa hekəŋa akə mətsəɗəki ndzəɗi Zəta . Ndekə a dzatə dzə zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa akə ndá bata gwetə naləmana .
« Aku ɓekə zlɨzləwi la , à kɨshəkwa delə gwaɗa ya . À da zli ndá məndə betete a ɗaba gwaɗi kəŋa .
Niŋa , də Betəlehemə də naslə Davidə laki , a həla hə ndi məndə tá verə wakwa . Ina Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , ina Səfəla .
À həŋa ŋə́ ku da tsaməla ŋa ba akə ina menə ushelə kwa ; à da gwatsarə gwatsə ku akə ujə vɨrəndə peɗə peɗe də petɨle . A hənə həna də vaga upeɗə kuzərə naləmana , » ŋə́ melika tekita .
Ba hekəŋa laki , akə jehavə melikaki da Zətə kwete da havə menəŋa melika sa welə gwaɗa , ŋgita gelə Zəta :
« Barəka tá Zətə də huɗə zəta . Lapiya tá ndá məndinə ŋgwatə ŋa də hala , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə davarə melikaki də məta da huɗə zəta . Tɨte davarə də ta laki , « Aku də mə da Betəlehema , ŋə́ ŋgamə jɨrəla nazənə ɓakaha ɓaka , nazənə tahalama Səfəla , » ŋə́ ndá bata gwetə naləmana .
Ŋgita mbari da Betəlehemə ba watsə watsa . A gwatsarə akə Mari ta narə Zhuzefə narə ujə vɨrəndə hənə həna də vaga upeɗə kuzərə naləmana .
Ba menə naka məta laki , ŋgita welə ba kəla nazənə sa walatada ndi dadə a gwaɗi udzərə kəŋa .
Ba kəla ndá məndinə cɨnə vala sa ndá bata gwetə naləmani laki , a pawalu ba harə ta akə vəŋu akə menə gwaɗi welətə məta .
Ama Mari laki , à piyə vala də warəvə məna ba kəla nazənə walawəla nda .
Ndekə davarə ndá bata gwetə naləmani də məta . À gelə mətsəɗəki ndzəɗi Zətə ta , à heyə vala ta , a ɗaba menə tekweshə naka məta narə menə tsənasə məta , a ɓakə ɓakə ba kəla menə sa walatada nda .
Həni maɗəfə akə za patsa wɨlə ndi udzərə ŋə́ ndi fɨ ɓawi da havə məna . Faləvala ndi ɓawi Yesəwə a ɗaba ba ɓawi nəŋa sa walaləda melika Zətə akə Mari sa zlaɓa akə nda ŋa à huɗa .
Ba menə ce sarətə parəda parə məta a di Zətə səka menə də kwari ŋa pɨlu Məwizə laki , ŋə ndá Zhuzefə səra ta à Mari kɨshə udzərə məta da Zheruzalemə tá merɨlədə akə Səfəla .
A ɗaba sa waləla Səfələ də kwari məna pɨlu nda : « Ba kəla ujə zəgunə həla ndi teŋu laki , ba təgu ŋə́ Səfəla , » ŋə́ nda .
Ba menə du məta da Zheruzalemə laki , ɓakəla məta udəra da sa Zətə a ɗaba sa ba də wali Səfəla : « Sayə à va və ndi tapaslə səra bi takalamasara səra tá udəra , » ŋə́ nda .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə də Zheruzalema , ɓawi məna Simeyaŋwa . Məndə jira , à fɨ zhɨrəwə da Zətə ba kaɗa kaɗa . À gwetə saha bata da verə ndá məndə Isərayila . A nda ndə Mɨshɨshə Zətə à ina .
Sa tehɨləda tehə Mɨshɨshə Zətə gwaɗi ŋa həŋa : « Ce ba da naka ka Kərisətəwə ŋa mbɨlə Səfələ Zətə ləvu à mɨci ka , » sa ŋə́ kənə tekina .
Mazlaməna , mbevədəlu Mɨshɨshə Zətə Simeyaŋwa , kənə da mata kayə da Zəta . Ba də mekəŋa sarətə gumə kəni , dəkwa ndá bata Yesəwə à udzərə məta sa ɓekə laɗa məta səka menə waləla gwaɗi Zəta :
Ndekə kəsa Simeyaŋu udzərə kəŋa da harə məna kənə gelə Zəta :
« Səfələ maya , mazlaməna kurə pəlasə pələ ka akə walaɗiya maka tá mətsə mətsə ba à lapiya , a ɗaba a ɓakəla ɓakə ka menə sa waləla ka .
A nakə di mayə menəŋa məndə mbɨlədəla ka sa verə mənda .
À nekə vala zhɨrəgɨna jɨba betete menə verə ka mənda .
Menə məndə mbɨlədəna ka laki , ina parakəka tá wakakəla jɨba betete də duniya ŋə́ ŋgita tsamakada ŋa . Ina menə vanə mata ndzəɗi haməkwa məna akə wananə ndatəka , ndá məndə Isərayila , » ŋə́ kəna .
Ndá bata à mata Yesəwə laki , a jə ba nejipəwə məna ta da gwaɗi ŋa welə Simeyaŋu da Yesəwa .
Slafatarə ŋa barəka Zəta . Ndekə ŋə́ kənə taka mata Yesəwə laki , « Udzərə ŋa həŋa mbɨlə Zətə laki , kwete ndá məndə Isərayilə da ɗafatali hawə məna . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete zla laki , à da zləhatə zləhə Zətə a ɗaba ina . Ina menə da tehətəda sləri Zətə ama da kwala ndá mənda .
Ndekə nazənə də mudarə má mawə mawə məndə à da tahəda tahə sa uda . Waka gumə kəni , à da talaka talə zlaɗa , » ŋə́ Simeyaŋu tekina .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə zlaɓa , Ana ɓawi məna , bata bɨrə kwara Zəta , dəwə Fanəwelə də jɨba Asera . Vi məna akə maɗəfə də nəwalə laki , mətsarə nəwala , kənə ndzi ba də udɨge . Jɨmə za parə ufaɗə vi məna , mudə nəsə ba kurəcemə ceme . À ndzi ba akə gelə Zəta , həni à vaki laki , à slefə ba navə da sa Zəta , à ndzi ba akə kwelewə tamayə səka menə də laɗa .

Dəda ŋa da mata kayə da Zətə kuɗa Simeyaŋu welə gwaɗi da harə Yesəwa . Fada ŋa gali Zəta , kənə welewə menə gwaɗi da udzərə kəŋa tá ndá məndinə betete gwetə saha bata verə ndá məndə də Zheruzalema .
Ba menə zlədəla ndá Zhuzefə à Mari ɓaki ba kəla menə tekweshə waləla ndi də kwari Səfələ da hi udzərə laki , kəlavə məta da ce məta sa Nazaretə də Galile .
À gəli ba à hala məna udzərə kəŋa . Kəla menə tsaməla ŋa Zətə laki , a nda bata gwatsarə akə nəŋkalə məna la , a geləlu gelə Zəta .
Ba kəla vi laki , à da umbərə Pakə ndá bata Yesəwə də Zheruzalema .
Ba menə slə vi Yesəwə jɨmə parə səra laki , kənə də sə ndá bata ba səka menə də laɗa məta .
Kəla kəlavə məta sa ce menə zlu zlə umbərə laki , a gəɗaha gəɗə Yesəwə də Zheruzalemə akə tsaməla məta .
« Ba sə ndamə udzərə » ŋə́ ŋgita də mudarə məta . Vaki rəwə à də ba də ta . À halagu halagu laki , ŋgita ushelə ŋa a dagava varaki data narə sa məndəvaki data ,
a taka ta gwatsarə ŋa la . Ŋgita kəlavə da Zheruzalemə ba à usali məna .
Vaki səra menə akə makərə laki , gwatsarə məta də mata kayə da Zəta . A ndzə ndza a dagava ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Kuɗa fɨtə sləma , kuɗa ndevə gwaɗi sa məta .
Ndá məndə betete hekəŋa laki , a pawalu ba harə ta akə vəŋu kəla nəŋkalə məna narə menə kənə mbɨɗɨtɨrəla ŋa akə gwaɗa .
Ba menə naka ndá bata ndeka laki , a garahə garahə ta : « Udzərə maya , a ɗaba tawə menə sləri ɓekənəda ka na ? Ba səra səra mananə à batəkə laki , à ushelə ba waka nana , à jemə ba narə nanə da waka , » ŋə́ mata tekina .
« A ɗaba tawə wiyaha ku də usali wayə də vaga betete na ? A tsaməla ku la na , ce ba ɓekɨlə mayə sləri akə Balə na ? » ŋə́ kənə tekita .
A taka ta tsənasə ŋa akə nazənə ŋgwa Yesəwə wali à meka gwaɗi la .
Ndekə mbavu ŋa kənə saha sə ndá bata sa Nazareta . A cɨnətə cɨnə gwaɗa . A piya piyə mata gwaɗi kəŋa betete də warəvə məna .
Ŋə Yesəwə gəla , nəŋkalə məna kəni , à farə ba da katafəka . A heyəlu heyə Zəta , ndá məndə də hala kəni , a haya hayə ta .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , a walaləda walə Zətə gwaɗi məna akə Zhaŋə udzərə Zakari də varakamba kənə də ŋa da mbelə vala . Də mekəŋa zamanə laki , vi jɨmə parə zlamə Tiberə a kurəshi mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Ruma . Puŋəsə Pilatə kəni , ŋguməna də Zhude . Herudə menə kwerə Galile , Filipə daməna menə kwerə ndá Iture narə Tərakunita , Lisaniyasə menə kwerə Abilena . Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə kəni , ndá Anənə narə Kayifa .

Ndekə ba də mekəŋa sarətə laki , à wiya Zhaŋə də kəla ndá naslaki ŋa hawə maɗi Zhurədenə də mbali gwaɗi Zəta : « Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa , aku ɓekə bateme , à da ɓeshəkwa ɓeshə Zətə hayəpə makwa , » ŋə́ Zhaŋa .
Ndekə gwaɗi Zhaŋə laki , ba də vaga ŋa à menə sa pɨlu Izayə bata bɨrə kwara Zətə də wakita məna sa ndziŋa : « À həŋa ŋgɨɗə məndə huli də varakamba : ‹ Aku ɗeslɨləda ɗeslə tɨvə akə Səfəla , ŋə́ kənə nda ŋa ba təɗəhwa .
Ba kəla hərəzləzləŋu laki , aku hɨɗɨləkwa hɨɗe , ba kəla dzaŋə a ɗagwagwarə laki , aku hərədəla hərəda . Ndá menə tɨvə dzalawə dzalawa kəni , aku bɨrədɨshə bɨrə ɓaka , aku zhewədə zhewə ba kəla dzəgəla a tɨvə məna , mana ɗeslɨləda warəvə akə Səfəla .
Ndekə laki , a nda məndə menə akə da naka bata verə məndə da mbələdəla Zətə la , › ŋə́ nda , » ŋə́ Izaya .
À ce ndá məndə kwete sa sa Zhaŋə a ɗaba a ŋgwa ŋgu ta ŋə́ kənə ɓekətə batemə ba ndekəŋa . Ŋə Zhaŋə welətə gwaɗa : « Waku ndá məndə mandzawə ba səka dazala , tamaha ku ‹ Ba ɓakəla mananə batemə laki , ba kurə fətsaləda mananə akə sheriya Zətə ŋa da saha , › ŋə́ ku na má na ?
Ama ndeka la . Sayə à tahəla tahə ku à delə ndza ndzi kaɗa ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ku hala makwa . Ama ŋə́ ku waku laki , ‹ Ba ɗaba bananə Abərahamə má , a dá ɓeshəna Zətə hayəpə mananə la na na ? › ŋə́ kwa . Aku jemə meka la . A ɗaba ta na ? Zətə laki , ba kurə malata ŋa ma ba ndá kuraki ŋa nekə ku akə mbəlaki da Abərahama .
Hɨrəzhe Zətə akə mɨtə sheriya . Ba həŋa laki , a ɗasləla ɗaslə zlərəgwa tá ndalasə akə nafa . Má mawə mawə nafə akə zlavə hɨ udzərə kaɗa laki , à da ndalasə ndalə ndi tá pɨdɨləkwa da kara , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
« À ɓakavadə kənə nanə na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Menə məndə à səɗava səra sa məna laki , à va və na kutərə akə menə məndə akə nda ŋə́ ŋgina . Menə məndə à tamayə sa məna à gazla gazlə ta à menə məndə akə nda ŋa sa məna , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
« Bəbanana , wananə má , à ɓakavadə kənə nanə na ? » ŋə́ ndá bata jehə hadama ce sa ɓekə batemə taka Zhaŋa .
« Aku ndevə ŋgɨɗə da harə menə walakwada ŋguməna la , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
« Wananə wananə má ? » ŋə́ slujeki gumə akə gira məta . « Aku zlehu məndə la , aku kɨɗə məndə harə jirə məna la , aku zli ba harə taŋgəɗəpa maku ŋə́ ndi vaku ŋa , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
À gwetə ba məti shɨgə məna ndi sa məna betete : « A dá waɗə menə məndə akə Kərisətəwə menəŋa məndə farə Zətə dzaku dɨgiyə la , » ŋə́ ndi də mudarə betete .
« Wayə laki , à ɓekəku batemə ya ba à yəwa . Ama a nda ndə ŋgɨɗə məndə ju jə harə mayə da ce . A slə ya akə məndə kaɗa ma ba tá pələla harə kimakə məna ba səka ɓaki walaɗiya la . Ina laki , à da ɓekəku batemə à Mɨshɨshə Zətə nara à kara .
Ba hɨrəzhe akə gəzlatə ndá məndə zlayə narə ndá məndə mandzawa , ba səka ɓaki məndə pevə hiyə məna . À tawuba də harə məna tá pevə vala . Banda da pavəla ŋa laki , da mbɨɗɨləkwa ŋa hiyə da kedə məna ; safi laki , da ndɨɓəlu ŋa à karə akə nda meci məna ba wele wele , » ŋə́ Zhaŋə tekita betete da harə məna zlaɓa .
A walatada walə Zhaŋə ndá ŋgɨɗə gwaɗi kwete ndekəŋa akə ndá məndə tá mbelətə delə gwaɗi Zəta .
A taka pəsalədə hayə akə gwaɗi ma ba tá sləwandala Herudə la , a ɗaba a kɨshə Herudiyasə nəsə daməna . Tehɨləda ŋa ndá ŋgɨɗə hayəpə məna ba pasəsa .
Menə laki , farə Herudə ɓaki ŋgɨɗə mandzawə zlaɓa , kəsa ŋa Zhaŋə tá da daŋgaya .
Má mawə mawə məndə menə ce cə sa sa Zhaŋə laki , ɓekɨləda ŋa bateme . Ce Yesəwə guma , ɓekɨləda Zhaŋə bateme . Kuɗa Yesəwə slefə navə da sa Zətə laki , wuraha huɗə zəta .
À nekə saha Mɨshɨshə Zətə ndi sa harə məna , ndari məna laki , ba səka takalamasara . Tsəna ndi zlaɓa kwara Zətə saha də huɗə zəta : « Udzərə mayə ka , a ŋgwaka ŋgu ya ba kaɗa kaɗa . À zla yə ba kudə da waka , » ŋə́ kəna .
A ɓaka ɓakə vi Yesəwə jɨmə makərə ɓiya məna kənə mba fanətu akə ɓaki sləri məna . Kəla menə jemə ndi da ina laki , « Ba udzərə Zhuzefə Hela , » ŋə́ nda .
Heli Matata , Matatə Levi , Levi Meləsha , Meləshi Zhanaya , Zhanayə Zhuzefa ,
Zhuzefə Matatiyasa , Matatiyasə Amusa , Amusə Nahuma , Nahumə Esəla , Esəli Nagaya ,
Nagayə Mata , Matə Matatiyasa , Matatiyasə Semeyina , Semeyinə Zhuzeka , Zhuzekə Zhuda ,
Zhuda Zhəwanana , Zhəwananə Reza , Reza Zurubabela , Zurubabelə Salatiyela , Salatiyelə Nera ,
Neri Meləsha , Meləshi Ada , Adi Kusama , Kusamə Eləmadama , Eləmadamə Era ,
Erə Zhezəwa , Zhezəwə Eliyezera , Eliyezerə Zhurima , Zhurimə Matata , Matatə Levi ,
Levi Simeyaŋwa , Simeyaŋu Zhuda , Zhuda Zhuzefa , Zhuzefə Zhunama , Zhunamə Eliyakima ,
Eliyakimə Meleya , Meleya Mena , Mena Matata , Matata Natana , Natanə Davida ,
Davidə Zhese , Zhese Zhubeda , Zhubedə Buza , Buzə Sala , Sala Nasaŋwa ,
Nasaŋu Aminadaba , Aminadabə Adəmina , Adəminə Arəna , Arəni Esəruma , Esərumə Faresa , Faresə Zhuda ,
Zhuda Zhakuba , Zhakubə Izaka , Izakə Abərahama , Abərahamə Tara , Tara Nakura ,
Nakurə Seruka , Serukə Ragwa , Ragwa Faleka , Falekə Ebera , Eberə Sala ,
Sala Kayinama , Kayinamə Arəfakəsada , Arəfakəsadə Sema , Semə Nəwe , Nəwe Lameka ,
Lamekə Matusala , Matusala Henuka , Henukə Zhareda , Zharedə Maleleyela , Maleleyelə Kayinana ,
Kayinanə Enusa , Enusə Seta , Setə Adama , Adamə udzərə Zəta .
A kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zətə Yesəwa , ndekə mbavu ŋa hawə maɗi Zhurədena , ŋə Mɨshɨshə Zətə ɓewə ŋa da varakamba .
Həni jɨmə ufaɗə hekəŋa laki , à petə ba vala sləwandala sheteneki ŋə́ kənə ɗəfətələkwa ŋa da hayəpa . A tapa tamayə la . Guhu məna laki , a dzalə dzə maya .
Ndekə zheləvala Shetene : « Nda ba akə Udzərə Zətə ka laki , meləla melə kurə ŋa həŋa akə tamaya , » ŋə́ kənə tekina .
« Ahala , a ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À ndzi ba ɗaba tamayə ndi kaləla la , › » ŋə́ Yesəwə tekina .
Menə mazlaməna laki , ɓawavarə Shetenə da uvaɗə dzaŋa . Ba hekəŋa , merɨlədə ŋa ba kəla larədə a duniya : « Jɨrəla jɨrə cɨɗə ba kəla ndzəɗi narə mətsəɗəki rəzəga ndá larədə ŋa həŋa , ŋgalə betete , a vi ba akə wayə nda . Ba kəla va və ya akə menə məndə ŋgwa warəvə maya .

Ba pəla ka gurənjə a katafəkə maya , ŋə́ ka geliyu ŋa laki , ba ŋgatəkə meka betete , » ŋə́ Shetenə tekina .
« ‹ Sayə ba Səfələ Zətə maka menə ŋə́ ka gelə ŋa , ba ina kutərə menə ŋə́ ka slefə ŋa , › ŋə́ ndi də wakita Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Mbavu məta hekəŋa zla laki , ŋə Shetenə ɓewə ŋa da Zheruzalema . Mbaru məta da uvaɗə mata kayə da Zətə kwa : « Nda ba akə Udzərə Zətə ka laki , ndəlaha ndələ daha hene .
A ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , ‹ À da walatada walə Zətə akə melikaki daŋa sa gwetə waka , › ŋə́ nda .
‹ À da tsawaku tsawə ta ŋə́ kurə akə vɨrənjehaka ŋa də shɨge , › ŋə́ nda , » ŋə́ Shetenə taka Yesəwə hekəŋa .
« ‹ A dá kurə ka à kuri Səfələ Zətə maka ba nazadayə la , › ŋə́ ndi də wakita , » ŋə́ Yesəwə tekina .
A nda menə deberiya akə takəla Shetenə la , ama a təraləda tərə Yesəwa . Sayə à da kəlavə patsa menə da wuraha rəzəga məna sa havə məna . Ndekə mbavu ŋa havə Yesəwa , kənə də məna .
Ndekə mbavu Yesəwə kənə kəlavə sa Galile à ndzəɗi ŋa va Mɨshɨshə Zəta . Də meka larədə betete laki , ba à ina ndi də vəŋwa .
À jekətə gwaɗi akə ndá məndə dəda də ndá kayə jekə kwari Zəta . Ndekə à cepə ba ina ndi də naslə betete .
Ŋə Yesəwə da Nazaretə naslə ŋa sa gələ ŋa də ɗəfa . Patsa vaki pi rəwi laki , kənə da kayə jekə kwari Zətə ba səka menə dawə ŋa . À katsə ina patsaki kəŋa tá ndehə gwaɗi Zətə də wakita .
Ndekə faləkwa ndi wakita ŋa pɨlu Izayə bata bɨrə kwara Zətə da hara . Wurəla ŋa wakita kəŋa tá ushelə vaga ŋa ŋgwa ŋa . Ŋa ina həŋa menə gwaɗi gwatsarə ŋa :
« ‹ A nda ndə Mɨshɨshə Zətə à waya , a kɨshida kɨshə tá mbelətə delə gwaɗi məna akə talagaka . A mbɨlidə mbɨlə tá walatada akə daŋgayaki akə da paləda palə ta , akə da naka nakə ŋgwaləfaki tɨve . A mbɨlidə mbɨlə tá varatada ndá məndinə pərəɗatə nda ,
narə tá mbelə menə akə ce cə vi nəŋa da merədə Səfələ barəka məna , › ŋə́ kəna . »
Ndekə kəzlalu ŋa akə wakita kəŋa , va ŋa akə walaɗiya ɓekə sləri hekəŋa , ndzə ŋa à ndza . Ba kəla ndá məndinə hekəŋa laki , à naki ba a di məna ta .
Mazlaməna kənə mɨtə shɨgə sə məna : « Menə gwaɗi həŋa tsənasə ku laki , a ɓakə ɓakə ba həŋa , ba kuɗa yə sa ndehəku vala , » ŋə́ kənə tekita .
Ba kəla ndá məndə betete , a nda gəra gɨji mudarə məta da Yesəwə la , a jə nejipəwə məna ta da menə gwaɗi tsari tsari welə ŋa . « Mbəra ba udzərə Zhuzefə dɨgiya , » ŋə́ ŋgita .
« ‹ « Bata cekə məndə ya , » sa ŋə́ ka zla má , a ŋguləmavu la ka ba waka waka na wa ! › ŋə́ ku da taka waya , a nda menə da ndza ku ba wele wele akə da weli meka gwaɗi də huɗə gwaɗi la . ‹ Də sləmə mananə nazənə betete ɓakəla ka də Kaperənahuma , a ɓekə la ka henə ba ndekəŋa də naslə maka gumə na wa ? › ŋə́ ku da farə ŋa zlaɓa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« À walakwada walə ya ba jirə laki , a nda bata bɨrə kwara Zətə səda ba də naslə məna ŋə́ ndi fɨlə narə akə gwaɗi məna la .
À weləku vala yə zla laki , a zamanə Eli , à zaku udɨgeki də Isərayilə la . Də mekəŋa sarətə laki , a taka nabəga ndəɗaha ŋa də vi makərə à teləma la . Ndekə a ce cə mayə sa naslə betete .
Má nda ba kwete udɨgeki də Isərayilə laki , a taka Zətə mbɨlə Eli ma ba da da kutərə məna də ita la , sayə da da ŋgɨɗə udɨgi kəlaməma mɨtɨbə məna sa ndzi də Sarepəta də larədə Sidaŋwa .
A zamanə Elize bata bɨrə kwara Zətə zlaɓa kəni , à zaku ndá məndə dzatə karazətə də Isərayilə la , ama a nda ba kutərə də ita menə ŋguləma ŋguləmə ba dəda də məna akə Namanə nəwalə Siri la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba kəla ndá məndi kəŋa hekəŋa tsənasə tsənə akə meka gwaɗi laki , a nda gəra sawu warəvə məta la .
Mbavu məta ŋgita bezlə ŋa da gugwa nasla . Naslə məta laki , a ndarə ndara a dzaŋa . Ndekə ɓewəlu məta da uvaɗə dzaŋə kəŋa tá pewɨlə hara .
Ama slələda Yesəwə də takə taka məta kənə də məna .
Guhu məna ŋə Yesəwə sa Kaperənahumə də larədə Galile . Patsa vaki pi rəwi laki , kənə jekətə gwaɗi akə ndá məndə də kayə jekə kwari Zəta .
A jə nejipəwə məna ndá məndə Kaperənahumə kəla gwaɗi Yesəwə ba səka menə məndə à haməkwa .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə dzalə shetenə dayə kəŋa , fɨlu ŋa hula :
« Ha ! Yesəwə nəwalə Nazareta , à ushelə mawə gwaɗi ka à wananə ma ga ? A saha sa zhə wananə ka na na ? A tsamakada tsamə ya akə Məndə Zətə ka , a mbəlakadə ba ina , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
Slahalədə Yesəwə akə shetene : « ‹ Celelə › ŋə́ ka ! Səda sə də mənda , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə pəpəri ! ŋə́ shetenə kɨshəlu umalə nəŋa à hayə a di ndá məndə betete . Səda ŋa də məndalə kəŋa akə taka ŋa ɓakaləvala muza .
A garahə garahə ndi betete : « Mawə jɨba gwaɗi menə na ? À kwerə sheteneki à haməkwa səka sləwandala , ndekə ita kəni , à səda ta , » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Ndekə a fəla ndi sləmə akə tsahali Yesəwə má hawə hawə də meka vaga la .
Ba menə səda Yesəwə də kayə jekə kwari Zətə laki , kənə da da Simaŋu . Gwatsarə ŋa akə mata nəsə Simaŋu , a mbərə mbərə karə havə məna . Kwaslaləda ndi harə akə Yesəwə tá ŋgwɨləməlu ŋgwɨləme .
Bakarə ŋa , slahalədə ŋa akə mbəri navə kəŋa . Ŋguləma ŋa . Vərətə ! ŋə́ kənə mbavu ŋa ba hekəŋa kənə da təɗatə yəwa .
À zəri di laki , mbehetece ndi sa sa Yesəwə ba kəla ndá məndinə dzatə má mawə mawə nava . Pawatarə Yesəwə harə betete , ndekə ŋguləma məta .
« Waka Udzərə Zəta , » ŋə́ sheteneki ŋa ba à huli mbari səda də ndá məndə kwete . Slahatarə Yesəwə ŋə́ ŋgita akə mbɨɗə vəŋwa , a ɗaba ita laki , a tsamə ta ba akə ina Kərisətəwa .
Ba menə wakaka di laki , mbavəda Yesəwə də Kaperənahumə kənə da ŋgɨɗə vaga akə nda məndə hekəŋa . Ŋə mata daradama ushelə vala . Ba menə gwatsarə məta laki , a ŋgwa piyə vala ta ŋə́ kənə akə mbavi sa məta .
« Sayə à də ya da ndá ŋgɨɗə naslə da mbelə delə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . Ba ɗaba meka menə mbɨlədiya Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə kənə da mbelə gwaɗi Zətə dəda də kayə jekə kwari Zətə də Zhude .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ŋə Yesəwə da hawə dərəvə Zhenezareta . À ɗikavə ba à ɗiki ndi sa sa məna tá cɨnə gwaɗi Zəta .
Ndekə ! ŋə́ kənə laki , à ndzi həlawə dərəvə səra pə pa hawə gɨrəje . A mbarəda mbarə ndá məndə mbehə kɨləfə də ɗəfa , à perewə zleleŋə məta ta .
Menə həlawə dərəvə kutərə laki , ŋə Simaŋu . Dəkwa Yesəwə da ɗəfa : « Zhədəla zhə da yəwa , » ŋə́ kənə taka Simaŋu . Ndzə ŋa à ndza , kənə welə gwaɗi ce a ɗəfə tá ndá mənda .
Ndekə tɨte zlu zlə à wali gwaɗi məna laki , « Zhəda zhə da hwalava yəwə ŋə́ ku pɨdɨləkwa zleleŋə maku tá mbahada kɨləfe , » ŋə́ kənə taka Simaŋu .
« Bəbala , həni huzləmə nanə laki , a kəsada nanə kɨləfə ba kutərə la . Ba səka menə a welida ba waka laki , ba ɓaka ya , » ŋə́ Simaŋu tekina .
Tazarə ! ŋə́ ndá Simaŋu nira ndaŋa pəlasə akə zleleŋə da yəwa . Menə təɗəla məta laki , a ŋgwa ŋgasli zleleŋə akə kɨləfə kəla menə rəhə ŋa .
Ŋgita kewetə ndata də ŋgɨɗə həlawə dərəvə ŋə́ ŋgita ce ŋa sa məlatu məla . Cɨɗekə ! rehəla məta həlawə dərəvə à kɨləfe , a ŋgwa da zadara yəwə həlawə kəla menə raha məta .
A talalə talə akə ndá Simaŋu Piyerə nira ba kəla ndá məndinə sə məna a ɗaba mata menə kɨləfə ŋa mbahada məta . Ba ndekəŋa gumə tá ndá Zhakə Zhebede narə Zhaŋə daməna , məndəvaki da Simaŋu . Ndekə ba menə naka Piyerə ba kəla mata kɨləfə ŋa mbahada məta laki , tsəpə ! ŋə́ kənə pəla gurənjə də hala a katafəkə Yesəwa : « Də maka havə mayə Səfəla , a ɗaba wayə laki , məndə hayəpə mayə ya , » ŋə́ kənə taka Yesəwa . « À dzaka zlɨzləwi la Simaŋu . Mazlaməna laki , à da mbehə məndə ka sa sa Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekina .


Ndekə mbahəla məta həlawə dərəvə məta sa uda , masla məta tekweshə betete ŋgita ɗebə Yesəwa .
Kuɗa Yesəwə də ŋgɨɗə naslə laki , akə gwatsaləvala ŋgɨɗə məndə ɓəzə ɓəza navə məna betete akə karazəta . Ba menə naka ŋa Yesəwə laki , tsəpə ! ŋə́ kənə pəla gurənjə də hala a katafəkə məna kənə peshə haya : « Bəbala , banda tsara ka huɗə tá ŋgəla , ba kurə ɗeslida ka , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ka ɗasləda ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina . Ndekə talada ŋa hara , tala ŋa məndalə kəŋa , ŋguləma ŋa ba hekəŋa .
« Da welɨlə akə məndə ba wele wele dɨgiyə la , ama həməka cɨɗə da sa bata ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ kənə jɨrəla navə maka . Da ɓakəla ɓakə udəra səka menə sa fəla Məwizə ŋə́ ndi tsaməla ŋa akə ɗasləda ɗaslə navə maka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ayə la kəni , à farə ba mbali tsapi Yesəwa . Kwete ndi jehi sa sa məna tá cɨnə gwaɗi məna nira tá ŋguləma a kuza .
Ama da mbavəda Yesəwə laki , à da ŋgɨɗə vaga akə nda məndə hekəŋa tá slefə navə məna .
Akə ŋgɨɗə vaki zla laki , ŋə Yesəwə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda . A jehə jehə Farisaki nira ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə hekəŋa ce də ba kəla naslə də Galile , ce də Zheruzalemə narə ndá ŋgɨɗə naslə də Zhude betete . A ndzawə ndzawa ta havə Yesəwa . A tahəda tahə ndzəɗi Səfələ Zətə də ina tá ŋgwɨləmə mənda .
Menə laki , akə ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə à məndə hənə həna a vaga həna həni məna . A rəwə rəwa uɓiya navə məna . A ŋgwa ŋgu ta ŋə́ ŋgita fəla ŋa a katafəkə Yesəwa . A usala usalə ta akə tɨvə daki da sa məna kəni ,
a nda hawə ɗikiki ndá məndə la . Mazlaməna du məta da mudarə kayənə ŋa zlərəɓə zlərəɓa , zləlada məta vɨge , telədɨləkwa məta məndalə nəŋa ba kuɗa hənə həna a həlawə da dagava ndá məndə ba da pəɗarə shɨgə Yesəwa .
A tsamə Yesəwə ba akə fətarə fə ta à ina . Ndekə « Məndəvala , a pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka , » ŋə́ kənə taka dərə nəŋa .
Ba menə tsənasə Farisaki nira ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə akə meka laki , « Mawə məndə menə welə menə gwaɗi na ? À ŋgɨrewə Zətə kwa la má , a nda ndə na məndə kurə pɨzhəla hayəpə akə məndə ba ju jə məna akə Zətə kutərə na ? » ŋə́ ŋgita də mudarə məta .
Mbati Yesəwə gumə kəni , a tsamə menə gwaɗi cɨku məta . « A ɗaba tawə menə cɨku ku gwaɗi kəŋa də mudarə maku ya ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Mətsa buti mawə ma ga ? ‹ A pɨzhaha pɨzhə hayəpə maka , › ŋə́ ŋgayə na má na ? ‹ Mbavu mbavə ŋə́ ka dəda ŋa à shɨgə maka , › ŋə́ ŋgayə la ?
Nda ndeka na laki , à cemida cemə ku niŋa ba akə nda ndə ya wayə Udzərə Məndə à ndzəɗi tá pɨzhəla hayəpə məndə də hala , » ŋə́ Yesəwə tekita . « Mbavu mbava , kɨshəlu kɨshə vaga həna həni maka , ŋə́ ka da ce maka , a walakada waya , » ŋə́ kənə taka dərə ŋa .
Vərətə ! ŋə́ məndalə nəŋa mbavu ŋa a di ndá məndə betete . Kɨshəlu ŋa həlawə məna kənə da ce məna à gali Zəta .
A pawalu ba harə məndinə ŋa akə vəŋu betete ŋgita gelə Zəta : « A nda tekweshə səka menə naka mananə niŋa la , » ŋə́ ŋgita kuɗa dzatə zlɨzləwe .
Akə guhu meka laki , mbavəda Yesəwə hekəŋa . Ndekə ! ŋə́ kənə laki , a ndzi Levi bata jehə hadama . A ndzə ndza dayə də vaga jehə səli hadama : « Ce ce ŋə́ ka ɗebi ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Aya , » ŋə́ Levi . Mbavu ŋa , masla ŋa ɓaki sləri məna betete kənə ɗebə ŋa .
Kənə ɓewə Yesəwə da daŋa . Taləda ŋa mata tamaya . Kwete ndá bata jehə hadama nira ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba də uzi tamayə ta nira ndá Yesəwa .
« A ɗaba tawə uzi tamayə kwa , si yəwə ku akə məndə kutərə à ndá bata jehə hadama narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpə ya ? » ŋə́ Farisaki nira ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə ba à tərəɗi warəvə taka pukaraki da Yesəwa .
A dəkwa də da sləmə Yesəwa , « Ndá məndinə lapiya laki , a də ta da dakutarə la , sayə ba ndá məndinə kwa dzatə nava .
Wayə laki , a taka yə saha ŋa sa ushelə ndá məndinə welə vala laki , ‹ Ndá məndə zlayə nana , › ŋə́ ŋgita la , ama a saha sa ushelə ndá məndə hayəpə ya ŋə́ ŋgita mbɨɗədə hala məta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Pukaraki da Zhaŋə ita laki , à kwelewə tamayə ta ba səka menə də laɗa à slafi navə ba səka pukaraki da Farisaka , pukaraki datəkə waka laki , à uzhə ba tamayə ta , à shə ba yəwə ta na la ? » ŋə́ ndi taka Yesəwa .
« A dzəgwa ndalə kwelə tamayə la , a ɗaba ba səka də umbərə kəsi məndəwi ta . A kwelətədə kwelə na ndi tamayə akə garaki da nəwaləŋa məndəwi ba nda məta akə məndə kutərə də umbərə na ?
Ama à da nda ndə ŋgɨɗə sarəta ŋə́ ndi da kəsatadasə nəwaləŋa məndəwa . À da kwala də meka ta tamayə kəla menə da dzatə ŋa a rəva , » ŋə́ Yesəwə tekita də gwaɗi də gwaɗa .
Kənə mɨtətə shɨgə sə məna à gwaɗi də gwaɗi zlaɓa : « A nda məndə mətada səɗava ɓiwa tá tsalu akə mudəŋa la , a ɗaba à ɓəzi səɗava ɓiwa , zla laki , a dzagwavu ndá ɓiwa à mudə səɗava la .
« Həŋa gwaɗi da pɨhi zlaɓa : a tsamə ku laki , à tɨɗə ba da kwiha kəɗafə nawə ndi səɗəla ndi à səɗa . Banda zlaɓa akə tawə ŋa laki , a tɨɗə ndi da mudə kwiha la . Banda tɨɗɨləkwa ndi da mudəŋa laki , à da məta , a ɗaba a tawə tawa . Ndekə a ɓəzaha ɓəzə kwiha , pɨhi kəni , a padava pa .
Ndekə banda zlaɓa pɨhi akə tawə ŋa laki , sayə à tɨɗə ba da kwiha ɓiwa nda .
Ama menə məndə shɨnɨləda shɨnə wa à mudə katsi laki , a zlavə mbɨɗədə hala tá dəkwa da ɓiwa la , ‹ Mətsa tsəwi mudəŋa , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwə taka welətə meka gwaɗi də gwaɗa .
Akə ŋgɨɗə vaki pi rəwi laki , ŋə ndá Yesəwə nira pukaraki daŋa dadə vəhwa . Kalada pukaraki daŋa hiyə da hara , huva məta ŋgita upeɗə ŋa .
« À ɓekə ɗaba tawə ku sləri patsa vaki pi rəwi na ? A ŋgəlalu ŋgələ kwari akə ndá məndə tsəkwana la na na ? » ŋə́ ndá ŋgɨɗə Farisaki tekita .
« A taka ku ndahəla ŋa də wakita Zətə menə tekweshə ɓakəla Davidə nira ndaŋa akə ŋgɨɗə vaki menə dzatə mayə la na na ?
Dəkwa Davidə da kayə da Zəta , pada ŋa tamayə sa ɓekədə udəra ndi da sa Zəta . Ndekə uzhəlu ŋa . Gezlətə ŋa akə ndaŋa zlaɓa . Mbəra sayə ba ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə kwa menə vatə Zətə kwari tá uzhə vala , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋə́ kənə zla laki , « Ba wayə Udzərə Məndə menə kwerə ma ba vaki pi rəwa . »
Akə ŋgɨɗə vaki pi rəwi zlaɓa , ŋə Yesəwə da kayə jekə kwari Zəta , kənə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda . Ba a dagava məta laki , a nda ndə ŋgɨɗə nəwalə mətsə mətsa harə ɗafə məna .
Ŋə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə nira Farisaki jɨrə Yesəwə ba njirə njirəra : « À da ŋgwɨləmə ŋgwɨləmə na məndə patsa vaki pi rəwi na kiya na ? » ŋə́ ŋgita də mudarə məta , a ɗaba à cɨkweɗə gwaɗi məna ta tá parə gurənje .
Yesəwə gumə kəni , a tsamə menə də mudarə məta . « Mbavu mbava , ŋə́ ka katsa ŋa a di ndá məndə betete , » ŋə́ kənə taka umalə nəŋa mətsə mətsa harə məna . Mbavu ŋa , katsa ŋa .
« Aku welida wele , tawə ŋə́ ndi də wakita Zətə na ? ‹ Ɓekə tsari patsa vaki pi rəwa , › ŋə́ ndi na má na ? ‹ Ɓekə mandzawa , › ŋə́ ndi la ? ‹ Varəla varə məndə patsa vaki pi rəwa , › ŋə́ ndi na má na ? ‹ Zhədəla zhə mənda , › ŋə́ ndi la ? » ŋə́ Yesəwə taka ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda narə Farisaka .
À uɓɨlə nazənə da welə məta kutərə à kutəra . Ndekə « Pələla pələ harə maka , » ŋə́ kənə taka umalə kəŋa . Bandá pələla ŋa harə laki , dəkwa muzə da ɗəfa .
A nda gəra su warəvə ndá Farisaki la . Ndekə ŋgita kɨshə sheweriya da harə Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , mbavəda Yesəwə kənə da dzaŋa . Həni huzləmə hekəŋa də slafi navə da sa Zəta .
Ba menə wakaka di laki , ɓawatasə ŋa akə pukaraki daŋa . Mbaɗada ŋa jɨmə parə səra a dagava məta tá da farəsanda ,
ndá Simaŋu menə faləvala ŋa Piyera , narə Andəri daməna , Zhaka , Zhaŋa , Filipa , Barətelemi ,
Matiya , Tumasa , Zhakə udzərə Aləfa , Simaŋu ŋgɨɗə məndə a dagava ndá bata ŋgwa mbevədəlu gwaɗi da harə mɨtɨbeki kwerə nasla ,
Zhudasə udzərə Zhakə narə Zhudasə Isəkariyutə menə məndə fatəkwa Yesəwə da harə akə kəladaki daŋa . Ndekə kudəŋa ta .
Akə saha ndá Yesəwə nira məndinə ŋa jɨmə parə səra saha a dzaŋə laki , katsawə məta a mubə dzaŋə də mata hala . A gwatsatarə akə ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa hekəŋa nira daradama jehɨce ce də ndá Zheruzalemə nira də ndá ŋgɨɗə naslə də larədə Zhude betete , ce də ndá naslə hawə dərəva , ndá Tira , nira də Sidaŋwa .
A ce sa faləvala sləmə ta akə gwaɗi məna nira usali ŋguləmi mudarə məta . Ma ba ndá məndinə dzatə shetenə kəni , a ŋguləma ŋguləmə ta .
Má wa wa laki , à ushelə ba tá tala talə a ɗaba a nda ndə ndzəɗi səda a davə məna tá ŋguləmatu ŋguləmə betete .
Nakatadə Yesəwə mazlaməna akə pukaraki daŋa : « Zli tá ŋgwakwaku talagaka , a ɗaba tá ŋgwakwaku zlana Zəta .
« Zli tá ŋgwakwaku ndá məndə dzatə mayə à kiya ŋa , à da ju jə tamayə ba à wakwa . « Zli tá ŋgwakwaku ndá məndinə tawi à kiya ŋa , à da uɓasa uɓasə kwa .
« Zli tá ŋgwakwaku banda ndá məndə mbɨrəzhə wakwa , ba kwalaku nda , ba haragaku nda , banda ŋgɨrewaku ndi a ɗaba menə ɗebə ku wayə Udzərə Mənda .
Aku zla , aku ndəlu ndələ akə rəhi patsaki kəŋa a ɗaba taŋgəɗəpa ŋa maku da zlɨhə ku də huɗə zətə laki , ba kuda . Ma ba ndá bata bɨrə kwara Zətə à jirə kəni , sa giyatə ba ndekəŋa babaki data guma .
« Ama zlaɗa akə ŋgwakwaku gelipaka , a ɗaba a tapə ku tsara .
« Zlaɗa akə ŋgwakwaku ndá məndə tete huɗə məta à kiya ŋa , a ɗaba à da shə shə ku maya . « Zlaɗa akə ŋgwakwaku ndá məndə ndzi ba à uɓasi à kiya ŋa , à da tərəɗi warəvə makwa , à da tawa tawə kwa .
« Zlaɗa akə ŋgwakwaku banda galaku ndá məndə betete . A ɗaba mudə babaki data sa ndziŋa laki , sa galatə ba ndekəŋa ta ndá məndə welə vala ‹ Wayə bata bɨrə kwara Zətə › ŋə́ ŋgita , mbati ndá bata harama ta , » ŋə́ Yesəwə taka gwaɗi tá pukaraki daŋa .
« À weləku akə waku ya ndá məndə fɨ sləma , aku ŋgwa ŋgu kəladaki dakwa , aku ɓekətə ɓekə tsari akə ndá məndinə mbɨrəzhə wakwa .
Aku ɓekə rəvə da ndá məndinə nenə waku la : ‹ À ndaslakuvala ba nava , › ŋə́ ku tekita . Aku slefə navə tá ndá məndinə ɓekəku mandzawa .
Ba təhaka ndi a menə paŋgamə laki , zhɨdɨlədə zhə mekə paŋgamə kutərə zlaɓa . Ba mbahaku ndi dawurə maka laki , cɨkwɨləda cɨku ma ba jeməpə maka .
Kwelɨlədə tekweshə akə məndə sa tsakala datəkə la . Má kəsaku ba tekweshə maka ŋgɨɗə məndə kəni , ndevə sa məna la .
Menə tekweshə ŋgwa ku ŋə́ ndi ɓekəku ŋa laki , aku ɓekətə ɓekə ba ndekəŋa guma .
« Banda ŋgwatə ku ba akə ndá məndinə ŋgwaku ŋgu má , à da hayaku hayə na Zətə na ? Ma ba ndá məndə hayəpə gumə kəni , a nda gəra ŋgwavə məta à ndá məndinə ŋgwatə ŋgu la .
Banda ɓekə ku tsari ba tá ndá məndinə ɓekəku tsari má , à da hayaku hayə na Zətə na ? Ma ba sa ndá məndə hayəpə kəni , a nda ndə mekəŋa .
Banda a kalatə ba akə ndá məndinə ku jeməla ku kurə da pɨləkuda məta gəma má , à da hayaku hayə na Zətə na ? Ma ba ndá məndə hayəpə kəni , à vawavə ba gəma ta , à palavə ba gəma ta guma .
Waku laki , aku ɓaki ndekəŋa la , ama aku ŋgwa ŋgu kəladaki dakwa , aku ɓekətə ba tsara , aku kala kalə gəma akə mənda , aku gwetə pəli məna la . À da gwatsarə gwatsə kwa , à da hɨ hə udzəra . À da malaha malə ku akə mbəlaki da Zətə də huɗə zəta , a ɗaba ba kutərə huɗə məna ma ba da ndá məndinə akə heyə mənda , ma ba da ndá məndə kawucira .
Aku tsara tsarə huɗə tá məndə ba səka menə tsara Baba Zətə huɗə tá məndə guma , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku welə gwaɗi da harə məndə la , aku mɨtətə sheriya la , ŋə́ Zətə akə da mɨtə sheriya da harə makwa . Aku ɓeshəta ɓeshə akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , à da ɓeshəkwa ɓeshə Zətə guma .
Aku pəlasə pələ akə hara , à da vaku və Zəta , à da rɨhəku rɨhə ndi kwiha maku ba pɨrətɨte kaməti kaməta . À da jəku jə Zətə rəzəga məna ba a daramə ŋa jətə ku akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋə Yesəwə welətə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗa : « A nda ndə na ŋgwaləfaki zalavə na ? A gəɗaha ta akə padavəkwa da vɨgə ba səra səra la .
A nda pukara ju harə bata jekɨlə gwaɗi la . Ama menə pukara ɓekə nazənə walaləda bata jekɨlə gwaɗi laki , à mali ba səka ina .
« À nekə tá tawə ka kuzərə a di damatəka , waka laki , cɨcɨma menə a di maka akə naka ka na ?
À walaləda kənə ka akə damatəkə laki , ‹ Ya kɨshəkəda kuzərə a di maka › ŋə́ ka , waka laki , cɨcɨma menə a di maka akə naka ka na ? Məndə fasəka , kəsəla kəsə cɨcɨma a di maka cɨɗə ŋə́ ka mba naka tɨvə ba pɨreŋəŋe , lukətu ŋə́ ka kəsəla kuzərə a di damatəka , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda delə nafə ŋə́ kənə hɨ udzərə akə tsəwə ŋa la . Menə nafə akə zlavə gəli a tɨvə məna gumə kəni , a dzəgwa hada delə udzərə kaɗa la .
Má mawə mawə nafə laki , a tsaməla ba dadə a udzərə məna nda . Zla laki , a mbaɗada ndi udəvə saha a gaha la , bi dərəmə saha a mərəgu la .
Ba ndekəŋa tá məndə guma , menə məndə kutərə huɗə məna laki , à ɓekə ba tsari səda də warəvə məna . Məndə mandzawə gumə kəni , à səda ba mandzawə də warəvə məna . Ba kəla menə də huɗə warəvə məndə menə welə vəŋu məna , » ŋə́ Yesəwa .
« A ɗaba tawə menə ɓewə ku wayə ‹ Səfəla , Səfəla , › ŋə́ ku ma sa ɓekə menə ku weləku mayə la na ?
Menə məndə sa sa maya , ŋə́ kənə tsənasə akə gwaɗi maya , ŋə́ kənə ɓekə menə welɨlə mayə laki ,
ba kalə kaləla à ŋgɨɗə məndə ndarəla kayə daŋa hawə maɗa . Lahakwa ŋa , cisləlu ŋa a ɗagwagwara . Ba menə saha nabəga laki , a saha də ba a ɗəfə yəwə maɗa , ama a taka slalu ŋa la , a ɗaba sa mba mbə sa fəla zadara kayə daŋa .
Ama menə məndə tsənasə tsənə akə gwaɗi maya , ŋə́ kənə akə ɓekə nazənə walaləda mayə laki , ba səka menə məndə fəla zadara kayə daŋa ba təhə də hala . Ba menə saha nabəga laki , a saha də ba a ɗəfə yəwə maɗa . Bəzlasə ŋa , mɨzhəla ŋa ba hekəŋa ba tɨkɨnɨhəhe akə naka ndi vaga kaya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə zlu Yesəwə də wali ndá meka gwaɗi tá ndá məndə laki , mbavu ŋa kənə da Kaperənahuma .
A nda ndə ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki hekəŋa à walaɗiya məna haya hayə warəvə məna . À dzalə nava , a təma ba rəvə rəva .
Ba menə tsənasə ŋa akə tsahali Yesəwə laki , pada ŋa babaki a dagava ndá məndə Zhəwifə da ɓewə vala tá cɨkəlu walaɗiya kəŋa məna .
Ŋə babaki nəŋa da . Ba menə pava məta sa Yesəwə laki , ŋgita peshə hayə tá ŋgina : « Sluji kəŋa laki , məndə kaɗa , a zlayədəla zlayə ŋə́ ka zlalə ŋa .
A nda gəra ŋgwa ŋa jɨba mamə la , a nderəna ba ina kayə jekə kwari Zəta . A məlalu la ka də menə tekweshə slafa warəvə məna wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Mbavu Yesəwə kənə də sə məta . Ba menə hɨrəzhe ta à kayə laki , akə gemə məta narə à məndəvaki da sluji nəŋa sa mbəlatadə ŋa da gemə ndá Yesəwə à gwaɗi məna : « ‹ Bəbala , › ŋə́ mətsəhananə taka waka lawa , ‹ giyavə la , a slə ya akə məndə kaɗa ŋə́ ka fɨ shɨgə daki dalə la .
A ɗaba meka menə akə taka mayə mbavəda ŋa ba wayə à mudarə mayə da gemə waka . Ama má waləla ba gwaɗi də vəŋu ka , à da ŋguləma ŋguləmə walaɗiya maya .
A tsamə ya ba akə dzəgwa dzəgu ka . A ɗaba wayə gumə kəni , à fɨ zhɨrəwə ya da matsaha , à slujeki dalə ya menə kwaratə maya . « Da heka , » ba ŋə́ ŋgayə taka ŋgɨɗə kutərə kəni , à da . « Ce ce , » ŋə́ ŋgayə taka meka kəni , à ce . « Ɓaka ɓakə mene , » ŋə́ ŋgayə taka walaɗiya mayə kəni , à ɓekə ɓeke , › ŋə́ bata kayə taka waka , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Ba menə tsənasə ŋa akə gwaɗi sluji kəŋa laki , « Kayə ! Menə məndə həŋa laki , a fətarə fə ba kaɗa kaɗa à waya , » ŋə́ kənə də mudarə məna . Zadavə ŋa da sa mata daradama ŋa sə məna : « À walakwada walə ya laki , a naka yə ma ba a dagava ndá məndə Isərayilə ŋgɨɗə məndə tsaməla jirə səka mɨtɨbə ŋa həŋa la , » ŋə́ kəna .
Menə laki , kəlavə məndinə ŋa sa ce sa welətə gwaɗi akə ndá Yesəwə da da sluji nəŋa . À dəda də ta laki , a wurəla wurə walaɗiya nəŋa de , a tsəkə tsəka .
Menə mbavu Yesəwə laki , kənə da ŋgɨɗə nasla , Nayənə ɓawi naslə kəŋa . Ŋə mata daradama narə pukaraki daŋa ɗebə ŋa .
Hɨrəzhe ta akə fɨ shɨgə da naslə laki , akə gemə məta narə à mɨndevɨgə kɨshə ndi da həɗa . Ba meka kutərə udzərə meka nəsə mətsarə nəwaləŋa . Kwete ndá məndə naslə də sə nəsə kəŋa da hawə juve .
Ba menə naka Səfələ nəsə kəŋa laki , à dzalə dzə akə rəva : « Tawi la , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə dəda ŋa , tala ŋa kɨdɨdə mɨndevɨge . Katsawə ndá məndə kɨshə vala , fəla məta də hala . « Udzərə maya , mbavu mbava , a walakada waya , » ŋə́ Yesəwə taka mɨndevɨge .
Mbavu ŋa kənə welə gwaɗa . Ndekə faləkwa Yesəwə udzərə kəŋa akə mata da hara .
Ba kəla ndá məndinə hekəŋa laki , a garahə garahə ta betete akə zlɨzləwe . Ŋgita gelə Zəta : « Ya marəda mata bata bɨrə kwara Zətə sa mama , a nda ndə Zətə à wama , wamə ndaŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbalaha meka gwaɗi də larədə Zhude betete narə dəda də ndá ŋgɨɗə naslə ndərəsa à ina .
Ba kəla nazənə naka pukaraki da Zhaŋə ɓakəla Yesəwə laki , ŋgita da welɨlə vala akə batata .
Ndekə mbəlatadə Zhaŋə ndá məndə səra a dagava pukaraki daŋa tá da sa Səfəla : « ‹ Waka na məndalə ŋa sa gwaɗi ndi laki , « À da saha ŋgɨɗə mənda , » sa ŋə́ ndi má na ? Mətu à gwata ŋgɨɗə məndə nanə la ? › da ŋə́ ku tekina , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
Ba menə pava məta sa Yesəwə laki , « A mbəlanadə Zhaŋə bata ɓekə batemə sa ndevə gwaɗi sa maka : ‹ Waka na məndalə ŋa sa gwaɗi ndi laki , « À da saha ŋgɨɗə mənda , » sa ŋə́ ndi má na ? Mətu à gwata ŋgɨɗə məndə nanə la ? » ŋə́ ku da tekina , › ŋə́ kənə taka wanana , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Ba də mekəŋa sarətə laki , ŋə Yesəwə ŋgwelemə ndá məndə dzatə navə a ndá ŋgɨɗə kuza karə kara , narə ndá məndə dzatə shetenə narə ŋgwaləfaka .
« Aku də da bɨrədɨləda akə Zhaŋə ba kəla nazənə naka kwa , tsənasə kwa ; à nekə tɨvə ŋgwaləfaka , ndá məndə də dzalə dzala kəni , à də ta ba kaɗa kaɗa , a ŋguləma ŋguləmə ndá məndə a karazəta , makwayaki kəni , à cɨnə gwaɗi ta , mɨndevɨgeki kəni , à berəce shifi məta , delə gwaɗi Zətə kəni , a mbalaha mbalə tá talagaka .
Zli tá menə məndə akə zlavə maslasə akə ɗabi tɨvə maya , » ŋə́ Yesəwə taka mbɨɗɨtɨrəla ŋa .
Tɨte mbarə mbarə pukaraki da Zhaŋə laki , ŋə Yesəwə welətə gwaɗi Zhaŋə akə mata daradama : « Də menə sarətə sa mbari ku da varakamba má ma , sa da jɨrə tawə ku ma ga ? Məndə kala nda ndzəɗi məna ba səka kuzərə menə ŋə́ hwaɗə gɨjədə ŋa na má na ? Ahala , Zhaŋə laki , məndə ndekəŋa la .
Ndekə má , sa da jɨrə mawə tekweshə ku na na ? Məndə tsəku tsəkwa də dirə na na ? Ndá məndə də dirə cɨnə tsari laki , ba da sləwandala vaga ndzi məta má ,
sa da jɨrə tawə ku na ? Bata bɨrə kwara Zətə na na ? Bata bɨrə kwara Zətə Zhaŋə ba guna guna , ama a ju jə harə mekəŋa .
Ba ina menə məndə mbɨlə Zəta , ba səka menə sa pɨlu ndi gwaɗi da ɗəfə də wakita Zəta : ‹ À həŋa à mbɨlə ŋgɨɗə məndə ya hawə vəŋu maka tá ɗesləkəda tɨve , › ŋə́ Zəta .
À walakwada walə ya , a nda məndə ba wele wele ju harə Zhaŋə la . Ama ma ba ndá məndə akə nda payəɗa məta də kwari sləwandala Zətə à kiya ŋa həŋa laki , a ju jə ta harə Zhaŋa , » ŋə́ kəna .
Ba kəla ndá məndinə sa fɨlə sləmə akə gwaɗi məna ba narə ndá bata jehə hadama laki , a tsaməla tsamə ta ba akə ɓekə ba jirə Zəta , ndekə ŋgita da ɓekə batemə məta sa Zhaŋa .
Ama Farisaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə laki , a kwala kwalə ta nazənə sa slesləla Zətə tá ŋgatata , a kwala kwalə ta menə ŋə́ Zhaŋə ɓekətə bateme .
« À kelətɨdɨrəla à wawə ya ndá məndə də menə zamanə ya ? » ŋə́ Yesəwa .
« À kelətɨdɨrəla à udzara yə ndzawə ndzawa də vaga welə fuɗa məta ŋgaɓa səra . À welətə gwaɗi menə ŋgaɓa kutərə akə menə kutəra : ‹ Ha ! Kə kənə na ? Fada mananə rəhi mazawə kəni , a taka ku rəhi sə məna la . Fada mananə səkali matawa kəni , a taka ku farə tawi la , › ŋə́ ŋgita .
Ba səka mekəŋa ndá məndə də menə zamanə həŋa guma , à zhehə narə ta . A tahəda tahə Zhaŋə bata ɓekə bateme , uzhə tamayə la , shə pɨhi la , ‹ À dzalə slula , › ŋə́ kwa .
Menə saha mayə wayə Udzərə Məndə laki , à uzhə tamayə ya , à shə tekweshə ya , ama ‹ Ŋa məndə tambala həŋa , bata shə pɨhe , məndəvatata ndá bata jehə hadama à fasəkə narə ndá məndə hayəpa , › ŋə́ ku taka waya .
Ndá məndinə zləha zləhə nəŋkalə Zətə laki , a tsaməla tsamə ta ba akə jirə nəŋkalə kəŋa , » ŋə́ kəna .
Ɓawaləda nəwalə Farisa akə Yesəwə tá da uzhə tamayə daŋa . Ba menə dəkwa Yesəwə daki laki , ndzə ŋa tá uzhə tamayə narə ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə də naslə kəŋa laki , « A tsəwə hala məna la , » ŋə́ nda . Ba menə tsənasə ŋa akə də uzi tamayə Yesəwə da nəwalə Farisa nəŋa laki , kənə ce sa sa məna à delə nazasəhi də dərawə kwɨɗəla ndi kurə ɓewə ndi à daləbatəra .
Bandá ce ŋa laki , a də ba da ndza ndzi havə shɨgə Yesəwa , kənə tawi ba slərəɓa slərəɓa . Dzəraɓa shɨgə Yesəwə akə yəwə tawa , masəla ŋa à ŋgutsə mudarə məna , takaɗa ŋa shɨgə Yesəwa , təɗarə ŋa nazasəha .
Ba menə naka nəwalə Farisa nəŋa meka laki , a va akə jemi nara : « Nda sa ba akə bata bɨrə kwara Zətə umalə nəŋa həŋa ba jirə má , ma tsaməla la na nashifi mudarə nəsə hayəpə nəŋa həŋa telewə vala na ? » ŋə́ kənə də mudarə məna .
A tsamə Yesəwə menə gwaɗi də mudarə umalə kəŋa : « Simaŋu , a nda ndə gwaɗi ŋə́ ŋgayə walakada ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina . « Welə ba gwaɗi maka , à cɨnə ba vala yə Bəbala , » ŋə́ Simaŋu tekina .
« A nda ndə ndá məndə səra sa kəlada gəma sa ŋgɨɗə mənda . Menə məndə kutərə laki , a kəlada gurəsə dərəməkə zlama , ŋə mekə məndə laki , ba gurəsə jɨmə zlama .
Menə slɨvə sarətə pəli məna laki , gwatsarə menə la , gwatsarə menə la . Ndekə meslətədəlu bata gurəsə ba səra səra məta . Də meka má , mətsa hayalə wa də ita akə bata gurəsə na ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Sa mayə laki , mətsa ba hayalə menə məndə sa kəlada ba kuda , » ŋə́ Simaŋu . « Ba zlayə maka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Zadavə Yesəwə da sa nəsə nəŋa : « A nəŋa ka nəsə nəŋa həŋa la ? Kwa səkwa mayə saki datəkə laki , a tɨɗi ka yəwə tá perə shɨgə la . Ama ina laki , periya ŋa shɨgə à yəwə tawi məna , masəla ŋa à ŋgutsə mudarə məna .
Ce mayə sa datəkə laki , a taka ka hwemberi ŋa la , ama ina , kwa səkwa mayə laki , a katsə akə tekeɗə shɨgə mayə la .
Waka laki , a taka ka teli ma ba malə tá masarə akə mudarə tá fɨlu zhɨrəwə da wayə la , ina laki , a təɗarə nazasəhi akə shɨgə maya .
À walakada walə ya laki , a ɓeshəla ɓeshə Zətə mata hayəpə ŋa məna sa ɓekewə ŋa . A ɗaba mekəŋa nemenə tahəla ŋa mata wayavə məna . Ama banda ba kujəwə hayəpə weshɨkə ɓeshəla ndi laki , ba kujəwə wayavə merədə ŋa guma , » ŋə́ Yesəwə taka Simaŋu .
« Ndekə a ɓeshaha ɓeshə hayəpə maka , » ŋə́ Yesəwə taka nəsə kəŋa .
« Ha ! Mawə umalə menə kurə dzəgwa ɓeshəla hayəpə məndə ga ba ? » ŋə́ ndá məndinə nəŋa sə məna harə tamayə də mudarə məta .
« A varəda vara ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya . Də ba təɗaməma , à ndaslakəvala ba nava , » ŋə́ Yesəwə taka nəsə kəŋa .
Guhu məna ŋə Yesəwə wiya dəda də mata naslə à ujə naslə tá mbelə delə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . A ɗebə ba vala pukaraki daŋa ŋa jɨmə parə səra mbaɗada ŋa
narə ndá ŋgɨɗə nasi sa ŋguləmatu ŋa sa dzatə shetenə narə ndá ŋgɨɗə kuza : Mari dəwə naslə Magədala , shetenə maɗəfə gərəvəla ŋa də ɗəfa ,
Zhanə nəsə Shuza agədzakayawə sləwandala Heruda , Suzana narə ndá ŋgɨɗə nasi kwete . A məlalu mələ ta akə ndá Yesəwə ba à naləmani məta .
À ce kwa də mawə mawə naslə ndá məndə sa sa Yesəwa . A nda gəra jehə məndə sa məna la . Kənə welətə gwaɗi də gwaɗi da məndə zləga :
« Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavəda ŋgɨɗə məndə da zləga . Zləgi məna laki , à weshə à weshi hələpa . Menə padava da malapa tɨvə laki , fawarə ndi shɨge , saha ɗiyakaki saha a zəta , uzhəlu məta .
Menə padava da pəɗarə laki , səda ŋa kwa , ba menə ce makwala laki , mbəlalaha ŋa .
Menə padavəkwa akə takə laki , a gələ ba səra ta à taka , hunesləla ŋa .
Menə də delə vaga kaɗa laki , a ɓakə ɓakə ba kaɗa kaɗa , həŋa həŋa mudarə harə məna . A saha sə zəŋu harə səra saha a mudarə kutərə məna . Ndekə menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , » ŋə́ Yesəwa .
« A ŋgwa walanada mawə gwaɗi ka dudə a meka na kiya na ? » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
« Tá ŋgwakwaku waku laki , a wɨrəkwa wɨrə Zətə sləmə tá tsənasə akə neshirə kwari sləwandala Zəta . Ama tá meŋgeɗeki ita laki , sayə à welətə dadə a gwaɗi də gwaɗi ndi kwa a ɗaba ŋə́ ŋgita dzəgwa nekə vala ama a naka ta la , ŋə́ ŋgita dzəgwa ŋa cɨnə vala ama a tsənasə ta la . »
« Ya mɨtəkusə ya akə shɨgə məna . Hələpə laki , gwaɗi Zəta .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə məndə laki , ba kalə kaləla ta à malapa tɨve . Tsənasə məta kwa akə gwaɗi Zəta , ama a tava sləwandala sheteneki akə ce sa mbahəla ŋa də warəvə məta a ɗaba ŋə́ ŋgita akə fətarə ŋa à gwaɗi kəŋa tá varəda varə la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba kalə kaləla ta à pəɗara . Tsənasə məta akə gwaɗi Zəta , zləha məta ba à zla . Ama a hənə də warəvə məta la , ba səka hiyə ŋa ta akə dəkwa mɨlɨlə məna kaɗa kaɗa da haya . Ba datarə zlaɗa laki , ka tsəkwi məta heka .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , ba kalə kaləla ta à vaga kayə taka . Tsənasə məta akə gwaɗi Zəta , ama ba harə tɨvə laki , à hunesli gwaɗi Zətə də ita akə cɨkwi nara , də usali naləmani narə ndza ndzi də tsari a duniya . Mətsa ba meka tekweshə harə gwaɗi Zətə sa məta . Ndekə a zlavə ta gəli də gwaɗi Zətə la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla kəni , ba səka delə hayə kaɗa ta gwatsarə hələpa , tsənasə məta akə gwaɗi Zəta , piya məta də warəvə məta , ba à huɗə kutəra . A kəzla kəzlə ta di hawə tekweshə ŋgwa ɓɨzhə gwaɗi Zəta , à ɓekə menə tekweshə ta ŋgwa Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda məndə falu karə akə lalamə ŋə́ kənə huɓarə hələkwa bi à fasə akə həlawə la . Ama ba falu ndi karə akə lalamə laki , à fɨ da lelewə ndi a zəta . Ndekə ba kəla məndinə daki laki , à nekə wakaka məna ta hawə məta .
Ba kəla tenə ɓəhu ɓəhwa , à da marəda mara ; ba kəla tenə də neshirə kəni , à da tahavə sa uda sa parakəka .
« Aku fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa tá cɨnə gwaɗa , a ɗaba menə məndə wurə wura sləmə məna laki , à da fɨrəla fə Zətə wuri sləmə məna tá tsənasə akə gwaɗi ba kaɗa kaɗa . Menə məndə akə wurə sləmə məna laki , à da farə fə kəzli məna ŋə́ kənə akə tsənasə ŋa akə gwaɗa , ma ba menə gwaɗi sa jeməla ŋa ‹ A tsənasə tsənə ya , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwa .
Ce ndá mata Yesəwə narə damaki daŋa sa gwatsaləvala gwatsa , ama a taka ta dzəgwa dəda da sa məna la , a ɗaba ba ɗiki ɗiki ndá məndə sa məna .
« Həŋa ndá matəkə narə damaki datəkə duda , a ŋgwa ŋgu ta ŋə́ ku gamə ŋa , » ŋə́ ŋgɨɗə məndə taka Yesəwa .
« Ndá malə à damaki dalə laki , ba ndá məndinə cɨnə gwaɗi Zəta , ɓaka ɓakə menə welətə ŋa , » ŋə́ Yesəwə taka ndá mənda .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbarəkwa ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa da həlawə dərəva . « Aku də mə da hawə meka gɨrəje , » ŋə́ Yesəwə tekita . Ndekə ŋgita da .
Kuɗa ta vəwəwa a mudarə yəwə laki , mətsəkwa Yesəwə da njere . Menə laki , akə fu mata kaliŋgasa a mudarə yəwa . A nda deberiya məta la , həlawə dərəvə kəni , à rəhi akə yəwa .
Dəda pukaraki da sa məna , ŋgɨzləlu məta a njere : « À Ba , à Ba , a nda mə niŋa la , à rəwi ma , » ŋə́ ŋgita tekina . Ba menə ŋgəzlu Yesəwə laki , slahatadə ŋa akə ndá hwaɗə narə udzərə kəda yəwa . Katsə hwaɗa , wurədava yəwə da vaga məna , celelə məta .
Ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa mazlaməna laki , « A fətarə ku à wayə ma la wa ? » ŋə́ kəna . Zlɨzləwi kəni , a dzatə dza . Ndekə a jə nejipəwə məna ta : « Mawə jɨba məndə menə ga ba ? Walatada ŋa gwaɗi akə ndá hwaɗə à yəwə laki , à fɨ zhɨrəwə ta da ɗəfə dɨgiyə » ŋə́ pukaraki daŋa ba ita ita .
Mbavu ndá Yesəwə də həlawə dərəvə tá da larədə Zherezheniya , a vawavə ba vəŋu ta à Galile .
Bandá səda Yesəwə də həlawə dərəvə laki , akə gemə məta narə à ŋgɨɗə nəwalə naslə kəŋa dzalə shetene . A nda ma ba səɗava havə məna la , a hənə hənə wiya ba à zadara . Kayə daŋa kəni , a nda la , à həni ba dəda də kayə juve .
A hənə hənə ba kudə dzalə dza . Sa ŋgweɗewə à rəzaka nada ndi narə à səsala . Ama a piyalə la , ba pəratatəta hawə məna . Ndekə à geshewə vala shetenə da kamba . Ba menə naka ŋa Yesəwə laki , a hula , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna kənə welə gwaɗi ba à ndzəɗa : « Waka Yesəwə Udzərə Zətə də huɗə zəta , à ushelə mawə gwaɗi ka à wayə ma ga ? Tesliya shi zlaɗa la , » ŋə́ kəna , a ɗaba a slahalədə à slahi Yesəwə akə shetenə tá gərəvəla gərəvə də umalə kəŋa .

« Wa ɓawi maka na ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « Ɓawi mayə laki , mata ŋgaɓa , » ŋə́ kənə tekina , a ɗaba à zaku sheteneki jeharə jehə akə umalə kəŋa la .
Ŋə sheteneki kəŋa kweslɨlə harə akə Yesəwə ŋə́ kənə akə padatəkwa ŋa akə mata vɨgə tá shətə zlaɗa .
A nda ndə ŋgaɓa hevezhə hekəŋa də gwati a dzaŋa . « À tsara la ka huɗə ŋə́ ŋgananə mbarəkwa ŋa akə meka wa ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa . « Ayə ku də na , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Bandá mbarəda məta də umalə kəŋa laki , à mbari ba da hevezhə ta . Menə pu hevezheki akə mbari saha a dzaŋə laki , a sa padavəkwa ba akə dərəvə ta . Zufaha məta .
Ba menə naka ndá bata gwetə hevezhə meka sləri laki , ŋgita mbari da mbelə vala tá ndá məndə də huɗə naslə narə dəda də gwagwa nasla .
Ŋə ndi mbari da jɨrə menə tekweshə ɓakaha ɓaka . Ba menə dəda məta da sa Yesəwə laki , a gwatsarə akə umalə nəŋa ta ndzə ndza ba tewerəre məna havə Yesəwa . A tsəku tsəkwa də səɗava , a gwatsarə gwatsə akə nəŋkalə məna . Ndekə a dzatə dzə mata zlɨzləwe .
Ndá məndinə sa heka laki , ŋgita mɨtə shɨgə sə kəla ŋguləmi umalə kəŋa .
Ŋə ndá məndə Zherezheniya betete kweslɨlə harə akə Yesəwə ŋə́ kənə akə tavasə ŋa də naslə məta a ɗaba a dzatə dzə zlɨzləwi ba kuda . Bərəkwa Yesəwə ba da həlawə dərəvə ŋa sa ce ŋa də ɗəfə tá kəlavə də məna .
« A ɗabaka la yə wa ? » ŋə́ məndalə nəŋa sa dzalə shetenə taka Yesəwa .
« Də ba da ce da waləla ba kəla menə tekweshə ɓekəkəda Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekina . « Aya , » ŋə́ kəna , kənə da mbelə vala də huɗə naslə betete menə tekweshə sa ɓekɨləda Yesəwa .
À zaku ndá məndə sa gwetə kəlavə Yesəwə la . Bandá naka məta laki , a zləha zləhə ta ba à zli də warəva .
Akə ce ŋgɨɗə məndə Zheriyusə ɓawi məna , mətsəha də kayə jekə kwari Zəta . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə Yesəwa : « Tesliya , ŋə́ ka ce ŋa sa dala , » ŋə́ kəna .
A ɗaba a nda ndə dəwə məna ba kutərə vi jɨmə parə səra , à dzalə nava , a təma ba rəvə rəva . Kənə kweslə harə tá Yesəwə ŋə́ kənə də ŋa da daŋa . Ndekə mbavu məta , ŋgita da . Ba ɗiki à ɗiki məndə sə məna .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə gumə zlaɓa ba a dagava məndə à kuza muza . Vi jɨmə parə səra à yeɓə ba yeɓi muzə sə məna . A zhədəla zhə naləmani məna betete sa ndá bata nafa , ama a nda məndə gwatsarə gwatsə akə zəgwa məna la .
Zheləvala ŋa akə Yesəwə dadə guhwa , nɨshə ! ŋə́ kənə tala vəŋu səɗava məna . Ba hekəŋa laki , a katsə katsə yaɓi muzə kəŋa sə məna .
« A teli wawə ya ? » ŋə́ Yesəwa . « Wayə la , wayə la , » ŋə́ ndi betete . « Ba məndinə ŋa sə maka menə hwɨslə waka Ba , » ŋə́ Piyera .
« A nda ndə məndə teli tele , a ɗaba a teli telə dava , a səda sə ndzəɗi tá ŋgwɨləmə məndə də waya , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə à gəgəri nəsə nəŋa akə zlɨzləwe , a ɗaba a nakə ba akə tsaməla tsamə Yesəwa . Kənə ce ba à gurənjə sa katafəkə məna . Tahəla ŋa ba parakəka a di məndə betete zlaɗa ŋa pataləda da telə Yesəwa , kəla menə ŋguləma ŋa ba hekəŋa .
« Dəwə maya , a ŋguləma ŋguləmə ka , a ɗaba a fətarə fə ka à waya . Də ba təɗaməma . À ndaslakəvala ba nava , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Kuɗa Yesəwə welə gwaɗi tá nəsə kəŋa laki , akə ce ŋgɨɗə məndə sa sa Zheriyusə ce a ce daŋa : « A taka dəwə maka ŋa ɓeshəlu kuza ŋa la , giyə baba zla la , » ŋə́ kənə taka Zheriyusa .
A dəkwa də da sləmə Yesəwə guma : « Ɓekə zlɨzləwi la , ba fətarə fə maka waka laki , à da bɨrəce bɨrə dəwə maka , » ŋə́ Yesəwə taka bata udzəra .
À dəda də ta da hawə vəŋu kayə laki , jəwəwa ndi tawi betete , à vedegelehi ndi də hala harə dəwa kəŋa . « Aku tawi la , a mətsə la , à hɨnə ba njere , » ŋə́ Yesəwa . Ndekə ŋə ndá məndə uɓeshə ŋa , a tsamə ta akə nda udzəra . Pavasə Yesəwə ba ndá Piyera , Zhaŋa , Zhaka , narə ndá bata à mata udzərə kudəŋa ta harə mɨndevɨgə daya .


Piya Yesəwə dəwa nəŋa à hara : « Dəwə maya , mbavu mbava , » ŋə́ Yesəwə ba à ndzəɗa .
Bɨrəce udzəra . Mbavu ŋa ba hekəŋa . « Aku va və tamayə akə udzərə kəŋa ŋə́ kənə uzhə ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
A garahə garahə ndá bata à mata udzəra . « Aku da welə tá məndə ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Jehatə Yesəwə pukaraki daŋa jɨmə parə səra . Vatə ŋa ndzəɗi tá gerevə ba kəla sheteneki narə tá ŋgwelemə ndá məndə kuza .
Mazlaməna mbəlatadə ŋa da mbelə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna narə tá ŋgweləmə ndá mənda .
« À nda məndə mbavi à tekweshə la , má daŋa , má kwiha , má tamaya , má shɨŋguwə la . Zlaɓa kəni , à nda məndə də à səɗava səra la .
Ba menə kayə da zləhaku ndi laki , aku ndzə ndzə də ɗəfa , aku meslə meka kayə ha ba da mbavu ku də naslə kəŋa la .
Ba kwalə ndi akə zlɨhə waku laki , aku ndzi də meka naslə la , aku gədəla gədə bərə bərə məna saha a shɨgə maku tá ɓekə sayədə da harə məta menə akə zləhaku məta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mbavu məta laki , ŋgita da , səda də menə naslə ta , səda də menə naslə ta à mbali delə gwaɗi Zətə à ŋguləmi ndá məndə kuza má də mawə mawə vaga betete .
A tsənasə tsənə sləwandala Herudə akə menə sləri ɓekə ndá Yesəwə betete . Ama a tsaməla laki , à jemə menə ya , ŋə́ kənə la , a ɗaba kwete ndá məndə welə vala , « A bərəda Zhaŋə nəŋa sa ɓekewə bateme , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
« A zlələda Eli , » ŋə́ ndá ŋgɨɗe . « A bərəda ŋgɨɗə məndə bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa .
Ndekə ba də cɨkwi narə Herudə ba kaɗa kaɗa : « Zhaŋə kəni , a waləla ba wayə ŋə ndi sa ndəlarə mudara . Mawə məndə menəŋa ɓekə menəŋa sləri cɨnə mayə na ga ? » ŋə́ kəna . Kənə ushelə deberiya tá naka Yesəwa .
Menə kəlavə farəsandaki ce də shule nəŋa məta laki , ŋgita welɨlə ŋa akə Yesəwə ba kəla nazənə sa ɓekə məta , ŋə Yesəwə mbahatə ŋa da ŋgɨɗə vaga akə nda mənda , ndərəsa à naslə Betəsayəda .
Ba menə tsənasə daradama laki , ŋgita ɗabatə ŋa . A taka Yesəwə kwalatə ŋa la , təka laki , a welətə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . Ndá məndinə sa slafa slafə tá ŋguləma ŋguləmə kəni , ŋguləmatu ŋa .
Ba menə naka pukaraki daŋa ŋa jɨmə parə səra akə ce vəɗə laki , ŋgita zhewi da sa Yesəwa : « Walatada walə akə ndá məndə da ushelə tamayə à vaga həni dəda də ndá huɗə naslə narə dəda da ndá məndə ndzi də kamba a ɗaba də varakamba mə hene , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Sayə à uzatu ba waku tamaya , » ŋə́ Yesəwa . « Ba dɨpeŋə zlamə narə kɨləfə səra sa manana . Dasə ndi da səkwada tamayə tá məndinə kudəŋa ndeka na ? » ŋə́ ŋgita .
Nawali a dagava daradama ŋa laki , dəbəwə zlama . « Aku walatada walə akə ndá məndə betete ŋə́ ŋgita ndzawə ŋa tekweshə jɨmə zlamə jɨmə zlama , » ŋə́ Yesəwa .
Zləha məta ŋgita da ɓekə menə walatada Yesəwa . Ndzawə ndi betete .
Mazlaməna mbaha Yesəwə ndá dɨpeŋə nəŋa zlamə narə kɨləfə nəŋa səra . Nakadu ŋa da zəta , kənə slefə navə da harə tamayə ŋa sa məna . Gezləla ŋa ndá dɨpeŋə nəŋa narə kɨləfe , vawatə ŋa akə pukaraki daŋa tá gezlətə akə ndá mənda .
Uzu ndá məndə betete , ɓaslawə məta ha məzatarə ŋa . Hələku jɨmə parə səra jehəla ndi təmi məna .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ŋə Yesəwə slefə navə ba ina kəɗavəŋa . Ndekə akə ce pukaraki daŋa sa sa məna . « Kəla menə welə ndi da wayə má , ‹ Wawə ya › ŋə́ ndi na ? » ŋə́ kənə ndavatu ŋa .
« Sa ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , ‹ Waka Zhaŋə bata ɓekə bateme , › ŋə́ nda . Sa ndá ŋgɨɗə zla laki , ‹ Waka Eli bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ nda . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla má , ‹ Waka ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zətə bərəda à bəra › , ŋə́ nda , » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
« Ama waku waku má , ‹ Waka wa › ŋə́ ku taka wayə na ? » ŋə́ Yesəwa . « Waka Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ Piyerə tekina .
« Aku da welə tá məndə meka dɨgiyə la , » ŋə́ Yesəwə tekita . Slahatarə ŋa .
« Sayə à shə shə ya wayə Udzərə Məndə zlaɗa ba kuda . À da kweli kwelə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaka . Da kɨɗi nda . Ama menə vaki akə makərə laki , da bərəda mayə səda də juve , » ŋə́ Yesəwa .
« Banda ŋgɨɗə məndə ŋgwa ɗebə wayə laki , sayə à kwala kwalə na shifi məna , ŋə́ kənə ɗebə wayə ba kəla vaka , má kɨɗə ba vala nda .
A ɗaba menə məndə ŋgwa gwetəlu shifi məna laki , da zhədəla ŋa . Ama menə məndə zhədəla shifi məna a ɗaba wayə laki , da gwatsarə ŋa .
Banda gwatsarə weshɨkə akə rəzəga duniya betete ama ŋə́ kənə akə gwatsarə akə shifi sa Zətə má , ŋguləmə akə tawə na ? Bi à vɨləlu mudarə məna da zlaɗa na ?
À da nda ndə ndá mənda : ‹ A tsaməla yə la , › ŋə́ ŋgita da taka wayə narə da gwaɗi maya . Ndekə wayə Udzərə Məndə gumə kəni , à da tavə tavə ya : ‹ A tsamakwada yə la , › da ŋə́ ŋgayə da tekita a katafəkə Zətə patsənə da saha mayə à mata ndzəɗi haməkwa maya , narə ŋə́ Baba Zətə à melikaki daŋa də huɗə zəta .
Ba jira , à walakwada walə ya laki , a nda ndə ndá məndə ba a dagava maku menə akə da rəwaha məta cɨɗə akə naka məta kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna la , » ŋə́ Yesəwə tekita betete .
Akə vaki za ɓiya məna , də guhu meka gwaɗi waləla Yesəwə laki , ɓawatada ŋa akə ndá Piyera , Zhaŋə nira Zhaka , ŋə́ ŋgita da slefə navə a dzaŋa .
Kuɗa Yesəwə slefə navə laki , mbəɗavadə wafəkə məna , səɗava məna laki , à mbehə di mənda , meɗeku məna ba tələla .
Ba hekəŋa laki , à nekə ndá Məwizə ta narə Eli , à weləvə gwaɗi ta à Yesəwa .
Ita gumə kəni , à mətsəɗəki ta à mata ndzəɗi haməkwa Zəta . Ndekə à welɨlə vala ndá məndinə ŋa səra akə Yesəwə gwaɗi da menə da mətsə ŋa də Zheruzalemə tá ganəvə ɓaki sləri məna .
Ndá Piyerə narə ndaŋa laki , zhewerəre njerə sa di məta . Ba menə ŋgazlu məta laki , à nekə ba mətsəɗəki Yesəwə ta narə ndá məndinə ŋa səra havə məna .
Menə hɨrəzhe məndika akə mbavi də məta laki , « A nda gəra tsəwi məna banda hənə mamə henə akə məndə kutərə la Ba . À tsəɓada tsəɓə nanə giwa makəra , kutərə ŋgatəka , kutərə ŋə́ Məwiza , kutərə ŋə́ Eli guma , » ŋə́ Piyerə taka Yesəwə mazlaməna . Nara ina kəni , a tsaməla menə gwaɗi waləla ŋa la .
Menə laki , kudəŋə ! ŋə́ mərəbəbə mbəlatadə ŋa ba kuɗa welə meka gwaɗa . A dzatə dzə zlɨzləwi akə ndá Piyera .
Menə laki , akə tsənasə məta akə gwaɗi səda də mərəbəbə kəŋa : « Menə məndə həŋa laki , Udzərə mayə kəsəla maya . Aku cɨnɨlə cɨnə gwaɗa . »
Guhu meka gwaɗi tsənasə məta laki , a waraha ba Yesəwə kəɗavəŋa . Də meka sarətə laki , a taka ndá Piyerə tehə meka tekweshə sa naka məta la . Piya məta ba də warəvə məta .
Ushɨɗikə məna laki , saha ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa a dzaŋa . A nda gəra mbavəda ndá məndə da gemə vala la .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə a dagava ndá məndi kəŋa laki , kənə hula : « Bəbala , a jɨrəla la ka udzərə mayə həŋa geshewə shetenə ya ? A nda ŋgɨɗə mayə la . Ba kəsa ŋa laki , à hulə ba hule , à kaɗaŋgali də hala . Ba kupəpa kupəpa zləbə hawə məna . A tsəwarə ba zlahə zlahə akə udzərə tɨte shəlu shə zlaɗa .

Kwaslatada mayə harə akə pukaraki datəkə tá gərəvəla gərəvə də ɗəfə kəni , a təratada təra , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Waku ndá məndə mandzawə akə fətarə ŋa à Zəta , sayə à hənə kudəŋa yə kwa à waku na ? À da hənə kudəŋa yə kwa ɓeshəku ba vala na ? Kɨshice kɨshə udzərə ka maka sa hene , » ŋə́ Yesəwa .
Kuɗa udzərə hɨrəzhe da sa Yesəwə laki , a kɨshəlu ba səka səhwani shetenə tá va à haya , gɨjədə ŋa ba à ndzəɗa . Ba menə valahalədə Yesəwə akə shetenə laki , welekə ! ŋə́ udzərə ŋguləma ŋa , faləkwa ŋa akə bata .
A pawalu ba harə ndi akə vəŋu betete kəla menə tahəla Zətə mata ndzəɗi məna . A nda məndə ba wele wele akə tsapa ba kəla nazənə ɓekə Yesəwə la . Menə jemə ndá məndə ndekəŋa laki , à jekətə gwaɗi Yesəwə akə pukaraki daŋa :
« Həŋa menə gwaɗi həŋa laki , à da mɨcekwerə na la . Hɨrəzhe ndi akə da fikwa wayə Udzərə Məndə da harə ndá mənda , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ama a taka ta tsaməla menə gwaɗi walatada Yesəwə la . Shɨgə sə meka gwaɗi laki , a ɓəhu ɓəhwa ŋə́ ŋgita akə tsənasə ŋa . Zla laki , a dzatə dzə zlɨzləwi akə ndevə vala sa məna .
Menə laki , mbavu gejewa a dagava pukaraki da Yesəwa : « Wa mətsəha a dagava mamə ya ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Yesəwə gumə kəni , a tsamə cɨkwi narə məta . Kəsa ŋa ujə udzəra , kecədəla ŋa havə məna .
« Ba menə məndə ŋə́ kənə zləha ujə udzərə səka menə həŋa tá fɨlə narə a ɗaba wayə laki , a zlɨhi ba akə waya . Menə məndə zlɨhi zlɨhə gumə laki , a zləha ba menə məndə mbɨlidə mbɨle . Ndekə menə məndə a dagava maku betete akə kurarə ndi akə məndə laki , ba ina mətsəha , » ŋə́ Yesəwa .
« À Ba , a naka nakə nanə ŋgɨɗə məndə gɨrəvə shetenə səda də məndə laki , ‹ A vi Yesəwə ndzəɗa , › ŋə́ kəna . Sa ŋgwa ŋgɨlə vala nanə a ɗaba akə nda ŋa sə mama , » ŋə́ Zhaŋə taka Yesəwa .
« Aku ŋgɨlə la . A ɗaba ba menə məndə akə mezhə waku laki , ba sə makwa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba hɨrəzhe sarətə nəŋa da mbavi Yesəwə də duniya , waɗavə ŋa tá kɨshəlu tɨvə da Zheruzalema .
Mbəlatadə ŋa ndaŋa cɨɗə hawə vəŋwa . A dá ɗeslɨlə ndá tekweshə ta də ŋgɨɗə naslə gwatsarə məta harə tɨvə də kwari Samari .
Ama a kwalə kwalə ndá məndə ndzi də meka naslə akə zlɨhə Yesəwə a ɗaba harə tɨvə da Zheruzalema .
A tsənasə tsənə ndá Zhakə səra ta à Zhaŋə akə mekəŋa gwaɗa : « Səfəla , a ŋgwa ŋgu na ka ŋə́ ŋgananə ndava karə saha də huɗə zətə sa harə menəŋa naslə na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Tavəlahə ! ŋə́ Yesəwə zadavə ŋa da sa məta , slahatarə ŋa .
Ndekə ŋgita da ŋgɨɗə nasla .
Haya ndá Yesəwə harə tɨvə laki , akə ce ŋgɨɗə məndə sa sa məna : « À da ɗabaka ɗabə ya má da mawə mawə vaga ka , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Həŋa ndá tanada laki , à vaga ndza ndzi məta ta ; ɗiyakaki gumə kəni , à kayə data ta du nafa . Ama wayə Udzərə Məndə laki , a nda menə vaga kurə shɨɓeshə mayə mudarə la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Ya ɗebi ɗebe , » ŋə́ kənə taka ŋgɨɗə mənda . « Bəbala , a ŋgwa ŋgu ya tá ɗebə waka , ama vi və tɨvə cɨɗə ŋə́ ŋgayə da hɨɗəla bala , » ŋə́ meka məndə taka Yesəwa .
« Masla maslə tá ndá məndinə rəwə rəwa də hayəpə məta həɗi mɨndevɨgə məta . Ama waka laki , həməka da mbelə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Səfəla , à da ɗaba yə waka , ama à fiya fə ka rəvə cɨɗə ŋə́ ŋgayə ndava tɨvə sa bala , » ŋə́ ŋgɨɗə məndə taka Yesəwə zlaɓa .
« Banda tsəkwasə weshɨkə akə ɗebə waya , ŋə́ kənə kəlavə ŋa da guhwa , ba səka bata sləri à sla ŋə́ kənə nakavə ŋa da guhu laki , a nda ŋguləmə məna tá da zlana Zətə la , » ŋə́ Yesəwə harə məna .
Guhu mekəŋa laki , mbaɗada Yesəwə pukaraki daŋa jɨmə maɗəfə parə səra zlaɓa . Mbəlatadə ŋa səra səra teŋu cɨɗə hawə vəŋu tá da ba kəla naslaki nəŋa da dawə ŋa gumə ba à shɨgə məna da hekəŋa .
Kənə jekətə gwaɗa : « À həŋa kwete ndá məndə slə slə ŋə́ ndi ɓawatada ŋa da sa Zəta . Ba səka hiyə rəhəkwa rəhə da vəhu slə slə sarətə wuli məna . Ama à hətsi ndá bata ɓekə sləra . Ndekə laki , aku ndava ndavə sa Səfələ Zətə bata vəhu ŋə́ kənə mbɨlə walaɗiyaki daŋa tá ɓekə sləra .
Aku da . À mbəlakwadə mbələ ya da mbelə gwaɗi Zətə a dagava ndá məndə mandzawa . Ndekə ba səka tagwaki ku a dagava ndá kəda nada .
Aku də ma ba à shɨŋguwa , má kwiha , má kimakə da shɨgə la . Aku zhədəla sarətə ma ba də fəti susa tá məndə a tɨvə la .
Má da mawə mawə kayə menə da dəkwa ku laki , aku fɨtəla fɨtə susa cɨɗe : ‹ Mu ba təɗaməma menə kayə › ŋə́ kwa .
Banda məndə təɗamə təɗamə warəvə məna dayə kəŋa laki , à da harə məna fəti susa maku təɗamə təɗamə sa slafa kwa . A nda la kəni , aku wɨrədece wɨrə slafi navə makwa .
Banda nda ndə laki , aku mbavi də meka kayə la . Ba nazənə gwatsarə kwa , aku uzhe , aku she , a ɗaba məndə ɓekə sləri laki , a zlayədəla zlayə tá gwatsarə akə mbəra məna . Aku wiyə vəŋu kayə la .
Má da mawə mawə naslə menə da dəkwa kwa , da zləhaku nda , aku uzhə ba nazənə da vaku nda .
Sləri maku hekəŋa laki , à ŋgwɨləmə ndá məndə ku dzatə nava : ‹ À həŋa Zətə ŋgweɗə sləwandala məna ba ndərəsa a dagava makwa , › ba ŋə́ kwa .
« Má da mawə mawə nasla , menə da dəkwa kwa , ba akə zləhaku nda , aku mbarəda mbarə sa vaga hama :
‹ Ma ba bərə bərə menə naslə sa du da shɨgə manana , ya gɨdəkwa gɨdə nana , aku tsaməla tsamə kete kete ina na , à həŋa Zətə ŋgweɗə sləwandala məna ba ndərəsa a dagava makwa , › ba ŋə́ kwa .
À walakwada walə ya laki , patsa vaki sheriya , à da shə shə ndá məndi kəŋa zlaɗa ju harə ndá məndə də naslə Suduma . »
« Zlaɗa a mudarə maku waku ndá məndə də naslə Kurazinə narə naslə Betəsayəda . A ɗaba ma nda sa ɓakaha sa ndá məndə mandzawə də naslə Tirə narə Sidaŋu mata nejipəwə ŋa sa ɓakə ɓakə sa maku laki , ma pasavarə pasə ta hutsə da mudarə məta ba watsə watsa , ma tsakwavəkwa tsaku ta da səɗava bəhwa tsakərakasla tá merədə merə ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta .
Patsa sheriya laki , à da shə shə ku zlaɗa ju harə məta .
Waku ndá məndə də naslə Kaperənahuma , menə kura ku laki , ‹ À da mbahanu mbahə Zətə da huɗə zətə › ŋə́ ku na na ? À da pakukwa da vaga mɨndevɨgeki tá pakwarə zhɨrəwə təka , » ŋə́ kəna .
« Menə məndə fɨku sləma , à fi ba akə waya . Menə məndə kwalaku kwala , à kweli ba akə waya . Kweli ŋa , à kwala ba menə məndə mbɨlidə mbɨle , » ŋə́ Yesəwə zlaɓa taka pukaraki daŋa .
Mazlaməna a kəlavə kələ ndá məndinə ŋa jɨmə maɗəfə parə səra sa mbəlatadə Yesəwa , a nda gəra zli məta ba wele wele la . « Səfəla , cedə a ndzəɗi maka laki , ma ba sheteneki kəni , a fɨlu fə ta zhɨrəwə da wanana , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« A nakə ya mbələdava sləwandala sheteneki sa hala ba səka mətsəɗəki nabəga .
Ba jira , sa vaku və ya ndzəɗa . Ndekə , má da farə ba shɨgə ku akə kudaslə à randza , a nda menə da ɓekəku ŋa mandzawə la . Ma ba da harə ndzəɗi kəladə maku kəni , à da ɓakarə ɓakə ku midala . Ndekə a nda tekweshə kurə tsəɓakuvala vəŋu la .
Aku zli da menə fɨlu sheteneki zhɨrəwə da waku la , ama aku zli a ɗaba menə nda ɓawi maku pə pa də huɗə zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba hekəŋa laki , a rəha rəhə Mɨshɨshə Zətə warəvə Yesəwə à zla : « À heyə waka yə Bəbala , waka Səfələ də huɗə zətə narə a duniya , a ɗaba a tehətəda tehə ka akə ndá məndinə akə kuratarə ndi nazənə ɓɨhula ka hawə ndá bata nəŋkalə narə ndá bata tsama . Ba ndekəŋa Bəbala , a tsəwakadə tsəwə tá ɓekə mekəŋa ndekəŋa , » ŋə́ Yesəwə də slafi nava .
Zadavə ŋa da sa ndá mənda : « A fikwa fə Balə tekweshə betete da harə maya . A nda məndə cemida cemə ba dəda də məna akə Balə la , a nda məndə tsamə Balə ba dəda də məna akə wayə Udzərə məna narə ndá məndinə mbaɗatada mayə tá tehətəda Balə la , » ŋə́ Yesəwa .
« À zli ku a ɗaba menə tekweshə nekə di makwa .
À walakwada walə ya laki , kwete ndá bata bɨrə kwara Zətə narə sləwandalaki sa ŋgwa ŋgu naka menə tekweshə nekə kwa , ama a taka ta naka ŋa la . Sa ŋgwa ŋgu ta tá cɨnə menə gwaɗi cɨnə kwa , ama a taka ta tsəna ŋa la , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa kəɗavatata .
Guhu məna laki , mbavəda ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə da kurə Yesəwa : « Bəbala , à ɓakavadə kənə ya ŋə́ ŋgayə da gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa sa Zətə na ? » ŋə́ kənə tekina .
« A pɨlu mawə ndi də kwari Zətə na ? À cɨnə mawə ka də ɗəfə banda ka ndehə vala na ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
« ‹ À da ŋgwa ŋgu ka Səfələ Zətə maka à warəvə maka betete , à rəvaŋguɗə maka betete , à ndzəɗi maka betete , à cɨkwi narə maka betete . À da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka , › ŋə́ nda , » ŋə́ kəna .
« A waləla ba à ɗəfə ka . Ɓekə mekəŋa na ŋə́ ka da gwatsarə akə shifa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Umalə nəŋa kəni , a ŋgwa ŋgu ŋə́ gwaɗi mətsu ŋa ba da ŋə́ ŋgina : « Wa meka məndə mayə na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekina də gwaɗi də gwaɗi laki , « A mbavu mbavə ŋgɨɗə məndə də Zheruzalemə tá da Zheriku . Harə tɨvə laki , dəkwa ŋa da harə gəndaka . Mbahalu məta tekweshə məna betete , tɨhəla məta , ndekə təmaləkwa ba da warəvə ta shifa , ŋgita də məta .
Menə laki , akə saha ŋgɨɗə bata ɓekə udəra da sa Zətə saha də a meka tɨve . Ba menə naka ŋa məndalə nəŋa də muzə laki , sləlarə ŋa bakwa .
Akə saha ŋgɨɗə məndə zlaɓa ba saha də hekəŋa , nəwalə də jɨba Levi , məndə zlatə akə ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Ba menə naka ŋa məndalə nəŋa gumə laki , sləlarə ŋa bakwa .
Menə laki , akə saha nəwalə Samari saha də shule məna kənə ce sa sa məndalə kəŋa də muza . Ba menə naka ŋa laki , a dzalə dzə akə rəva .
Katsə ŋa , zheləvala ŋa , saha ŋa a zhəŋwa məna , perewəla ŋa mbɨli nəŋa havə məna à malə narə pɨhe , ŋgwaɗawarə ŋa gabaga . Fɨlu ŋa da zhəŋwa məna kənə kɨshə ŋa da vaga pavi mɨtɨbeke , kənə fɨlə narə hekəŋa .
Ushɨɗika məna laki , mbahəla ŋa gurəsə səra , pa ŋa akə bata ɓekə sləri dayə kəŋa : ‹ Fɨlə fə nara . Ba kəla menə tekweshə da zheɗəla ka tá ŋgina laki , menə da kəlavə mayə ŋə́ ŋgayə da pɨləkəda ŋa , › ŋə́ kənə tekina . »
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka menə məndə sa məna laki , « Welida wele , mawə məndə a dagava məndi ka makərə menə malaha akə məndə məndalə nəŋa tɨhəla gəndaki na kiya na ? » ŋə́ kəna .
« Ba menə məndə tsara huɗə tá ŋgina , » ŋə́ kənə taka Yesəwa . « A tsəwa , də na , ŋə́ ka ɓekə ŋa ndekəŋa waka guma , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Haya ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa harə tɨvə laki , dəkwa məta da ŋgɨɗə nasla . A nda ndə ŋgɨɗə nəsə ɓawi məna Marəta hekəŋa , kənə zləha Yesəwə da daŋa .
A nda ndə daməna Marəta ɓawi məna Mari . Ina laki , ndzə ŋa ba sa Səfələ Yesəwə tá cɨnə gwaɗi məna .
Marəta laki , a mbərə mbərə a ɓaki sləri də kuɗɨge . Ba heka laki , akə səda ŋa : « Səfəla , à tsəwi menə meslidə damalə ba akə wayə kutərə sləri kiya ? Walaləda walə ŋə́ kənə mɨliyu ŋa , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Marəta , Marəta , a ɗaba tawə giyavə ka sə ndá meka tekweshə kwete ma ga ?
Ŋa ba delə tekweshə kutərə həŋa menə slə sla . Meka menə kəsada Mari ina . A nda menə da kəsalu ndi la , » ŋə́ Səfələ Yesəwə tekina .
A nda ndə akə ŋgɨɗə vaki laki , à slefə navə Yesəwə də ŋgɨɗə vaga . Ba menə zlu ŋa laki , dəda ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava pukaraki daŋa da sa məna : « Səfəla , dzakanada dzakə slafi navə səka menə dzakatada Zhaŋə akə pukaraki daŋa , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Banda slefə navə ku lawa , ‹ Bəbanana , mu à fɨlu fə ndá məndə zhɨrəwə da waka ba akə waka Zəta . Mu à tahəda tahə səfələ maka a duniya betete .
Vanə və ba kəla vaki tamayə manana .
Ɓeshəna ɓeshə ɓəzi manana , a ɗaba wananə gumə kəni , a ɓeshəta ɓeshə nanə akə ndá məndə betete ɓekənə mandzawa . Pəlanasə ŋə́ ŋgananə patəkwa ŋa da hayəpə la , › ŋə́ kwa , » ŋə́ Yesəwa .
« Bi a nda ndə ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava maku à məndəvəŋa kənə gwatsaləvala ŋa tətaka vəɗə daŋa : ‹ Məndəvala , › ŋə́ kənə tekina , ‹ a ce sa ushelə muvələ ya gɨvɨcə makərə datəkə
a ɗaba a gwecivala ŋgɨɗə məndəvalə ce də shule , ndekə a nda ma ba hərədi cege dalə kurə va mayə la , › ŋə́ kəna .
Bi à da walaləda menə ndi səda dayə laki , ‹ A ŋgwa yə giyi wayə dɨgiyə la , kayə kəni , a kəzlə kəzla , wananə kəni , a hənə həna mananə nanə à udzaraki dala , ndekə laki , a dzəgwa yə mbavu mbavə tá vaka muvələ la , › da ŋə́ kəna .
Ama ŋə́ ŋgayə walakwada ŋa laki , menə da mbavu ŋa tá va ba kəla nazənə ŋgwa ŋa laki , a ɗaba menə nda ŋa akə məndəvəŋa la , ama a ɗaba à ndevə ba vala akə katsə ŋa akə dzalə shege , » ŋə́ Yesəwə taka ndá mənda .
« À walakwada walə ya wayə laki , aku ndava ndava , à da vaku və nda , aku usala usala , à da gwatsarə gwatsə kwa , aku fətəla fətə susa hawə vəŋu kaya , à da wɨrəkwa wɨrə nda .
A ɗaba má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə ndava tekweshə laki , à da va və nda ; má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə usala ŋa kəni , à da gwatsarə gwatsa ; menə məndə fətəla susa hawə vəŋu kayə kəni , à da wɨrəla wɨrə nda .
Ba ndava udzərə kɨləfə sa bata má , à faləkwa kudaslə na da harə na ?
Bi à faləkwa randzə na banda ndava ŋa slɨsli na ?
Nira waku ndá məndə mandzawə təka laki , a tsamə ku vatə delə tekweshə akə udzaraki daku má , tsəguɗəmə kwa Baba də huɗə zətə má , a dá vatə la na Mɨshɨshə məna akə ndá məndinə slefə vala na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə meləla shetenə akə makwaya . Ndekə gərəvəla Yesəwə shetenə kəŋa də ina . Ba menə ŋguləma ŋa laki , kənə welə gwaɗa . Ba kəla ndá məndinə hekəŋa laki , a jə nejipəwə məna ta .
Ama ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Ba dadə a ndzəɗi Beləjebulə sləwandala sheteneki menə gɨrəvə ŋa sheteneki də mənda , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa ndevə nejipəwə sa məna ŋə́ ndi tsaməla ŋa akə saha ba sa Zətə ndzəɗi məna .
Ama , Yesəwə laki , a tsamə menə gwaɗi də mudarə məta . Ndekə ŋə́ kənə tekita : « Banda mazavə ndá məndə də naslə kutərə ba ita ita laki , à ɓəzi naslə kəŋa , kayaki kəni , à ŋgazli ŋa la na wa ?
Nda kwa à mezhə mudarə məna sləwandala sheteneki má , à zi kwari məna tsəkwana la na na ? Ayə laki , ‹ Beləjebulə menə vaka ndzəɗi tá gərəvatə sheteneki › ŋə́ ku taka wayə wa ?
Nda kwa akə Beləjebulə menə vi ndzəɗi na má , pukaraki daku má , a vatə wa ndzəɗi tá gərəvatə sheteneki na ? Ba Zətə bi ! Ndekə laki , a tsamə ndi ba dadə a pukaraki daku ba akə kelə harama kwa .
Ba Zətə menə vi ndzəɗi tá gerevə sheteneki waya . Ndekə laki , aku tsaməla tsamə ba akə ŋgweɗə sləwandala məna Zətə a dagava makwa .
Banda bata kayə à ndzəɗi kweɗevə kweɗə tá gwetə kayə daŋa à taharə məna laki , a gwatsarə mətsərə akə tekweshə məna la .
Ama ba gwatsaləvala ŋgɨɗə məndə ju jə ndzəɗi məna harə məna laki , mbahalu ŋa taharə ŋa məna galavə ŋa à ina , ndekə gezlətəda ŋa akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
Menə məndə akə zlavə ɗebə wayə laki , à mezhə waya . Menə məndə akə zlavə dzəvavə à wayə tá ɓewetece ndá məndə laki , à weshə ndá məndə havə maya . »
« Banda səda shetenə səda də ŋgɨɗə məndə laki , à da wiya də varakamba akə nda yəwə tá ushelə vaga tá pəla rəwi məna . Ba kala gwatsarə ŋa laki , ‹ Ŋguləmə kəlavə kələ ya daki dalə sa də məndalə nəŋa dɨgiya , › ŋə́ kənə harə məna .
Kəlavə ŋa , gwatsarə ŋa akə kayə slaɗə slaɗa ba keteŋə keteŋe , a ɗaslə ɗasla ba kaɗa kaɗa .
Kənə da mbehə sheteneki maɗəfə ju jə cizla məta harə məna tá ndza ndzi də məndalə kəŋa . Ndekə ndza ndzi məndalə kəŋa laki , a ju jə akə menə sa ndziŋa , a ɗaba à shə zlaɗa ba kuda , » ŋə́ Yesəwa .
Ba menə waləla Yesəwə gwaɗi kəŋa laki , ŋə ŋgɨɗə nəsə a dagava daradama welɨlə gwaɗa : « À zli məna menə nəsə sa kɨshə waka də huɗa , sa gɨlə waka à uɓa məna , » ŋə́ kənə tekina .
Ama ŋə́ Yesəwə harə məna laki , « A ju jə ba zli ndá məndinə cɨnə gwaɗi Zəta , piyavadə piyə à ina təka məna , » ŋə́ kəna .
« Ndá məndə də menə zamanə laki , mandzawə ta , à ndevə nejipəwə ta tá tsaməla tsamə nda saha ba sa Zətə ya . Ama a ɓekə ya la . A slə slə tá ŋgatata ba menə nejipəwə sa ɓakə ɓakə à Zhunasa .
Ba səka menə sa ɓakəla Zətə nejipəwə à Zhunasə tá tahəla ndzəɗi məna da sa ndá məndə Ninivə sa ndziŋa laki , à da ɓaki ba ndekəŋa à wayə Udzərə Məndə tá tahəla ndzəɗi Zətə da sa ndá məndə də menə zamanə guma .
Patsa vaki sheriya laki , à da mbavu mbavə nəsə nəŋa sa fakwa ndi da sləwandala a zadara naslə tá pakwarə gurənje , a ɗaba a su də vaga zaŋə zaŋə kwa sa cɨnə gwaɗi nəŋkalə Salamaŋwa . Mbəra laki , a ju jə gwaɗi mayə ŋa weləku mayə həŋa harə ŋə́ Salamaŋwa , ama a zləha ku la .
Patsa vaki sheriya laki , à da mbavu mbavə ndá məndə Ninivə tá pakwarə gurənje , a ɗaba a mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta ba menə tsənasə məta akə gwaɗi sa Zhunasa . Mbəra laki , a ju jə gwaɗi ŋa mayə weləku mayə həŋa harə ŋə́ Zhunasa , ama a zləha ku la , » ŋə́ Yesəwə taka ndá məndinə ŋa jehə jehe sa məna .
« A nda məndə falu karə akə lalamə ŋə́ kənə ɓəhula ŋa bi à huɓarə tiyə la . Ama à fɨlu a lelewə nda . Ndekə ba kəla məndinə daki laki , à nekə wakaki məna ta .
Di gumə kəni , à wekekə navə məndə ba səka lalama . Banda ba tsəwi di maka laki , ba də parakəka navə maka betete . Ama banda akə tsəwə di maka laki , ba də kuzlə navə maka guma .
Ɓekə nəŋkalə ŋə́ parakəka ŋa də waka akə malaha akə kuzla .
Nda kwa ba də parakəka navə maka akə nda vaganə tsəhaha kuzlə laki , navə maka betete gumə kəni , ba də parakəka ba pɨreŋəŋe ba səka lalamə vatsə vatsa menə tá wekekə waka na wa , » ŋə́ Yesəwa .
Tɨte zlu zlə Yesəwə də wali gwaɗi laki , ɓawaləda ŋgɨɗə nəwalə Farisa da uzhə tamayə daŋa . Dəkwa Yesəwə daka , vatə ndi tamaya .
Ama a jə nejipəwə məna bata kayə kəla menə akə taka Yesəwə parəla harə kaɗa kaɗa akə tali da kədafə səka menə də laɗa .
« Ba ndekəŋa hala maku waku na Farisaka , » ŋə́ Səfələ Yesəwə tekita . « Waku laki , à perə gwagwa kuwə ku à gwagwa kədafə ba à weniya səka menə də laɗa , ama də warəvə maku laki , ba ndá bata uzi məndə ku à pərəɗi mənda .
Məgaki kwa . Menə məndə sa ɓakəla menə də gwagwa navə má , a taka sa ɓekə menə də warəvə məndə la na na ?
Aku vatə və akə talagaki menə tekweshə də kuwə maku narə menə də kədafə makwa . À da parəda ndekəŋa ba kəla ndá tenə səka menə də laɗa tá ŋgwakwakwa .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku Farisaka . À va və ku akə Zətə tekweshə kutərə də jɨmə ma ba a dagava ndá ujə mɨshɨshe tekweshe , ba səka ndá tacerə ɗala narə ndá tandzəhi səda də vəhu makwa . Ama a zlavə ku ɓekə zlayə la , a ŋgwalə ku akə Zətə la . Mbəra ba ndá mekəŋa tekweshə səra menə ma kurə ɓekə ku ŋə́ ku akə mɨcədəla ŋa tá va tekweshə kutərə də jɨmə akə Zətə zlaɓa .
Zlaɗa tá ŋgwakwaku Farisaki a ɗaba a nda gəra ŋgwa ku vaga ndza ndzi teŋu dəda də kayə jekə kwari Zətə la , akə dəda ndi havə maku akə fətaku ndi susa də vaga hami la .
Zlaɗa tá ŋgwakwaku Farisaki a ɗaba ba səka ndá juvi nəŋa ku zawaha zawə akə tsaməla ndi vaga məta wiya ndi ba dadə harə məta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Menə gwaɗi welə ka laki , haragi wananə ma ba wanana , » ŋə́ ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə taka Yesəwa .
« Zlaɗa tá ŋgwakwaku ma ba waku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , a ɗaba à ndevə ɓaki menə tekweshə ku bɨlə bɨle sa ndá ŋgɨɗə ndá mənda , a mbəra waku laki , a zlavə ku ɓekə vala la .
Zlaɗa tá ŋgwakwakwa , a ɗaba à wɨrədɨshə ɗezlə juvi ndá bata bɨrə kwara Zətə ku tá tsufatə tsufa , a mbəra babaki daku menə sa paslata pasla .
Ndekəŋa laki , a tahəda tahə ba akə walavarə ba à wali ku à babaki dakwa . Ita ndá bata paslata ndá bata bɨrə kwara Zəta , waku ndá bata ɗɨzlə juvi məta guma .
Ina menə tavə Zətə bata nəŋkalə da waku laki , ‹ À da mbɨlətə mbɨlə ya ndá bata bɨrə kwara mayə narə farəsandaka , hədaŋə laki , à da pərəɗatə à pərəɗi nda , hədaŋə zla laki , à da paslatə à pasli nda , › ŋə́ kəna .
Ndekə muzə ndá bata bɨrə kwara Zətə nəŋa betete paslata ndi ba mudə ndarəla Zətə duniya laki , à də ba da harə mudarə makwa
mudə fanətu a Abelə ha ba sa Zakari kəɗa ndi a dagava ndá madəgwarə à vaga tsufə tsufa . À walakwada walə ya ba jirə laki , à də ba da harə maku waku ndá məndə də menə zamana .
Zlaɗa tá ŋgwakwaku ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , menə laki , ‹ Mətsa tsaməla ba wananə jirə › ŋə́ kwa . Ama a tsaməla ku la , à ŋgəlatə ndá ŋgɨɗə məndə ku ŋə́ ŋgita akə tsaməla ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna laki , a mbavu mbavə rəvə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaka . Ndekə ba menə mbavu Yesəwə hekəŋa laki , ŋgita ɗebə ŋa à ndavi ndá gwaɗi karə karə sa məna .
À bezhə gwaɗi ta sa məna tá menə ŋə́ kənə kaɗalu ŋa akə Yesəwa .
Patsaki kəŋa à də ba a məndə ndi kəla menə jehə ndi dəbəwə dəbəwə sə Yesəwa . Ndekə ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa cɨɗə laki , « Aku mba à mbi hawə ɗemə ɗemi Farisaki dɨgiya , a ɗaba ba kəla menə gwaɗi welə məta laki , a zlavə ta ɓekə vala la .
Ama ba kəla nazənə ɓekə ndi də neshirə laki , à da tahəda tahə da di ndá məndə betete .
Ndekə ba kəla menə gwaɗi sa waləla ku də vəɗə laki , a nda menə akə da cɨnə ndi də patsə akə ŋgɨɗə vaki la . Menə gwaɗi sa waləla ku də virə də neshirə kəni , a nda menə akə da cɨnə ndi betete la .
« Məndəvaki dala , à walakwada walə ya laki , aku ɓekə zlɨzləwi hawə ndá məndinə kɨɗə ba ɗala navə kaləla la . Ba dəda də məna akə meka laki , a nda payəɗa məta la .
Menə məndə ŋə́ ku ɓekə zlɨzləwi hawə məna , ŋə́ ŋgayə tehəkuda ŋa laki , ba menə məndə kurə kəɗa sləɓə navə haya ba kurə dzəgwa ŋa zlaɓa mbɨdɨləkwa mbɨlə da karə ba tá vɨzhe . Ndekə laki , sayə à ɓekə ba hawə meka məndə ku zlɨzləwe .
« A velewə ndi la na ujə ɗiya zlamə tá kwaɓə səra na ? Ama a mɨcerə akə Zətə ma ba kutərə la .
A tsamə nara kuzlakula ŋgutsə betete a mudarə makwa . Aku ɓekə zlɨzləwi la , a ɗaba mətsa ju ba waku harə ɗiya betete a di Zəta .
« À walakwada walə ya laki , má mawə mawə məndə menə tavə tava : ‹ Ŋə ŋgina yə waya , › ŋə́ kənə taka wayə a katafəkə məndə jɨmə laki , wayə Udzərə Məndə gumə kəni , ‹ Menə məndə həŋa laki , təgu waya , › da ŋə́ ŋgayə a katafəkə melikaki da Zəta .
Ama má mawə mawə məndə menə laki , ‹ A tsaməla yə menə məndə wayə la , › ŋə́ kənə a katafəkə məndə jɨmə laki , wayə gumə kəni , ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ŋgayə a katafəkə melikaki da Zəta .
Ba kəla ndá məndinə welə gwaɗi akə tsarə ŋa da wayə Udzərə Məndə laki , à da ɓeshəla ɓeshə nda . Ama menə məndə da ŋgɨrewə Mɨshɨshə Zətə laki , a dá ɓeshəla ndi la .
« Patsənə da mbahaku ndi da kayə jekə kwari Zəta , bi da katafəkə ndá bata sheriya à sləwandalaki tá mɨtəku sheriya laki , aku da cɨku narə la : ‹ À da zlava kənə nanə na ? À da welə mawə nanə na ? › ŋə́ ku la .
À da vaku ba Mɨshɨshə Zətə gwaɗi da vəŋu tá wali ba hekəŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə ŋgɨɗə məndə a dagava daradama walaləda gwaɗi akə Yesəwa : « Bəbala , a walaləda la ka akə damalə ŋə́ ŋgananə gəzla werita ŋa meslənədə bananə ya ? » ŋə́ kəna .
« A fikwa wa da bəlamə maku na ? Sləri mayə na gazli werita na ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Aku mba à mbi hawə má mawə mawə wayadukəsa duniya dɨgiya . A ɗaba ta na ? Má həni ba a shɨŋguwə ku laki , a nda menə mbahadalu ŋa kuza harə maku la , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə walatada ŋa gwaɗi də gwaɗa : « A nda ndə ŋgɨɗə gelipə à delə vəhu məna , a slərada slərə tamayə ba kuda .
Mazlaməna , ‹ À ɓakavadə kənə ya na kiya na ? Kedeki həŋa dalə kəni , a slə la , › ŋə́ kənə də mudarə məna .
‹ Tekweshə kutərə menə kurə ɓekə mayə laki , à ŋgezləla kedeki dalə ya betete ŋə́ ŋgayə ndarada saɗaɗa məna . Ndekə kurə ŋə́ tamayə mayə à tekweshə mayə betete .
Ndekə a dá nda ŋgɨɗə faɗi narə mayə ba ju jə məna akə menə laki , « Mawə tekweshə menə akə nda ŋa dalə zlaɓa na ? Mbəra ma sa ŋə́ vi kutərə la na . À pɨ rəwi mayə ya , à uzhə vala ya , à shə vala ya , à zla ya , » › ŋə́ kənə ba ina ina .
Ama ŋə́ Zətə tekina laki , ‹ Məga , ba də vəɗə niŋa laki , à mɨci ka . Ndekə menə tekweshə ɗaslawəla ka má , à da meslɨlədə akə wa ka na ? › ŋə́ kəna .
Ndekə laki , a nda ŋguləmə məna menə malaha ka akə gelipə də hala akə nda ka akə gelipə a di Zətə la , » ŋə́ Yesəwa .
« Ba ɗaba meka həŋa menə weləku maya , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa , « aku jemə narə da tamayə uzi da hawə shifi makwa , ma ba səɗava da havə maku la .
A ɗaba ta na ? A ju jə shifi harə tamayə uza , ɗala navə kəni , a ju jə harə səɗava .
Aku jɨrata jɨrə ɗiyakaki cɨɗe . A zlɨgə ta zlɨgi la , a wɨlə ta tamayə la , ma sa nda ndə mazərəɗa məta la , kedə məta kəni , a nda la , ayə la kəni , Zətə menə vatə tamaya . Ndekə má , a ju ku la na harə ɗiyakaki na ?
Má jemə ba kə kənə ndi narə má , mawə məndə menə dzəgwa dzəgu falədə ma ba vaki kutərə akə kuzlakula shifi məna wa ? A nda la , ba nazadayə jemi narə makwa .
Nda kwa akə dzəgwa ku ɓekə menə tekweshə akə nda payəɗa məna má , a ɗaba tawə cɨku ku narə da ndá ŋgɨɗə tekweshə zlaɓa na na ?
Aku jɨrəla jɨrə kuzərə à delə vatsi karə kaɗa dada . A nda sləri ɓekə ŋa la , a nda səɗava ɗehə ŋa la . Ama à walakwada walə ya , ma ba sləwandala Salamaŋu sa də kəla ndzi məna də haməkwa məna laki , a taka gwatsarə akə səɗava vəzaləda vəzə zheriya məna akə zheriya vatsi karə kuzərə kəŋa la .
A ndarəla ba Zətə kuzərə kəŋa à delə vatsi karə zheriya menə nekə mamə niŋa tsəkwana la na na ? Ama a nda menə da ndzə ŋa kəlazara akə da ndələla ndi tá fasə akə karə la . Nda kwa ndekəŋa má , à da ju jə ŋa la menə da vaku Zətə delə səɗava tsəwi tsəwi gumə na wa ? A ɗaba tawə akə fətarə ku ba à ina na ?
Aku jemə narə da menə tekweshə da shə kwa , da uzhə ku la .
Sayə ba ndá məndinə akə tsaməla məta Zətə a duniya menə ushelə mekəŋa tekweshə betete . Ama waku laki , a nda ndə Bakwaku tsaməla tsamə ba akə nda ndə ku à udəra ndá meka tekweshe .
Aku usala usalə akə tɨvə tá ndzi də kwari sləwandala Zətə təka məna . Ndekə à da vaku və ba kəla ndá meka tekweshə betete da harə məna .
À dzaku zlɨzləwi la , ujə ŋgaɓa , a ɗaba a kəsarə kəsə Bakwaku tá vaku zlana məna .
Aku veləlu velə nazənə sa maku ŋə́ ku vawatə səli məna akə talagaka . Aku ɗahawada ɗahawə menə kwiha akə da dzalə ɓəza , mana ina menəŋa rəzəga akə zlavə ɓəzi da gwatsarə ku ba deŋə deŋə də huɗə zəta , də menə vaga akə dəkwa mətsəra , menə vaga akə nda fəfaya .
A ɗaba ta na ? Vaganə nda rəzəga maku laki , ba hekəŋa jemi narə maku guma , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku kweɗevə kweɗə ba nəwalə nəwalə ba ndzi maku də taharə sləra . Mu ba ndzi lalamə maku ba vatsə vatsa .
Mu à nda ndə ku ba səka ndá məndinə gwetə kəlavə bata kayə data saha də umbəra . Bandá da pavi məna laki , wɨrəla ku kayə ba tsənasə ku akə kwara məna .
À zli məta ndá menə walaɗiyaki da gwatsatarə bata kayə ba à de . À walakwada walə ya ba jirə laki , à da ndzatadala ndzə bata kayə ŋə́ kənə da ŋgwaɗavə ŋa tá vatə tamaya .
Má da pava à tətaka vəɗa , bi akə tawi utsəkə kutərə laki , à zli məta ta menə da gwatsatarə ŋa à de .
« Aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku akə da nda ŋa ba səka bata kayə zlələla mətsərə kayə daŋa . Banda sa tsaməla tsamə sarətə ce mətsərə sa harə kayə daŋa laki , ma dzəgwa pəlasə pələ tá zlɨlə kayə daŋa la .
Waku gumə kəni , sayə à kweɗevə kweɗə kwa , a ɗaba à da saha yə wayə Udzərə Məndə də menə sarətə akə da nda ŋa də jemi narə makwa , » ŋə́ Yesəwa .
« Səfəla , ba tá wananə na menə gwaɗi welə ka də gwaɗi də gwaɗi na ? Tá ndá məndə betete la ? » ŋə́ Piyera .
Ndekə mbɨɗɨrəla Səfələ Yesəwə à ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗa : « À həŋa gwaɗi da ŋgɨɗə walaɗiya à nəŋkalə ndzi à payəɗa . Fakwa zanəwa məna da mətsəha tá kwerə ndá məndə ɓekə sləra : ‹ Vawatə vawə tamayə ba a tɨvə məna , › ŋə́ kənə tekina . Ndekə davarə zanəwa kəŋa da shule .
À da zli meka walaɗiya menə da kəlavə zanəwa məna ŋə́ kənə da gwatsarə ŋa ba də ɓaki sləri məna zlaɓa .
À walakwada walə ya ba jirə laki , à da faləkwa fə zanəwa məna akə meka walaɗiya kwari rəzəga məna betete .
Ama ba tavə walaɗiya kəŋa : ‹ Həŋa laki , à saha zanəwa mayə watsə watsə la , › ba ŋə́ kəna , bi kəni , à təhatə ndá ŋgɨɗə walaɗiyaki à kwatənahaki daya , bi a tsaməla ba uzi ɗafə à si pɨhi ŋə́ kənə kəɗalə ŋa laki ,
ndekə à da ce cə zanəwa də menə sarətə akə tsaməla walaɗiya kəŋa , da giyəla ŋa ba kaɗa kaɗa . Ndekə à da kuzlakula ndá məndinə akə fɨ zhɨrəwə da Zətə meka walaɗiya .
Menə walaɗiya tsamə nazənə sa bata kayə məna ŋə́ kənə akə kweɗevə ŋa tá ɓekə vala laki , à da shə shə wahala akə ɗəgi ba kuda .
Ama menə walaɗiya ɓakəla mandzawə a ɗaba menə akə tsaməla ŋa menə sa bata kayə məna laki , a dá shə wahala à kudə akə ɗəgi la . Ba menə məndə va ndi tekweshə ba kuda , à ndevə ba kudə ndi sa məna . Menə məndə sa faləkwa ndi ba kuda , à ndevə ba səgə səga ndi sa məna , » ŋə́ Yesəwa .
« Wayə laki , a kəsəla karə ya sa duniya . A nda gəra slafa mayə nda sa vatsə ŋa la .
A nda ndə batemə da zlɨhə maya . À gwetə vala ya , a ɗaba a zləhəla la yə laki , ba səka a daŋgayə ya .
Də kuri mudarə maku má , a saha tá məlatə ndá məndə ya na na ? Ahala , à walakwada walə ya menə saha mayə laki , ba ŋə́ ndá məndə gazlavə ŋa .
À həŋa menə da ɓaki mbavu a menə sarətə həŋa : də menə kayə zlamə ndá məndə laki , makərə à mezhə ndá məndə səra , səra à mezhə ndá məndə makərə ba ɗaba waya ;
baba à udzəra , udzərə à baba ; mama à dəwa , dəwə à mata ; jɨjə nəsə à məndəwi məna , məndəwi à jɨje , » ŋə́ Yesəwa .
À welətə gwaɗi Yesəwə akə daradama : « Banda naka ku hwɨli ɓaki laki , ‹ À su nabəga , › ŋə́ ku ba watsə watsa . Ba səka meka guna guna kəni , à suwa .
Ba su hwaɗə karapatsə kəni , ‹ À ce usleke , › ŋə́ kwa . Guna guna kəni , à ɓakava .
Ndá məndə ɗemə ɗeme , ba kəla menə tekweshə ɓaki də hala narə menə a zəta , a tsamə kwa . A ɗaba tawə akə tsaməla ku shɨgə sə menə zamanə na ?
« A ɗaba tawə akə dzəgwa ku ba waku à mudarə maku kurarə akə ɓaki jirə na ?
Ndekə laki , banda ka da sheriya da sləwandala , aku deŋavada deŋə tá məlavə mələ harə tɨvə à menə məndə pakarə gurənje . A nda la meka laki , a gəɗaha sləwandala akə fakəkwa ŋa da harə sluji ŋə́ kənə kəzlaku ŋa də daŋgayə la .
Ndekə à walakada walə ya , banda akə pɨlɨləda ka səli məna betete , a nda menə da səda ka hekəŋa ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə sa welɨlə vala akə Yesəwə gwaɗi ndá məndə Galile paslata Pilatə tá leɓəlu muzə məta à muzə naləmani ŋa sa ɓekədə məta udəra da sa Zəta .
« Menə tamaha ku má , ‹ Sa mətsa hayəpə Galileki kəŋa paslata ndi harə ndá ŋgɨɗə Galileki betete ina menə slatarə zlaɗa , › ŋə́ ku na na ?
Ahala , à walakwada walə ya , ba akə mbɨɗədə ku hala maku laki , à da rəwi ba ndeka ku betete maku guma .
Menə mbəɗaha mata kayə gələ gəla da harə ndá məndə jɨmə parə za də Siləwe laki , jeməla ku má , ‹ Menə rəwaha məndi kəŋa jɨmə parə za laki , sa mətsa hayəpə məta harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zheruzalemə betete , › ŋə́ ku na na ?
Ahala , à walakwada walə ya , ba akə mbɨɗədə ku hala maku laki , à da rəwi ba ndekəŋa ku betete səka ita , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ Yesəwə taka meka gwaɗi də huɗə gwaɗi laki , « A nda ndə ŋgɨɗə məndə sa njɨvəla nafə də vəhu məna . Kənə da ushelə udzərə a ɗəfə laki , a taka gwatsarə ŋa la .
‹ Vi makərə laki , à ushelə ba udzərə ya a nafə nəŋa laki , a gwatsarə ya la má , ŋguləmə akə tawə zlɨ ŋa ndzəɗi də hayə na ? Ndələla ndəla , › ŋə́ kənə taka bata ɓekə sləri məna də vəhu kəŋa .
Ndekə ŋə́ umalə ŋa laki , ‹ Bəbala , masla vi nəŋa cɨɗe , ŋə́ ŋgayə lahasə vɨgə tá pasasə rəgwa .
Bi à da hada hə udzərə da ndziŋa . Ba akə da hada ŋa laki , ŋə́ ka da ndəlasə ŋa , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwa .
Də dzaki gwaɗi Yesəwə tá ndá məndə patsa vaki pi rəwi də ŋgɨɗə kayə jekə kwari Zəta .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə a dagava ndá məndə hekəŋa , vi jɨmə parə za akə pələla ŋa kuɗəndələvə ba wele wele tá katsə katsa , a piya shetene .
« A ŋguləma ŋguləmə ka niŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina ba menə naka ŋa .
Mazlaməna pɨlu Yesəwə harə da ɗəfa . Ba hekəŋa laki , pələda ŋa kənə gelə Zəta .
A tərəɗaha tərəɗə warəvə mətsəha də kayə jekə kwari Zətə a ɗaba patsa vaki pi rəwa : « Vaki məkuwə laki , ŋə sləra , à cewəce la ku sa ŋgwɨləmə navə maku də meka wa ? A ɗaba tawə sayə ba patsa vaki pi rəwi kwa na ? » ŋə́ kənə taka ndá məndə ba à slahi slaha .
« Fasəkə ka makwa . Patsa vaki pi rəwi má , à pɨlə ku sla bi zhəŋwa maku da harə yəwə la na na ?
Ayə laki , a ŋgwa ku ŋə́ ŋgayə pələla dəwə Abərahamə vi jɨmə parə za də harə sləwandala sheteneki patsa vaki pi rəwi la na na ? » ŋə́ Səfələ Yesəwa .
Ndekə patarə Yesəwə zhɨrəwə akə kəladaki daŋa à meka gwaɗa . Ama ndá məndinə betete nakə ba kəla delə sləri kaɗa ɓekewə ŋa laki , a nda gəra zli warəvə məta la .
Ba zlaɓa Yesəwə də wali gwaɗi məna : « Səka tawə ŋə́ ŋgamə kəla menə səgaha ndá məndə də kwari sləwandala Zətə ya ? À kelətɨdɨrəla à tawə ya wa ?
Ba səka ujə hiyə udzərə ŋgɨɗə nafə ŋə́ ŋgɨɗə məndə kəsada ŋa ŋə́ kənə hɨɗəla ŋa də vəhu məna . Ba səda ŋa laki , à gəla , à mali akə mata nafə kurə dzəgwa ɗiyakaki ɓekə kayə data a harə məna , » ŋə́ Yesəwa .
« À kelətɨdɨrəla à tawə ya kəla menə səgi kwari sləwandala Zətə də warəvə ndá məndə ba kudə ya ?
Ba səka tagɨslə dɨpeŋə ŋə́ ŋgɨɗə nəsə kəsa ŋa tá pəsasə akə pəhu daramə makəra . Hwaɗa ŋa , masla ŋa , gɨsləla ŋa ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ Yesəwə zlaɓa .
Harə tɨvə Yesəwə da Zheruzalema . Ba menə naslə dəkwa ŋa laki , à jekətə gwaɗi akə ndá mənda .
« Bəbala , ba kujəwə na ndá məndinə da varəda varə na ? » ŋə́ ŋgɨɗə məndə tekina .
« Vəŋu kayə da huɗə zətə laki , ba ɓɨcəce . Aku deŋavada deŋə tá dəkwa . Ama à walakwada walə ya laki , kwete menə akə da dzəgwa ŋa dəkwa menə da takəla məta .
Menə da mbavu bata kayə ŋə́ kənə da kəzlalu akə kayə laki , à da gəɗaha duda kwa . Má huli ba kə kənə kwa , ‹ À Ba , wɨrəna wɨrə kaya , › da ŋə́ ku kəni , ‹ A tsaməla yə vaganə ce ku də ɗəfa la , › ŋə́ kənə da taka wakwa .
‹ Sa uzi nanə ɗafa , sa si nanə yəwə ba sa maka , ŋə ka sa welewənə gwaɗi dəda də vaga hami də naslə manana , › da ŋə́ ku da tekina .
‹ A tsaməla yə a ce henə ku ŋə́ ŋgayə la . Aku ndəka havə mayə ba zaŋə zaŋa , waku betete ndá məndə mandzawa , › da ŋə́ kənə da taka waku zlaɓa .
À da fanətu harə meka ku akə tawi à tsəhi slirə ba menə da nakatə ku ndá Abərahama , Izaka , Zhakubə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə betete də zlana Zəta , waku laki , pakwadə pə ndi tsapapə duda heka .
Su də vaga mari patsa à vaga mbəli patsa , su zadara , má də mawə mawə vaga betete laki , da jehə ndi tá uzhə tamayə də zlana Zəta .
Ba jira , ndá məndinə sa də guhu laki , à da də da hawə vəŋu ta . Ndá məndinə sa hawə vəŋwa , à da bəravə da guhu ta , » ŋə́ Yesəwa .
Ba hekəŋa laki , gwatsaləvala ndá ŋgɨɗə Farisaki akə Yesəwa : « Mbavu mbavə hene , həməka da ŋgɨɗə vaga a ɗaba à ushelə waka Herudə tá kəɗa , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Aku də da walaləda ŋa akə ganə kəŋa : ‹ « À gərəvatə sheteneke ya , à ŋgwɨləmə ndá məndə ya dzatə nava , niŋa , ushɨɗe , à da ndəvədəla akə makərə ya sləri maya , » ŋə́ Yesəwə taka waka , › ŋə́ ku tekina .
Da gwaɗi shule mayə təka laki , sayə à də ba də ya niŋa , ushɨɗe , ma ba mecɨna , a ɗaba a zlayədava ba mətsə bata bɨrə kwara Zətə də ŋgɨɗə vaga ba akə nda ŋa də Zheruzalemə la .
« Ayaa ! Waku ndá məndə ndzi də Zheruzalema , à peslə ndá bata bɨrə kwara Zətə kwa , à dzagatə ndá məndinə ku mbəlatadə Zətə da sa maku à kura . Sa ŋgwa ŋgu ya shɨgə kwete tá jehaku jehə sa sa mayə ŋə́ ŋgayə fɨku narə ba səka ɓaki mata utsəkə ŋə́ kənə huɓarə akə təkwami daŋa , ama a taka ku ŋgwa ŋa la .
Ndekə laki , à meslə meslə ya kayə daku ba ɗərə ɗəra . À walakwada walə ya laki , a nda menə da neki ku ba wele wele ha da menə sarətə da tavə ku laki , ‹ À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka ba wakanə ce à ndzəɗi məna , › da ŋə́ ku taka wayə la , » ŋə́ Yesəwa .
A nda ndə akə ŋgɨɗə vaki pi rəwi laki , ŋə Yesəwə da uzhə ɗafə da ŋgɨɗə mətsəhatata Farisaka . Ndekə ndá məndinə hekəŋa laki , à uɓɨlə ba vala ta .
Ndekə a katafəkə məna , a nda ndə ŋgɨɗə məndə dzalə kundəwa .
« Də laɗa mamə má , à ŋguləmi na ndi məndə patsa vaki pi rəwi na ? » ŋə́ Yesəwə taka Farisaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda .
A taka ta mbəɗarə ŋa ba wele wele la . Mazlaməna tala Yesəwə məndalə nəŋa dzalə nava , ŋgwɨləməlu ŋa : « Də maka , » ŋə́ kənə tekina .
« Ba nda ŋa a dagava maku bi udzərə məna , bi sla məna ŋə́ kənə mbələdavəkwa ŋa da səwa má , à də meka məndə da səwa , ŋə́ kənə kəsəla ŋa ba watsə watsa , má nda ba patsa vaki pi rəwi la na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
Harə meka zlaɓa kəni , a taka ta mbɨɗə vəŋu la .
À jɨrə vala Yesəwə ba à di məna laki , ba kəla ndá məndinə ɓawatada ndi tá uzhə tamaya , à ushelə ba delə vaga kaɗa ta tá ndza ndza . Farə ŋa ŋgɨɗə gwaɗi də huɗə gwaɗi tá ndá məndi kəŋa :
« Ba ɓawakada ndi da umbərə məndəwi laki , ndzi a delə vaga kaɗa la , bi a nda ndə delə məndə kaɗa harə maka ɓawasə ndi guma .
Ndekə menə da zlələda ŋa laki , ‹ Meslɨlədə meslə meka vaga , › da ŋə́ bata kayə taka waka . Menə da mbavu ka da ndza də guhu kwa laki , à da dzaka akə zhɨrəwa .
Tsəwi məna , ba ɓawakada ndi da umbərə laki , ndzə ba də guhwa . Menə da gwatsakarə bata kayə laki , ‹ Məndəvala , ya ndzə henə də vaga kaɗa , › ŋə́ kənə da taka waka . Meka laki , ba təɗaməma warəvə maka a katafəkə ndá məndə betete .
Má mawə mawə məndə gɨlə mudara , à da gwɨləla gwɨlə Zəta . Má mawə mawə məndə menə gwɨləla mudarə məna , à da gɨləlu gɨlə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ndekə zadavə Yesəwə da sa nəwalə Farisa ŋa sa ɓawaləda da uzhə tamaya : « Banda jehə məndə ka sa uzhə tamayə datəkə laki , ɓewə má məndəvaki datəka , má damaki datəka , má jɨba maka , má gelipaki ndərəsa à kayə datəkə la , a ɗaba a nda menə da ndza məta ɓewə waka da data gumə la , ndekə pələ pəla ŋgatəka .
Ama banda jehə məndə ka da umbərə datəkə laki , ɓawatasə ɓawə akə talagaka , dəraka , ndá məndə də dzalə dzala , ŋgwaləfaka .
À da zla zlə warəvə maka , a ɗaba a dzəgwa məndi ka pɨləkəda pɨlə la . Ama à da pɨləkəda ba Zətə patsa menə da bərəda ndá məndə ɓekə jira , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« À zli məta ndá məndinə da də da uzhə tamayə də zlana Zəta , » ŋə́ ŋgɨɗə məndə də takə taka məndinə də kədafə tɨte tɨte à Yesəwə ba menə tsənasə ŋa akə meka gwaɗa .
Ndekə ɓɨlətəda Yesəwə ŋgɨɗə gwaɗi də gwaɗa : « A ŋgwa ŋgu ŋgɨɗə məndə tɨ umbərə daŋa . Ɓawatasə ŋa akə ndá məndə kwete .
Ba menə slɨvə sarətə uzi tamayə laki , mbɨlə ŋa walaɗiya məna da jehə ndá mənda : ‹ « Aku ce cə na , ya tə ta ɗafə » da ŋə́ ka tekita , › ŋə́ kəna .
Menə dəda ŋa da ɓawatasə ɓawə laki , ba də vaga ŋa gwaɗi məta betete : ‹ Tesliya , a səkwada vəhu ya laki , sayə à də ya da jɨrə vala . Ɓeshiya ɓeshe , a nda menə dəda mayə la , › ŋə́ menə məndə gwatsaləvala ndi teŋwe .
‹ Tesliya , a sakwada sla sləra yə jɨma , ya da takatə vala yə dada . Ɓeshiya ɓeshe , a nda menə dəda mayə la , › ŋə́ ŋgɨɗe .
‹ A kəsada məndəwa yə laki , ndekə a nda menə dzəgwa mayə da heka la , › ŋə́ mekəŋa zlaɓa .
Menə kəlavə walaɗiya sa ce laki , walaləda ŋa ba kəla meka gwaɗi akə bata kaya . ‹ Həməka ba watsə watsə da huɗə nasla , ɓawatasə ɓawə akə talagaka , dəraka , ŋgwaləfaka , menə də dzalə dzala , › ŋə́ kənə taka walaɗiya məna kəla menə su warəvə məna .
‹ Ba kəla menə sa welida ka laki , a ɓakəla ɓakə ya Ba , ama à zlaɓa vaga , › ŋə́ walaɗiya menə kəlavə ŋa akə səra .
‹ Həməka zlaɓa da tɨve , ma ba dada . Ndzaɗatə ndzaɗə ma ba à ndzəɗa , a ɗaba a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ kayə dalə rəhə ŋa akə mənda .
À walakwada walə ya , ndá məndinə sa ɓawatasə mayə teŋu laki , a dá tepə ta tamayə mayə la , › ŋə́ bata kayə zlaɓa , » ŋə́ Yesəwa .
Kwete ndá məndə ɗebə Yesəwa . Ndekə katsə ŋa tá walatada gwaɗa : « Menə məndə ɗebə wayə laki , sayə à kwala kwalə na bata , mata , nəsəŋa , udzaraki daŋa narə damaki daŋa tá malaha akə pukara maya . À jemə na ma ba da mudarə məna la .

A nda menə malaha ndi akə pukara mayə banda akə ɗebi ndi má kɨɗə ba vala ndi ba səka menə ŋgwa ndi la , » ŋə́ kənə zlaɓa .
« Ba ŋgwa ka nderə kayə laki , ndzə ka à ndzi cɨɗe , slesləla ka tekweshə tá ɓekə vala , kuɗesle ka zlibə maka .
A nda la ndekəŋa , ba da fasə ka zadara ŋə́ ka akə da zlədəla ŋa laki , à da uɓeshə waka ndá məndinə da naka naka :
‹ Wayə menə məndə təraləda menə tekweshə sa fasə ŋa zadara wa ! › ŋə́ ŋgita . »
Ndekə ŋə́ kənə zla laki , « Banda mbavu ŋgɨɗə sləwandala à məndə dəbəwə jɨmə da darə akə ŋgɨɗə sləwandala laki , ɗakwa ndzə ŋa à ndzi cɨɗə nda kurə da slalu ŋa akə meka sləwandala dəbəwə jɨmə səra məndə məna .
Ba kala da slalu ŋa laki , à mbɨlə məndə da sa məna ba zlaɓa zaŋə zaŋə tá ndeslɨlə warəva , ŋə́ ŋgita gəzla gwaɗi ba də yəwə pəhwa .
Waku gumə kəni , ba ndeka kwa , a malaha məndalə kəŋa akə pukara mayə ba akə kwala ŋa menə tekweshə sa məna la , » ŋə́ Yesəwa .
« Ɓurə laki , delə tekweshə kaɗa . Ama ba akə tapəda ŋa má , à ɓekədə kə kənə ndi na ?
Ma ba tá rəgwa tá va ndzəɗi akə hayə kəni , a nda ŋguləmə məna la , sayə ba tá mbɨɗədə da hala . Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na , » ŋə́ Yesəwa .
A jehə jehə ndá bata jehə hadama narə ndá məndinə akə tsəwə hala məta betete sa sa Yesəwə tá cɨnə menə gwaɗi welə ŋa .
Ndekə ŋə Farisaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə ɗəŋwi da harə məna : « Umalə kəŋa laki , à zləhatə ndá məndə hayəpa , ba nira tamayə kəni , à uzhə vala sə məta , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə welətə gwaɗi də gwaɗa :
« Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku à tagwaki daŋa dərəməkə ŋə́ ŋgɨɗə kutərə zaha ŋa də ɗəfə má , a meslə la na ndá menə jɨmə metɨrəcə parə metɨrəcə də gwati dada də upaɗi kuzərə tá da ushelə menə zaha à zi ha da gwatsarə ŋa na ?
Ba gwatsarə ŋa laki , a nda gəra zli məna la . Fasə ŋa akə kwara məna .
Ba su ŋa sa ce laki , ɓawatada ŋa akə ndaŋa harə kaya : ‹ Aku zli à waya , a ɗaba tagwi nəŋa mayə sa zaha à zi laki , a gwatsarə gwatsə ya , › ŋə́ kənə tekita .
Ba ndekəŋa tá ndá məndə hayəpə guma . À walakwada walə ya laki , a nda gəra zli də huɗə zətə ba wele wele ba zhɨdɨlədə məndə kutərə gugwa akə hayəpə məna ba harə ndá məndinə jɨmə metɨrəcə parə metɨrəcə jemə vala laki , ‹ Ba ndá məndə kaɗa nana , a nda udəra mananə tá mbɨɗədə hala mananə la , › ŋə́ ŋgita la , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku fəla fə sləmə zlaɓa . A nda ndə gurəsə ŋgɨɗə nəsə jɨma . Ba zaha kutərə məna má , à falu karə akə lalamə ŋə́ kənə sleɗə kayə tá ushelə vala ba à nəŋkalə ha ba da gwatsarə ŋa la na na ?
Ba gwatsarə ŋa laki , ŋə́ kənə da jehə meteteki daŋa harə kaya : ‹ Aku zli à wayə a ɗaba a gwatsarə gwatsə ya akə gurəsə nəŋa mayə sa zaha à za , › ŋə́ kənə tekita .
À walakwada walə ya laki , à zli ba ndekəŋa melikaki da Zətə harə menə məndə ma ba kutərə zhɨdɨlədə gugwa akə hayəpə məna , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə à mbəlaki daŋa səra .
Ŋə́ kudərə udzərə taka bata : ‹ À Ba , weritanə da vi ndi də guhu maka laki , vi və ba həŋa , › ŋə́ kəna . ‹ Aya , › ŋə́ bata , gezlətə ŋa rəzəga məna .
Veləlu udzərə kəŋa dikəla ŋə́ ŋgina betete . A hənə hənə kuji laki , ŋgwaɗa ŋa kazlaŋa məna kənə da shule ba zaŋə zaŋa . Də menə naslə pava ŋa laki , ɓɨzhəla ŋa səli nəŋa sa sa məna a ndá ŋgɨɗə ɓaki akə tsəwə ŋa .
Tɨte zlu zlə akə nda ma ba kalami sa məna laki , akə ce mata mayə sa meka nasla . Mazlaməna , ‹ Ya dza yə › ŋə́ maya .
Ndekə jemavə məta à ŋgɨɗə məndə hekəŋa tá ɓekɨlə sləra . Mbɨlə meka məndə gumə da gwetə hevezheki daŋa də vəhu məna .
A kuma kumə udzərə kəŋa ma ba menə tekweshə uzhə hevezheki kəni , a nda məndə va və la .
Mazlaməna , ndzə ŋa à ndzi tá mɨtə shɨgə sə ba kəla ndza ndzi məna : ‹ Wayə laki , à mɨce yə akə mayə hene , mbəra ba kəla məndinə ɓekə sləri da balə laki , à mbelədə da hala ta ɗafa .
À mbava yə hene , à kəlavə da sa balə ya : « À Ba , a ɓakəla ɓakə ya hayəpə da Zətə narə da waka .
A slə ya ŋə́ ka nekə wayə səka udzərə maka zla la , fisə fə ba akə ndá məndinə ɓekə sləri datəka , » ŋə́ ŋgayə da tekina , › ŋə́ kəna .
« Mbavu ŋa mazlaməna kənə ushelə tɨvə da sa bata . Ba menə naka bata zlaɓa ce zaŋə zaŋə laki , a dzalə dzə akə rəva , kənə da gemə vala ba à vala . Humbəra ŋa udzərə məna ba kaɗa kaɗa da warəva .
‹ Bəbala , a ɓakəla ɓakə ya hayəpə da Zətə narə da waka . A slə ya ŋə́ ka nekə wayə səka udzərə maka zla la , › ŋə́ udzərə kəŋa taka bata .
‹ Aku kɨshece kɨshə ba watsə watsə delə səɗava tsəwi tsəwi ŋə́ ku cɨkwɨləkwa ŋa . Aku faləkwa fə jeɗə da hara , narə kimakə da shɨge .
Aku zhelece zhelə sla nəŋa sa teɓerə mamə ŋə́ ku kəɗa ŋa . Ka ɓekə umbərə ma !
A ɗaba udzərə nəŋa mayə həŋa laki , ba səka sa mətsə mətsə kənə bərəda ŋa à bəra . Sa zaha za , ŋgayə gwatsarə ŋa , › ŋə́ bata udzərə taka walaɗiyaki daŋa . Ndekə fanətu məta akə ɓaki umbəra .
« Kuɗa ndi ɓekə umbərə laki , də ɓaki sləri məna mətsəha udzərə dada , a nda a ce la . A fəla fə sləmə sə gwalahi kəla su məna sa ce laki , à cɨnə ndá rəhi à gəzəmbəla .
Ɓawaləda ŋa akə walaɗiya bata kutəra : ‹ A ɓakaha tawə má na ? › ŋə́ kənə tekina .
‹ A kəlavə damatəkə ŋə batəkə kəɗa sla ŋa sa teɓerə mamə a ɗaba a gwatsaləvala gwatsə udzərə məna ba à lapiya , › ŋə́ walaɗiya nəŋa tekina .
Hɨɗɨkɨtə ! ŋə́ rəvə udzərə nəŋa su ŋa . Kwalə ŋa akə sa ce . Səda bata kənə njeɗə vala sa ce .
‹ Vi kazakaza à ɓekəkə ba sləra ya . Kwa ba mudə dasə dasə laki , à zlaɓa yə akə kwalakarə gwaɗi ba wele wele . Ama tá ŋgələ wayə laki , à zlaɓa ka akə vi ma ba ujɨni kurə tapa mananə à məndəvaki dala .
Ama menə kəlavə udzərə maka tete zhewədəla zhewə naləmani maka sə təkwami laki , a kəɗaləda sla ka zlaɓa , › ŋə́ kənə taka bata .
‹ Udzərə maya , waka laki , ba ndzə ndza ka sa maya , ba kəla nazənə təgu wayə laki , ba ŋgatəka .
Ce ba tada mamə umbəra , ŋə́ warəvə mamə zla ŋa , a ɗaba damatəkə nəŋa həŋa laki , ba səka sa mətsə mətsə kənə bərəda ŋa à bəra . Sa zaha za , a gwatsarə à gwatsi ma , › ŋə́ bata tekina , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə Yesəwə welətə gwaɗi akə pukaraki daŋa : « A kəsada kəsə ŋgɨɗə mata gelipə məndə kənə fɨləkwa ŋa tá kwerə tekweshə daŋa . ‹ À ɓɨzhə naləmani maka məndalə ŋa maka , › ŋə́ ndi tekina .
Ndekə ɓawasə gelipə nəŋa akə umalə kəŋa : ‹ Mawə sləri menə akə tsəwə ŋa menə ɓekə ka tsənasə mayə wa ? Vi və wakita ŋa pɨlu ka gəma a ndá məndə a ɗəfa , lukətu akə gɨrəvə waka yə dala , › ŋə́ kənə tekina .
Ŋə məndalə nəŋa cɨku ŋa : ‹ Ba səka menə akə ŋgwi zanəwa mayə má , à da ɓakavadə kənə ya wa ? Da sləri dada kəni , a dzəgwa yə la . Da tsakala a tɨvə kəni , à ji zhɨrəwa .
Yawa , a tsamə ya mazlaməna deberiya mayə ŋə́ ndá məndə da zlɨhi ŋa da data ba da gɨrəvisə ndi də sləra , › ŋə́ kənə ba ina də mudarə məna .
Ɓawatada ŋa ba kutərə kutərə akə ndá məndinə ŋa sa vawatə ŋa gəma : ‹ Kudəŋa gəma zanəwa mayə a waka na ? › ŋə́ kənə taka menə məndə teŋwe .
‹ Malə gwaŋə gwaŋə dərəməkə a waya , › ŋə́ kənə tekina . ‹ A nda ŋgɨɗə wali da harə məna la . Həŋa wakita kəŋa həŋa . Ndza ndza , pɨlu pə watsə watsa : « Jɨmə zlamə gəma a waya , » ŋə́ ka , › ŋə́ məndalə nəŋa tekina .
‹ Waka má , kudəŋa a waka na ? › ŋə́ kənə taka ŋgɨɗə mənda . ‹ Hiyə nesheshe dərəməkə zlama , › ŋə́ meka tekina . ‹ Tɨte ka waka na . Həŋa wakita , pɨlu pə « Hiyə nesheshe dərəməkə ufaɗə a waya , » ŋə́ ka , › ŋə́ kənə taka meka zlaɓa .
A tsapa tsapə gelipə nəŋa nəŋkalə bata kwerə naləmani ŋa məna ɓekə fasəka , a ɗaba a jeməla jemə da ɗasli ndza ndzi məna . Mətsa nəŋkalə ndá məndə təgu ŋə́ duniya də ɗasli ndza ndzi məta ju harə ndá məndinə də parakəka Zəta , » ŋə́ Yesəwa .
« Ŋə́ ŋgayə taka waku wayə laki , aku ɓekə məndəvə à ndá məndə dadə a rəzəga duniya . Ndekə patsənə da mətsə ku laki , à da zləhaku zləhə ndi da zlana Zəta .
« Menə məndə à payəɗa də ujə tekweshə kuji laki , ba à payəɗa də səgə səga məna guma . Menə məndə akə nda ŋa à payəɗa də ujə tekweshə kuji laki , a nda à payəɗa də səgə səga məna gumə la .
Banda akə mba ku zheɗə rəzəga duniya má , à da fakukwa wa delə rəzəga jirə na ?
Banda akə nda payəɗa maku də menə tekweshə akə nda ŋa akə ŋgwakwaku má , à gwatsarə kənə ku akə ŋgwakwaku na ?
« A nda walaɗiya kutərə dzəgwa ɓekɨlə sləri akə zanəwa səra la . Bi à mbɨrəzhə menə nda , ŋə́ ndi ŋgwalə akə mene . Bi à piyavadə à menə nda , ŋə́ ndi pɨshewəla mene . Ba səka mekəŋa gumə à wakwa , a dzəgwa ku va warəvə maku akə shɨŋguwə narə tá Zətə ba də mekəŋa sarətə la , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə Farisaki akə meka gwaɗi laki , ŋgita uɓeshə Yesəwə a ɗaba a nda gəra tsaratu shɨŋguwə la .
« Waku laki , à ushelə ba menə ku tá malaha akə məndə jirə a di ndá mənda . Ama a tsamə Zətə huɗə makwa . Ndekə menə tekweshə səgə səga a di ndá məndə laki , ba tekweshə nazadayə sa Zəta .
« Sa vaku və Zətə ndá kwari Məwizə narə ndá menə gwaɗi sa welewə ndá bata bɨrə kwara məna ha ba sa zamanə Zhaŋə bata ɓekə bateme . Fanətu ŋa a zamanə məna zlaɓa laki , a mbalaha mbalə delə gwaɗi Zətə da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . Má wara kəni , à ushelə vala ba à ndzəɗi məna tɨvə tá ndzi sə kwari sləwandala Zəta .
Tá zhədəla ndá huɗə zətə narə duniya laki , bɨlə bɨle ŋa la na wa ? Ama mətsa buti mekəŋa akə zi a rəgə menə zaha ujə gwaɗi ba kuji də kwari Zəta .
« Má mawə mawə məndə menə gərəvasə akə nəsəŋa ŋə́ kənə kəsada ŋgɨɗə laki , a ɓakəla ba mabila . Menə nəwalə zlaɓa kɨshə menə nəsə gərəvasə ndi laki , a ɓakəla ba mabila guma , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« A nda ndə ŋgɨɗə mata gelipa , à ndzi ba tsəku tsəkwa də delə səɗava , a nda vakinə akə nda umbərə daŋa la .
A nda ndə ŋgɨɗə talagi guma , Lazarə ɓawi məna , à ndzi ba hənə həna hawə vəŋu kayə da gelipə kəŋa . À dzalə nava , ba mbɨli navə məna betete ,
à kɨɗə vala maya . Nda kurə sa meslɨlədə ndi ma ba menə mbaladava hawə vəŋu kədafə gelipə nəŋa laki , ma nda gəra zli məna la . Ba nira kədaki kəni , à mɨteɗə mbɨli məna ta .
Menə laki , mətsə ŋa . Saha melikaki da Zəta , kəsavarə məta da sa Abərahamə də huɗə zəta . Mətsə gelipə guma , hɨɗəla nda .
Kənə shə mata zlaɗa da ŋə ndá mɨndevɨgeke . Ndekə ! ŋə́ kənə laki , à nekə Abərahamə zaŋə zaŋə à ina . A ndzə ndza Lazarə havə məna .
Mazlaməna , kənə huli da sa məta : ‹ Baba Abərahama , a dzaka la yə akə rəvə ya ? Ya mbəlala rəɗəɗə maya . Mbɨlə Lazarə ŋə́ kənə telice yəwə hawə vəŋu udzərə hara . A ɗaba à shə zlaɗa yə ba kudə də karə ŋa həŋa , › ŋə́ kəna .
‹ Udzərə maya , à təhakarə təhə na : sa də ndzi maka laki , sa zaku naləmani maka la . Lazarə ina laki , a nda zlaɗanə akə shəlu ŋa la . Mazlaməna , ya cɨnə tsari hene . Ama waka laki , à shə zlaɗa ka hekəŋa .
Zla laki , karə karə vaga mamə mazlaməna . A nda ndə mata vɨgə gəzlamada gəzla . Ndá məndinə ŋgwa da sa maku dəda henə kəni , a dzəgwa ta la . Ndá məndinə ce sa maku gumə kəni , a dzəgwa ta ce cə la , › ŋə́ Abərahamə tekina .
‹ Tesliya Bəbalə Abərahama , ba menə ndekəŋa laki , mbɨlə Lazarə da da bala .
A nda ndə damaki dalə zlamə ndziŋa laki , ŋə́ kənə walatada menə gwaɗi hene , à səkwa ta sa menə vaga shə mayə zlaɗa la , › ŋə́ kəna .
‹ A nda ndə gwaɗi pɨlu Məwizə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə tá walatada wala . À fəla fə ta sləma , › ŋə́ Abərahama .
‹ Ndeka la Baba Abərahama . Ba da naka məta məndə bɨrəce da ŋə ndá mɨndevɨgeki laki , à da mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta , › ŋə́ kəna .
‹ Ba akə fəla məta sləmə tá Məwizə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , a nda menə da kurarə məta akə menə məndə bərəda à bəri la , › ŋə́ Abərahamə tekina , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda patsənə da zlu məndə petə məndə da hayəpə la . Ama zlaɗa harə menə məndə patəla mənda .
Ŋguləmə ŋgwaɗaləkwa mavarə ndi da kwara akə meka məndə ŋə́ ndi pɨlə harə da dərəvə a rəgə menə petɨləkwa ŋa menə məndə akə nda payəɗa məna də gwaɗi Zətə da hayəpa .
Aku mba à mba . « Ba ɓakəla damatəkə hayəpə laki , ‹ Ɓəzi maka , › ŋə́ ka tekina ba də yəwə pəhwa . Ba mbɨɗədə ŋa hala məna laki , ɓeshəla ɓeshe .
Bi shɨgə maɗəfə damatəkə ɓekə hayəpə akə vaki da waka . Bi shɨgə maɗəfə à ndevə ba ɓeshi sa maka : ‹ À cɨku ba narə ya akə menə gwaɗi ɓakəla mayə da waka , › ba ŋə́ kənə laki , ba ɓeshəla ɓeshə ka , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
« Fɨnəra fə ndzəɗi ŋə́ ŋgananə fətarə ŋa ba kaɗa kaɗa à waka , » ŋə́ farəsandaki taka Səfəla .
« Banda sa fətarə ku ma ba kuji səka hiyə tapaha laki , ba kurə walaləda ku akə menə nafə həŋa : ‹ Ndzəɗu ndzəɗə həŋa , da ndzəvəkwa ŋa da yəwə də dərəva , › ŋə́ ku tekina laki , à zləhakwarə zləha , » ŋə́ Səfəla .
« Banda walaɗiya maku su də sləri dada , bi a su sə nawə má , à walaləda menə ku laki , ‹ Ce cə watsə watsə sa harə ɗafa , › ŋə́ ku tekina na na ?
Ahala , ama ŋə́ ku tekina laki , ‹ Tida tə ɗafa , ŋgwaɗavə ŋgwaɗə kaɗa kaɗa ŋə́ ka vi ŋa . Tɨte da uzhəlu uzhə ya , tɨte da shəlu shə ya laki , ŋə́ ka da uzhə ŋa , ŋə́ ka da shə ŋgatəka , › ŋə́ ku tekina .
Ndekə má , à da va tekweshə na ku akə walaɗiya ŋa ɓaka menə sləri tavala ku na ?
Ba səka meka tá ŋgwakwaku guma : ba ɓaka ku nazənə tahalakwa Zətə laki , ‹ Ba walaɗiya məna nana , a nda tekweshə kurə vanə ŋa la , a ɓakəla ba sləri mananə nanə › ŋə́ kwa , » ŋə́ Yesəwa .
Harə tɨvə Yesəwə da Zheruzalema , a daha də takə taka ndá Galile à Samari .
Kəla dəkwa məna da ŋgɨɗə naslə laki , akə ce ndá məndə dzatə karazətə jɨmə sa gemə vala . Katsawə məta zaŋə zaŋə à ina
ŋgita huli da sa məna : « Yesəwə Bəbanana , a tsara la ka huɗə tá ŋgananə ya ? » ŋə́ ŋgita .
« Aku da maradavə ŋa a di ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita ba menə nakatə ŋa . Kuɗa ta ba harə tɨvə laki , ŋguləma məta .
Ba menə jɨrava ŋgɨɗə kutərə a dagava məta laki , kəlavə ŋa à gali Zətə à huli sa sa Yesəwa .
Təɓətsə ! ŋə́ kənə huɓa ŋa a katafəkə məna , kənə heyə vala kuɗa kɨdəla kə mudarə da hala . Ina laki , nəwalə Samari .
« A taka ta ŋguləma ŋa tete la na na ? Hawə ndá məndinə metɨrəcə na ?
A taka təhatarə ŋa sa hayalə akə Zətə ita la na na ? Ba mɨtɨbə nəŋa kutərə menə ce cə sa gelə Zətə na na ? » ŋə́ Yesəwa .
« Mbavu mbava , də maka . A varəda varə ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya , » ŋə́ kənə taka nəwalə Samari kəŋa .
« À da merətədə dasə Zətə sləwandala məna akə ndá məndə na ? » ŋə́ Farisaki taka Yesəwa . « Ŋgwaɗi sləwandala Zətə laki , à da naka à di ndi saha məna la .
Ma ba də vəŋu laki , à tavə ndi ‹ Həŋa ina həŋa , həŋa ina heke , › ŋə́ ndi la , a ɗaba kwari sləwandala Zətə laki , ba a dagava maku təka , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Kənə welətə ŋa zlaɓa akə pukaraki daŋa : « À da nda ndə akə ŋgɨɗə vaki da kumə ku ba à kumi tá naka ma ba vaki kutərə də zamanə mayə wayə Udzərə Mənda , ama a dá naka ku la .
À da walakwada à wali ndi ‹ Həŋa ina hene ; həŋa ina heke , › da ŋə́ nda . Ama aku də la , aku mbari da heka la .
Wayə Udzərə Məndə laki , à da marəda ba à sarətə mayə ya . Patsa da saha mayə laki , à da naka ba səka mətsəɗəki nabəga ndi də huɗə zətə ba jɨzlikə da zadara duniya .
Cɨɗə laki , ɗakwa da shəlu mayə zlaɗa ba kuda , da fiyu ndá məndə də menə zamanə hwaɗa .
Menə tekweshə sa ɓakaha a zamanə Nəwe laki , à da ɓaki ba ndekəŋa a zamanə mayə wayə Udzərə Mənda .
Sa uzhə ba ɗafə nda , sa shə ba tekweshə nda , sa mbehə ba nəsə nawala , nasi kəni , sa mbehə ba nawali ta . À ɓaki ba ndekəŋa ta ha ba da menə vaki dəkwa Nəwe da mata həlawə dərəva . Menə saha mata yəwə laki , zhədəla ŋa məndə betete .
À da ɓaki ba səka a zamanə Luda . Sa uzhə ba ɗafə nda , sa shə ba tekweshə nda , sa sheku ba tekweshə nda , sa velə ba tekweshə nda , sa zlɨgə ba tekweshə nda , sa nderewə ba kayə nda .
Patsa mbavəda Ludə də Sudumə laki , mbəɗatarə Zətə ŋgɨɗə kurə vatsə vatsa karə a ɗəfə saha də huɗə zəta , ndəɓatu ŋa betete .
À da ɓaki ba ndekəŋa patsa da marəda mayə wayə Udzərə Mənda .
Patsa meka laki , menə məndə fɨtə hwaɗə də vaga zəli duda , à də na daki da mbehə kazlaŋa məna la . Menə məndə dada kəni , à kəlavə na sa ce la .
À təhakwarə təhə na da nəsə Luda .
« Menə məndə ushelə varəla mudarə məna laki , à da zhə zhe . Ama menə məndə zhədəla mudarə məna laki , à da varəla vara .
À walakwada walə ya laki , ndá məndə səra ba a meka həlawə də meka vəɗa , kutərə à da kəsavarə kəsə melikaka , kutərə laki , a maslə masla .
Nasi səra a kərəɗa , kutərə à da kəsavarə kəsə ta , kutərə laki , a maslə masla , » ŋə́ Yesəwa .

« À da ɓaki hawə meka wə Səfəla ? » ŋə́ pukaraki daŋa tekina . « Ba vaganə ŋə́ ndi mbɨlədə tekweshə mətsə mətsə laki , à da hami ba hekəŋa kecembeke , » ŋə́ Yesəwa .
« Aku slefə navə ba kəlazara , a rəwə ku la , » ŋə́ Yesəwa . Tá menə ŋə́ ŋgita tsənasə ŋa ba kaɗa kaɗa akə gwaɗi kəŋa laki , kənə welətə gwaɗi də gwaɗi da ŋgɨɗə nəsə udɨgi səra ta à narəkala :
« A nda ndə ŋgɨɗə narəkali də ŋgɨɗə naslə akə nda zhɨrəwə məna da Zəta , a nda lamba məna à məndə ba wele wele la .
Ba də meka naslə zla laki , a nda ndə nəsə udɨge , kənə dawə da sa məna : ‹ A ɓekida gwaɗi ndi laki , a sa pɨ gurənjə ya sa maka , › ŋə́ kənə tekina .
Shɨgə kwete kwalawə narəkali kəŋa akə mɨtə sheriya kəŋa . Ndekə jeməla narəkali kəŋa ba ina : ‹ A ji zlɨzləwi hawə Zətə la , slɨzhɨrəwə mayə kəni , a nda la .
Ama ba səka menə à giyə wayə nəsə nəŋa laki , à mɨtɨləda mɨtə ya sheriya məna ŋə́ kənə akə cewəce ŋa sa wushi nara , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Səfələ Yesəwa .
Farə ŋa akə meka gwaɗa : « Aku fəla fə sləmə akə menə welə meka narəkali mandzawa .
Də mudarə maku má , a dá ɓekətəda la na Zətə jirə akə ndaŋa ŋa huli da sa məna patsə à vəɗə na ? À da ɓekətə ɓeke , à fɨtə fə rəvə ba kaɗa kaɗa .
À walakwada walə ya laki , à da tsaməla tsamə Zətə jirə məta ba watsə watsa . Ama patsənə da kəlavə mayə wayə Udzərə Məndə má , à da gwatsarə gwatsə na yə akə ndá məndə fətarə fə à Zətə a duniya na ? » ŋə́ Yesəwa .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A nda gəra mananə a di Zətə wananə la , » ŋə́ ŋgita . À nekə ba səka kəda ta mənda . Ndekə da harə jɨba məndi ka menə welə Yesəwə menəŋa gwaɗi də gwaɗa :
« A mbavu mbavə ndá məndə səra da slefə navə də mata kayə da Zəta . Menə kutərə laki , nəwalə Farisa , menə kutərə zla laki , bata jehə hadama .
Katsə nəwalə Farisa ba ina kəɗavəŋa , kənə slefə nava : ‹ Zətə maya , « Haya , » ŋə́ ŋgayə taka waka a ɗaba menə akə nda mayə səka ndá məndə tete , ndá bata ɓekə zlərəma , ndá məndə akə nda jirə sa məta , ndá məndə ɓekə mabila . A hayaka hayə ya a ɗaba menə akə nda mayə səka bata jehə hadama ŋa həŋa .
Wayə laki , à kwelə tamayə ya shɨgə səra də makəka . Də ba kəla tenə gwatsarə mayə kəni , kəsəla mayə kutərə də jɨmə tá vaka va , › ŋə́ kəna .
« Bata jehə hadama ina gumə kəni , katsə ŋa ba ina kəɗavəŋa də ŋgɨɗə vaga . Ba tá kɨdəlu mudarə da sə zətə laki , a taka mbevə ŋa la . Pa ŋa harə akə warəva : ‹ Zətə maya , wayə laki , məndə hayəpə ya , a kəsarə la ka tá ɓeshiya ɓeshə ya ? › ŋə́ kəna .
À walakwada walə ya laki , ba menə səda ŋa də mata kayə da Zətə tá da ce məna laki , a ɓeshə ɓeshe hayəpə məna a di Zəta . Ama nəwalə Farisa laki , a taka gwatsarə akə ɓeshi hayəpə məna la . Menə məndə gɨlə mudara , à da gwɨləla gwɨlə Zəta . Ama menə məndə gwɨləla mudarə məna laki , à da gɨləlu gɨlə Zəta , » ŋə́ kəna .
A mbehece mbehə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ma ba ujere verəndeki sa sa Yesəwə ŋə́ kənə pewəlu harə da ita tá fatarə barəka . Sa slahatə vala pukaraki daŋa .
Ɓawatada ŋa akə udzara da sa məna : « Aku maslata udzara ŋə́ ŋgita ce ŋa sa sa maya . Aku ŋgəlatə la , a ɗaba ba kalə kaləla ɓaki ndá məndinə da dəkwa da kwari sləwandala Zətə à ita .
À zlɨhə zlɨhə udzara kwari məndə tsəkwana la na na ? À walakwada walə ya ba jirə laki , ba akə zləha məndə ŋə́ Zətə kwerə vala ba səka ɓaki udzara ŋə́ ŋgita zlɨhə gwaɗi məndə laki , a nda menə dəkwa ŋa da kwari sləwandala Zətə ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwa .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə tsapə tsapa , kənə da sa Yesəwa : « Delə məndə kaɗa , à ɓakavadə kənə ya tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa wa ? » ŋə́ kənə tekina .
« A ɗaba tawə menə ɓewida ka à delə məndə kaɗa na ? Sayə ba Zətə kutərə menə delə məndə kaɗa .
A tsamə ka kwari Zəta : a ɓekə ka mabila la , a kɨɗə ka məndə la , a ɓekə ka mətsərə la , a kelə ka harama da məndə la , fɨlu fə zhɨrəwə da batəkə narə da matəka , ŋə́ ndi də kwara , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A ɗaba ɗabə ya meka kwari betete ba mudə sa də udzəra , » ŋə́ nəwalə kəŋa .
« A nda ndə tekweshə kutərə təmakarə təmə zlaɓa , veləlu velə rəzəga maka betete ŋə́ ka gezlətə səli məna akə talagaka , ndekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ka akə rəzəga də huɗə zəta . Menə da ɓakəla ka mekəŋa laki , ŋə́ ka da ce ŋa sa ɗebə waya , » ŋə́ Yesəwa tekina .
Ba menə tsənasə ŋa akə meka laki , a tərəɗaha tərəɗə warəvə məna ba hekəŋa , a ɗaba mata gelipə ba kuda .
À nakalədə nakə Yesəwə laki , a ŋgwaɗə ŋgwaɗa vəŋu məna . « Kayə ! A bɨlə bɨle tá gelipaki tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta .
Mətsa akə bɨlerə akə zləgwamə dəkwa də vɨgə lipərə akə gelipə tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ kəna .
« Nda kwa ndeka má , à dzəgwa wa varəda varə na na ? » ŋə́ ndá məndinə tsənə meka gwaɗa .
« Menə tekweshə akə dzəgwa məndə laki , a təraləda akə Zətə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ Piyerə harə məna laki , « Ŋa wananə laki , a masla maslə nanə tekweshə mananə tá ɗebə waka , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« À walakwada walə ya ba jirə laki , má mawə mawə məndə ŋə́ kənə masla kayə daŋa , nəsəŋa , damaki daŋa , bi ndá bata à mata , bi udzaraki daŋa tá ndzi də kwari sləwandala Zətə laki ,
à da gwatsarə gwatsə də menə zamanə həŋa akə ndá tekweshə ju jə ba wele wele harə menə masla ŋa . Də menə zamanə da ce zla laki , à da gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Ɓawatada Yesəwə akə məndinə ŋa jɨmə parə səra : « Aku tsəna tsənə cɨɗe . À həŋa laki , à da Zheruzalemə ma , nazənə da wayə Udzərə Məndə sa pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zətə betete laki , à da ɓakava .
Da kɨshi nda , da fikwa ndi da harə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zəta . À da uɓeshə wayə ta , à da pɨrəɗə wayə nda , ŋə́ ŋgita da tefə rəhə da di maya ,
ŋə́ ŋgita da ɗɨgə wayə à kurəpe . Da kɨɗi məta . Menə vaki akə makərə laki , da bərəda mayə səda də juve , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ama a taka pukaraki daŋa tsənasə ŋa akə meka gwaɗi la , sa ɓəhu ɓəhwa shɨgə sə məna . A tsaməla ta nazənə welə Yesəwə gwaɗi da ɗəfə la .
A pavə pava Yesəwə də Zheriku ɓiya məna . A ndzə ndza ŋgɨɗə ŋguləfə hawə tɨvə à tsakala məna .
Akə tsənasə ŋa akə shɨgə daradama : « A ɓakaha tawə má na ? » ŋə́ kəna .
« Yesəwə nəwalə Nazaretə menə dəda , » ŋə́ ndi tekina .
Ndekə darə ! ŋə́ kənə akə ɓawi mazlaməna : « Yesəwə Udzərə Davida , a tsara la ka huɗə tá ŋgələ ya ? » ŋə́ kəna .
Ŋə ndá məndinə hawə vəŋu slehə vala ŋə́ kənə akə wɨrə vəŋwa . Ama ina laki , a farə ba ɓawi ba à ndzəɗa : « Udzərə Davida , a tsara la ka huɗə tá ŋgələ ya ? » ŋə́ kəna .
Katsə Yesəwa : « Aku zhelice zhele , » ŋə́ kəna . Menə ce ŋa laki ,
« A ŋgwa tawə ka sa mayə ŋə́ ŋgayə ɓekəkəda ŋa ma ga ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « Səfəla , ŋə́ ŋgayə naka ba tɨvə zlaɓa , ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ kəna .
« Naka naka . A ŋguləma ŋguləmə ka a ɗaba a fətarə fə ka à waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba hekəŋa laki , pɨreŋə ! ŋə́ di məna wuraha ŋa . Kənə ɗebə Yesəwə à gali Zəta . Ba menə naka ndá məndinə sə Yesəwə meka gumə laki , ŋgita gelə Zətə betete məta .
Harə tɨvə Yesəwə də huɗə naslə də Zheriku .
A nda ndə ŋgɨɗə gelipə Zashe ɓawi məna . Mətsəhatata ndá bata jehə hadama .
A ŋgwa ŋgu tá pɨlə di akə Yesəwə tá tsaməla tsama , ama a dzəgwa naka nakə hawə məndə la , a ɗaba ina laki , a fəra à gəli la .
Kənə vali hawə vəŋu mənda . Tarə ! du ŋa da nafa , menə da də Yesəwə da sə məna .
Menə zhəda Yesəwa , ndekə ! ŋə́ kənə laki , à ndzi Zashe a nafa . « Zashe , saha sə ba watsə watsa . Sayə à da datəkə ya niŋa , » ŋə́ kənə tekina .
Cerəgi ! ŋə́ kənə laki , a saha sa . Zləha ŋa Yesəwə ba à mata zli da daŋa .
Ndá məndinə nɨŋə menə tekweshə ɓakə ɓakə laki , à ɗəŋwi ta betete məta : « Ya ɗəmbələ Yesəwə da da məndə hayəpa , » ŋə́ ŋgita .
« Bəbala , » ŋə́ Zashe , « à gezlə gezlə ya teləma rəzəga mayə tá talagaka . Banda sa nda ndə shɨŋguwə sa kəsalu mayə akə məndə də harama kəni , à pɨlə pɨlə ya ndekəŋa shɨgə ufaɗa , » ŋə́ Zashe taka Səfəla .
« Ba kəla ndá məndinə də menə kaya , a varə vara ta niŋa , a ɗaba Zashe gumə kəni , ba udzərə Abərahama .
Menə məndə sa zaha za , a saha sa ushelə vala ya , sa verə vala yə wayə Udzərə Mənda , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə Yesəwə welətə gwaɗi də gwaɗi zlaɓa akə ndá məndinə sa tsənasə tsənə akə ndá menə gwaɗi sa welə ŋa . A ɗaba menə hɨrəzhe ndi à Zheruzalemə laki , « À tehə tehə Zətə sləwandala məna ba parakəka mazlaməna , » ŋə́ ndi də mudara . Ndekə perətəda Yesəwə gwaɗi da ɗəfa :
« A mbavu mbavə ŋgɨɗə gelipə tá da jehavə zaŋə zaŋə ŋə́ ndi fɨləkwa ŋa da sləwandala naslə məna , kənə mba kəlavə à kəli sa ce .
Akə mbavi məna laki , ɓawatasə ŋa akə walaɗiyaki daŋa jɨma . Vawatə ŋa gurəsə kutərə kutəra : ‹ Gurəsə nəŋa jɨmə sa maku həŋa laki , à da mbɨɗədə harə ku ha ba da patsənə da kəlavə maya , › ŋə́ kənə tekita .
Ndá məndə naslə məna laki , a haya ta la . Ŋgita mbɨlə ndá məndə da jehavə kəŋa tá waləla wala : ‹ A ŋgwa nanə wananə tá sləwandala mananə la , › ŋə́ ŋgita .
« Ayə la kəni , farə ndi sləwandala kənə kəlavə ba sa ce . Ndekə ɓawatasə ŋa akə walaɗiyaki daŋa nəŋa jɨma : ‹ Tenəŋa má , a ɓekədə kənə ku na ? › ŋə́ kənə tekita .
Ce menə teŋwe : ‹ Bəbala , gurəsə nəŋa maka kutərə laki , gurəsə jɨmə gwatsarə mayə sə məna , › ŋə́ mekəŋa .
‹ À tsəwa , walaɗiya kaɗa ka . Ba səka menə à payəɗa ka də ujə tekweshə akə fəra ŋa laki , à malaha akə gadambula ka tá kwerə naslə jɨma , › ŋə́ sləwandala tekina .
Ŋə menə akə səra ce : ‹ Bəbala , sə gurəsə nəŋa maka laki , a gwatsarə akə gurəsə zlamə ya , › ŋə́ mekəŋa .
‹ À tsəwa . Waka laki , à da malaha akə gadambula ka tá kwerə naslə zlama , › ŋə́ sləwandala taka mekəŋa .
Ŋə menə akə makərə ce : ‹ Bəbala , həŋa gurəsə maka həŋa . Sa ŋgwaɗalu ba də pɨrətɨtə ya ŋgayə sa ɗasla ŋa
a ɗaba a ji dzə zlɨzləwi hawə maka . Waka laki , bɨlə bɨle ka , bata zlərəma ka . Waka laki , à wɨlə wɨlə ka menə hiyə akə taka ka zlɨgəla ŋa , › ŋə́ meka walaɗiya tekina .
‹ Walaɗiya mandzawə ka . À sakə də kwara maka dadə a hwaɗə də vəŋu maka . Sa tsamə ka ba akə bɨlə bɨle ya , ba akə bata zlərəma ya , à wɨlə wɨlə ya menə hiyə sa akə zlɨgəla maya .
A ɗaba tawə akə taka ka vatə ŋa akə ndá məndə ɓekə sləri à səli gurəsə mayə ina na ? Ma gwatsarə gwatsə ya akə riba sə məna menə ma kəlavə mayə na , › ŋə́ kənə tekina .
‹ Aku kəsalu kəsə gurəsə kəŋa , ŋə́ ku va ŋa akə menə məndə jɨmə sa məna , › ŋə́ sləwandala taka məndinə sə məna .
‹ Bəbala , gurəsə jɨmə sa meka məndə tsəkwana la na na ? › ŋə́ ŋgita tekina .
‹ À walakwada walə ya laki , à farə ba va və ndi akə menə məndə nda ndə sa məna . Ama menə məndə akə nda ŋa təka ba wele wele sa məna laki , à da kəsalu kəsə ndi nara ujə menə nda ŋa à ina .
Mazlaməna na laki , aku da mbehece kəladaki dalə nəŋa sa akə ŋgwi məta tá sləwandala na ŋə́ ku paslata ŋa ba a di maya , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu menə waləla Yesəwə meka gwaɗi laki , kənə kɨshə tɨvə da Zheruzalema , ba ina menə hawə vəŋu ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
Hɨrəzhe ta akə da naslə Betəfazhe narə Betani ndərəsa à ŋgɨɗə dzaŋə ɓewə ndi à dzaŋə Nafə Uliviye . Ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa səra ndziŋa laki ,
« Aku həməku da naslə kəŋa həŋa hawə vəŋu mama . À da gwatsarə gwatsə ku akə udzərə zhəŋwa ba sləkwa à sli ŋgwaɗə ŋgwaɗa , à zlaɓa ndi akə ndzu ŋa da ɗəfa . Aku da pələla pələ ŋə́ ku zhelice ŋa .
Banda ‹ A ɗaba tawə pɨlə ku na ? › da ŋə́ ndi da taka waku laki , ‹ A ŋgwa vala Səfəla , › da ŋə́ kwa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋgita da . Ba menə pava məta hekəŋa laki , gwatsarə məta akə udzərə zhəŋwa ba səka menə sa walatada ŋa .
Haya ta pɨlə vala laki , « À ɓekədə tawə ku na ? » ŋə́ ndá bata zhəŋwa tekita .
« A ŋgwa vala Səfəla , » ŋə́ pukaraki da Yesəwa .
Ndekə zhelece məta tá Yesəwa , pewəlu məta səɗava məta ŋə́ Yesəwə ndzu ŋa da ɗəfa .
Kuɗa zhəŋwa də laki , à gelə Yesəwə ndá məndə à mbali səɗava məta da tɨvə hawə vəŋu məna .
Hɨrəzhe ndi à Zheruzalemə a tɨvə ŋa saha də a dzaŋə Nafə Uliviye . Kwete pukaraki daŋa duɗelədə duɗe . À gelə Zətə ta betete ba à ndzəɗa , à zli ta tá ba kəla nejipəwə ŋa sa naka məta :
« À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka da menəŋa sləwandala ce à ndzəɗi məna . A nda ndə lapiya mazlaməna sa Zətə də huɗə zəta . Barəka tá ŋgina , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə zheləvala ndá ŋgɨɗə Farisaki sa a dagava məta akə Yesəwa : « Bəbanana , slahatadə slahə akə pukaraki datəkə ŋə́ ŋgita katsə ŋa akə ɓekə mata vəŋwa , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« À walakwada walə ya laki , ŋguləmə akə tawə tá ŋgəlatu akə pukaraki dalə na ? Má katsə ba à katsi ta akə welə gwaɗi kəni , à da huli ma ba ndá kuraki ŋa həŋa akə zli ŋa la na wa , » ŋə́ Yesəwa .
Hɨrəzhe Yesəwə à Zheruzalema . Ba menə naka ŋa laki , kənə tewə vala :
« Zheruzalema , ma nda sa tsənasə tsənə ka waka gumə da menə tekweshə ma kurə vaka lapiya laki , ma gwatsarə gwatsə ka ma ba niŋa . Ama a ɓəhu ɓəhwa a di maka mazlaməna .
Ba jira , à da ce cə sarətənə da duɗekadə kəladaki datəkə ŋə́ ma ba wa wa akə da dzəgwa ŋa səda sə də waka . À da mazaka mazə ta dadə gwagwa narə cedə hawə vəŋu maka .
À da zadaka zə ta , da cɨɓəla məta ndatəka . À da kɨrəɗəla kɨrəɗə ta kayə datəka , a dá nda ma ba kurə kutərə a ŋgɨɗə kurə la , a ɗaba a taka ka kəsarə ŋa də menə sarətə sa saha Zətə sa nakakarə nakə la . »
Ba menə dəkwa Yesəwə da dagəla mata kayə da Zətə laki , gərəvatada ŋa ndá məndə ɓekə gana .
« A pə pa də wakita Zəta : ‹ Kayə dalə laki , à da mali akə kayə slefə nava , › ŋə́ Zəta . Ama waku waku laki , a meləla akə budə budə ndá mətsərə kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
A nda vakinə akə jekətə Yesəwə gwaɗi akə ndá məndə də mata kayə da Zətə la . À ushelə ba vala matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ɓawə ɓawa tá kəɗa kəɗa .
Ama a gwatsarə ta akə deberiya la , a ɗaba à hami sa cɨnə gwaɗi məna ndá məndə betete .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , à jekətə gwaɗi Yesəwə narə wali delə gwaɗi Zətə akə ndá məndə jehə jehe sa məna də mata kayə da Zəta . Haya welə vala laki , akə ce matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə babaka :
« Dadə a mawə ndzəɗi menə ɓekə ka ndá menə tekweshə ma ga ? A vaka wa tɨvə tá ɓekə vala na ? Sayə à walanada walə ka , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« Wayə gumə kəni , à ndava yə tá ŋgwakwakwa . Sa mbɨlə Zətə na Zhaŋə tá ɓekətə batemə akə ndá məndə na má na ? Sa mbɨlə ba ndá məndə la ? Aku welida welə na guma , » ŋə́ Yesəwə tekita .

Ndekə ŋə́ ŋgita a dagava məta laki , « À mbəɗarə kənə mə na kiya na ? Banda ‹ Sa mbɨlə ba Zəta , › ŋə́ ŋgamamə kəni , ‹ A ɗaba tawə sa akə taka ku zləha gwaɗi məna na na ? › da ŋə́ kənə da taka wama .
Banda tavə mamə ‹ A mbɨlə ba ndá mənda , › ŋə́ ŋgamə kəni , həŋa a nda menə maslamə ndá məndə ba à kurə la , a ɗaba bata bɨrə kwara Zətə Zhaŋə də mudarə məndə betete . »
Mazlaməna laki , « A tsaməla nanə wananə la , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« Wayə gumə kəni , a tehəku ya bata vi ndzəɗi tá ɓekə menə tekweshə ɓekə mayə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə Yesəwə welə gwaɗi də gwaɗi tá ndá mənda : « A nda ndə ŋgɨɗə məndə à vəhu məna . Zlɨgəla ŋa , pada ŋa məndə tá da ɗəfə tá slɨrə vala , kənə da shule məna tá hənə həna .
Ba menə slə sarətə ɗəgi tamayə laki , mbɨlə ŋa walaɗiya məna da kɨshə dza məna sa ndá bata slɨrə vəhwa . Dəkwa ndá məndi kəŋa laki , ɗɨgəla məta walaɗiya kəŋa , gərəvasə məta ba pete pete .
Dzəməma ŋə́ bata vəhu laki , kənə mbɨlə ŋgɨɗə walaɗiya da sa məta . Kəsa məta meka zlaɓa . Ɗɨgəla məta , haragalu məta , gərəvasə məta ba ndekəŋa .
Mbɨlə bata vəhu zlaɓa ŋgɨɗə akə makərə sa sa məta . Kəsa məta meka laki , ɓakaləvala məta muza . Falu məta hwaɗə səda də vəhwa .
Dzəməma ŋə́ bata vəhu ba ndzi gwatəna . ‹ À ɓakavadə kənə ya na ? › ŋə́ kəna . ‹ À mbɨlə ba megejə mayə ya . Bi à da fɨ fə ta zhɨrəwə da ɗəfa , › ŋə́ kəna .
Ba menə naka məta udzərə kəŋa sa məta laki , ‹ Yawa ! Ŋa bata werita həŋa ce na , › ŋə́ ŋgita . ‹ Sayə à kəɗa kəɗə ma , ŋə́ vəhu da malaha ŋa akə ŋgamama , › ŋə́ ŋgita .
Kəsəla məta də vəhwa , kəɗa məta . « A tsamə ku menə tekweshə da ɓekətə bata vəhu na na ?
Menə da ce ŋa laki , da paslata ŋa ndá məndi kəŋa , ndekə da fatəkwa ŋa vəhu da harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , » ŋə́ Yesəwa . « À nda meka ba wele wele la , » ŋə́ ŋgita ba menə tsənasə məta akə meka gwaɗa .
Njirəra ! ŋə́ Yesəwə a di məta : « ‹ À nda na la , › ŋə́ ku ya ? À mɨtə kənə ku shɨgə sə menə gwaɗi pə pa də wakita Zətə na ? ‹ Menə kurə sa falu ndá bata ɗɨzlə kayə hwaɗə laki , a malaha ba ina akə delə kurə ɗɨzli kaɗa ju harə ndá ŋgɨɗə kurə betete , › ŋə́ nda .
Má mawə mawə məndə menə ɗəfətələ da meka kura , à da huvaha ba à huva . Má mawə mawə məndə menə mbəlarə meka kura , ba rədəɓə rəndaha ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
A tsaməla tsamə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ba akə welə ba da ita Yesəwə mekəŋa gwaɗi də gwaɗa . Ŋgita ushelə deberiya tá kəsa kəsə ba hekəŋa , ama a dzatə dzə zlɨzləwi hawə ndá mənda .
Ndekə ŋə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə uɓɨlə Yesəwə à gwaɗi də vəŋwa , ŋə́ kənə dəda ŋa də gwaɗi tá da sheriya a katafəkə ŋguməna . Mbaɗada məta ndá ŋgɨɗə ndá məndə fasəkə ɓaki səka ndá məndə jirə tá da bezhə gwaɗi sa məna :
« Bəbanana , waka laki , à welə ba kalə kaləla məna ka gwaɗa . A tsamə nana , ba jirə gwaɗi maka menə welətə ka akə ndá məndə betete . Məndə kəni , ba kutərə sa maka . Menə gwaɗi jekənə ka da tɨvə Zətə zla kəni , ba jira .
Də kwari Zətə mamə má , a zlayədama zlayə na pɨlə hadama akə mətsahatata sləwandalaki ŋa ndzi də Rumə na ? Mətu a zlayədama la wa ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
A tsaməla tsamə Yesəwə gumə akə ce ba sa kurə vala ta ba menə fəla məta meka gwaɗi da hala tá ŋgina .
« Aku meridə merə səli cɨɗe . Fatawa wa menə fɨlu ndi da ɗəfə na ? Ɓawi wa menə sə məna na ? » ŋə́ Yesəwə tekita . « Fatawa mətsahatata sləwandalaki narə ɓawi məna zlaɓa , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Ndekə zla má , a va la ku ba akə mətsahatata sləwandalaki tekweshə məna na wa . Tekweshə Zətə gumə kəni , va ku ba akə Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə a taka ta gwatsarə akə gwaɗi sa Yesəwə a katafəkə məndə kəla menə mba ŋa gwaɗi la . A jə nejipəwə məna ta kəla menə mbɨɗɨtɨrəla ŋa . Ndekə « Celelə » ŋə́ ŋgita .
A nda də dzami narə Sadusiyaŋaki laki , à bərəda ndi səda də mətsə mətsə ŋə́ ndi la . Mbavəda ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba a dagava məta laki , ŋgita sa sa Yesəwa :
« Bəbanana , ŋa menə gwaɗi sa pɨmu Məwizə də kwari Zəta : ‹ Ba mətsarə nəwalə akə nəsəŋa , ba akə nda udzərə hada məta , à kɨshə ba daməna udɨgi məna tá fɨle hələpa , › ŋə́ kəna .
A nda ndə də ŋgɨɗə sarətə damaki maɗəfə ndziŋa . Kəsada mətsəha nəsa . Mətsarə ŋa , a nda udzərə hada ŋa la .
Kɨshə murarə məna ba meka nəsa .
Kɨshə murarə məna akə səra , maɗəfə damaki ba harə meka nəsə kutəra , rəwaha məta betete , ba kutərə a nda udzərə hada ŋa à ita la .
Mətsə nəsə kəŋa guma .
Patsa bərəda bərə də mətsə mətsə na kiya má , à da dəda sə wa nəsə kəŋa wa ? A ɗaba ba maɗəfə tɨtɨɗe məta laki , sa kəsi ta nəsə kəŋa , » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« À mbahavə ndá nawali à nasi də menə zamana .
Ama nasi à nawali nəŋa mbaɗatada Zətə da bərəda də mətsə mətsə tá ndzi də zlana məna laki , a dá nda kəsi nəsə də menə zamanə da ndziŋa la .
A dá nda rəwi məta la , ba kalə kaləla ta à melikaki da Zəta . Mbəlaki da Zətə ta a ɗaba a bərədatada bərə də mətsə mətsa .
Da gwaɗi bərəda bərə də mətsə mətsə laki , a merədə merə Məwizə ba parakəka də labara ŋa da takə ŋa vatsi karə a ɗəfa , a bərəda mɨndevɨgeke . Də meka labara laki , à ɓewə Səfələ Məwizə à Zətə Abərahama , à Zətə Izaka , à Zətə Zhakuba .
Ndekə ba à shifi ta , a ɗaba ina laki , Zətə mɨndevɨgeki la , ama Zətə ndá məndə à shifa . À ndzi təgu ŋə́ ŋgina ndi à shifi betete , » ŋə́ Yesəwə tekita harə məna .
« À tsəwi gwaɗi maka waləla ka Bəbanana , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə taka Yesəwa .
Ndekə a taka ndi sa ndevə gwaɗi sa Yesəwə zla la , a ɗaba à dzatə akə zhɨrəwa .
« A waləla kənə ndi laki , ‹ Kərisətəwə farə Zətə dzaku laki , ina ujə huɗə Davidə › ŋə́ ndi wa ?
Mbəra a wali Davidə ba à vəŋu məna də wakita səkali laki , ‹ Ŋə́ Səfələ Zətə taka Səfələ maya : « Ndza ndzi à harə ɗafə mayə
ha ba da sarətənə da pata mayə kəladaki datəkə sə shɨgə maka , » ŋə́ kəna , › ŋə́ Davida .
Nda kwa ɓawaləda Davidə à Səfələ akə mekəŋa məndə farə Zətə dzaku zlaɓa má , a malaha kənə akə ujə huɗə məna na ? » ŋə́ Yesəwa .
Haya ndá məndə fɨ sləmə betete laki , à welətə gwaɗi Yesəwə akə pukaraki daŋa :
« Aku mba mbə hawə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Ita laki , a ŋgwavə ŋgu ta à gɨji də dawura . A nda gəra ŋgwa məta ŋə́ ndi fatatə susa də vaga hami la . Ma ba də kayə jekə kwari Zətə narə də umbərə laki , a nda gəra ŋgwa məta ndza ndzi hawə vəŋu la .
Mbəra à uzhə tekweshə udɨgeki ta . ‹ Ŋə́ ndi tsamanada ŋa ba akə ndá məndə kaɗa nanə › ŋə́ ŋgita laki , à slefə navə ta zəbələ zəbəla akə nda ndəli məna watsə watsa . Jɨba ndá məndə ɓaki ndekəŋa laki , à da giyatə giyə Zətə ju harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , » ŋə́ kəna .
À uzhəla uzhə Yesəwə di laki , kwete gelipaki pewə səli məta da vaganə pewə ndi səli mata kayə da Zəta .
Menə laki , akə ce ŋgɨɗə talagi nəsə udɨge . Mbahəla ŋa kwaɓə səra , pɨləkwa ŋa . À nekə ba vala Yesəwa .
« À walakwada walə ya ba jirə laki , talagi nəsə udɨgi ŋa həŋa laki , mətsa pakwa ba ina harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete .
A ɗaba ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , pakwa məta menə ju hawə məta . Ama talagi nəsə udɨgi ŋa ina laki , a pakwa betete menə ma falu ŋa akə shifi məna , » ŋə́ Yesəwa .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a tsapa tsapə ta tsəwi ndari mata kayə da Zəta : « A nəŋa hawə ndi delə kurə kwɨɗə kwɨɗe səka menəŋa həŋa wa ? Narə ba kəla tenə va ndi akə Zətə tá degerə vala laki , a nda gəra məna la , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋə Yesəwə welətə gwaɗa :
« Ba kəla ndá delə meka kurə həŋa sa ɗɨzlədə vala ndi nekə ku laki , à da pɨtu pɨtə ba su də hala kwa kəla menə da weshəla ndi akə ŋgɨɗə vaka , » ŋə́ kənə tekita .
« Bəbala , patsa tawə menə da weshəla ndi kayə kəŋa na ? À da tsaməla dudə à tawə ndi sarətə meka tekweshə ya ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Aku mba à mbi dɨgiya , à da valaku ndi la . A ɗaba kwete ndá məndə da fawavə ɓawi maya : ‹ Wayə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ŋgita da taka wakwa . Bi kəni , ‹ A slə slə sarətə mazlaməna , › da ŋə́ ŋgita . Ama aku ɗabatə la .
Ba da tsənasə ku akə gwaɗi ndá maza , ndá kazlazlaŋə laki , à da dzaku zlɨzləwi la . A ɗaba ce ba da ɓakə ndá meka cɨɗe , ama a dá zlu duniya à meka watsə watsə la .
À da nda ndə mazi a dagava ŋgɨɗə jɨba à ŋgɨɗə jɨba , a dagava ŋgɨɗə sləwandala à ŋgɨɗə sləwandala .
À da gɨjavə haya . Dəda də ndá ŋgɨɗə vaga karə kara , à da nda ndə kuza narə maya . À da nda ndə ndá mata tekweshə dzi akə zlɨzləwe , ndá mata nejipəwə saha də huɗə zəta .
« Lukətu à da ɓaki ndá meka tekweshə laki , à da mbahaku mbahə ndi da hara , à da shəku shə ndi zlaɗa ŋə́ ndi da zhelə waku da sheriya dəda də kayə jekə kwari Zəta . Da pakukwa ndi da daŋgaya , ŋə́ ndi da mbehə waku da sheriya sa sləwandalaki narə ndaŋa ŋguməna a ɗaba waya .
Ndekə à da tehətəda tehə ku delə gwaɗi Zəta .
Aku deŋavada deŋə ŋə́ ku akə slɨ məkuɗa dzami menə da welə ku tá zlava zla ,
à da vaku ba wayə gwaɗi da vəŋu narə nəŋkala . A nda menə da kəsəla kəladaki daku jewupə harə maku la , a dá jeku ta la .
À da pakwarə pə ma ba babaki daku gurənje , ma ba mamaki dakwa , damaki dakwa , jɨba makwa , narə məndəvaki daku gurənje . Kwete menə da paslada ndi sə makwa .
À da mbərəzaku mbərəzə ndá məndə betete a ɗaba menə ɗebə ku waya .
Ama a dá zaha ma ba ŋgutsə kutərə a mudarə maku la .
Aku dɨŋə dɨŋe . À da gwatsarə gwatsə ku ndekəŋa akə shifi ba deŋə deŋe . »
« Patsənə da duɗe kəladaki Zheruzalemə laki , a dá təma fəra yəwə məna akə zlu la , ndekə à da tsaməla à meka kwa .
Ba kəla ndá məndinə də Zhude laki , à mberə ta mberi da dzaŋə ba səka ndá məndinə də huɗə Zheruzalema , à zadavə zə ta zaŋə zaŋa . Ndá məndinə akə nda ŋa də huɗə naslə kəni , à də ta da huɗə naslə la .
Sheriya tá Zheruzalemə də meka sarəta . Ndekə ba kəla nazənə sa pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , à da ɓakavə ɓaka .
Patsaki kəŋa laki , à da mali bɨlə bɨle təgu nasi huɗakaki narə ndá menə à udzara də hara . Ndá məndinə də larədə kəŋa laki , à da shə shə ta zlaɗa kwete . À da ɓekə da harə mekəŋa jɨba Zətə rəva .
À da paslatə à katsakara nda . Da mbahatəvarə ndi da maya də ndá naslə karə karə a duniya . À da kələla kələ ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə Zheruzalemə ŋə́ ŋgita da kwerə ŋa ha ba da menə da zlu sarətə məta . »
« À da pətsadavə akə nejipəwə ndá patsa , təra , narə gəməzla . À da gəgəri ndi betete də hala . À da dzi zlɨzləwi ma ba hawə huləvi yəwə də dərəva .
À da rəwaha ba akə zlɨzləwi ndi də gwati menə tekweshə da ɓaki a duniya , a ɗaba ba kəla menə tekweshə à ndzəɗi də huɗə zətə laki , à da gɨjavə gɨje .
Mazlaməna à da neki nekə ndi wayə Udzərə Məndə saha də hwɨli à mata ndzəɗi haməkwa maya . »
« Ba da fanətu meka na laki , aku katsə katsə ba kaɗa kaɗa , aku mbevədəlu mbevə mudara , a ɗaba hɨrəzhe varəda varə makwa .
Aku jɨrəla jɨrə məndaha narə nafə betete .
Ba ŋgəzla ŋa wa laki , a tsamə ku ba akə hɨrəzhe sarətə nada .
Ba səka mekəŋa guma , banda da naka ku ndá meka tekweshə tsəkwasə tsəku laki , à da tsaməla tsamə ku ba akə hɨrəzhe Zətə akə ŋgweɗə sləwandala məna .
À walakwada walə ya ba jirə laki , a nda menə da rəwaha ndá məndə tete də menə zamanə həŋa akə da ce ba kəla ndá meka tekweshə la .
Ndá huɗə zətə narə duniya laki , à da zlu zla . Ama gwaɗi mayə laki , a dá zlu ba wele wele la . »
« Aku mba à mba , à vəlaku duniya la , à kəɗaku pɨhi la , à da təkakwa dzami narə tekweshə duniya à shɨŋguwə la . A ɗaba ba akə mba ku laki , à da gwatsakwarə sarətə saha mayə wayə Udzərə Məndə ba bərəha .
A dá telə ba məndə kutərə la , ama məndə betete a duniya .
Aku hɨnə njerə la , aku slefə navə ba kəlazara ŋə́ ku da gwatsarə akə ndzəɗi tá fətsa fətsə hawə ba kəla ndá zlaɗa kəŋa , ŋə́ ku da katsə ŋa ba à hayə narə a katafəkə mayə wayə Udzərə Mənda , » ŋə́ Yesəwa .
Akə vaki laki , à jekətə gwaɗi Yesəwə akə ndá məndə də mata kayə da Zəta . À ce vəɗə laki , à da dzaŋə ɓewə ndi à dzaŋə Nafə Uliviye .
À wurəra wurəra laki , à jehewavə ndá məndə betete də mata kayə da Zətə sa cɨnə gwaɗi sa məna .
Hɨrəzhe umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa ɓewə ndi à Paka .
Matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə laki , à dzatə dzə zlɨzləwi hawə menə da ɓekə ndá məndə banda da kəɗa məta Yesəwa . A ɗaba mekəŋa ŋə matsahi kəŋa ɓekə deberiya tá kəɗa kəɗa .
A dəkwa də mekəŋa sarətə sləwandala sheteneki da warəvə Zhudasa , menə ɓewə ndi à Isəkariyuta . Ina gumə kəni , ba a dagava pukaraki da Yesəwə jɨmə parə səra .
Ba menə dəkwa Shetenə da warəvə məna laki , kənə da sa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə matsahi da slujeki data , ŋgita kɨshə sheweriya da kəsi Yesəwa . « À da fakukwa fə ya da hara , » ŋə́ kənə tekita .
A nda gəra zli məta ba wele wele la : « À vaka və nanə shɨŋguwə guma , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə kəsarə Zhudasə kənə da ushelə tɨvə tá fatəkwa Yesəwə ba akə da tsənasə ndá mənda .
Patsa umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa laki , à ndelə də mekəŋa ndi tagwi tá umbərə Paka .
Ndekə « Aku da ɗesləməda tamayə tá umbəra , » ŋə́ Yesəwə taka ndá Piyerə ta Zhaŋa .
« À da ŋgwa hawə ka ŋə́ ŋgananə də ŋa da ɓakada ŋa na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Ba kəla da dəkwa maku da huɗə naslə laki , à da gemə gemə ku narə à ŋgɨɗə nəwalə à tuzlə a mudarə su də yəwa , ŋə́ ku da ɗabasə ŋa da menə kayə da də ŋa .
‹ « Hawə vaga tá uzhə tamayə umbərə Pakə də ɗəfə narə pukaraki dalə na ? » ŋə́ baba taka waka , › ŋə́ ku da taka bata kaya .
A nda ndə səgə səga kayə a zətə ɗaslawə ɗaslawa vaga də ɗəfə ŋə́ kənə da tavalakwa ŋa . À da tɨməda hekəŋa ku umbəra , » ŋə́ kənə tekita .
Mbavu ndá Piyerə ta Zhaŋə ŋgita da . Gwatsarə məta ba səka menə sa kwerəta Yesəwa . Ŋgita tɨ tamayə tá umbərə hekəŋa mazlaməna .
Menə slə sarətə laki , ŋə ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa da harə tamaya .
« Sa nda gəra slafa mayə uzi umbərə Pakə nəŋa həŋa sə maku lukətu akə si zlaɗa mayə la .
À walakwada walə ya ba deŋə deŋə laki , nemenə da uzhə mayə umbərə Pakə ŋa zla la . Sayə də zlana Zətə də menə sarətə da ɓakaha menə ŋgwa tavalama umbərə kəŋa . »
Menə laki , kəsa ŋa kuwə à yəwə udzərə nafə də ɗəfa , hayalə ŋa akə Zəta : « Həŋa ku mene , aku gazlavu gazla .
À walakwada walə ya ba deŋə deŋə laki , a nda menə da bərasə mayə akə shə vala zla nda la kwa də mekəŋa sarətə da ŋgweɗə Zətə ba pasəsa sləwandala məna la . »
Kəsa ŋa dɨpeŋe , hayalə ŋa akə Zətə zlaɓa , gazla ŋa , vatə ŋa : « Menə həŋa laki , navə mayə vavə mayə tá ŋgwakwakwa . Həŋa kwa , ŋə́ ku da ɓekewə ŋa tá təhakwarə təhə da waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə tɨte uzhəlu uzhə ta dɨpeŋə laki , kəsa ŋa kuwə ba səka mekəŋa zlaɓa : « Menə həŋa laki , lamanə ɓiwa menə ŋgweɗə Zətə à ndá məndə à muzə maya , ŋə́ kənə da padava ŋa tá ŋgwakwakwa .
À həŋa laki , ba də kədafə kutərə nanə à menəŋa məndə da fikwa da harə ndá məndinə da kɨɗə waya .
Ba jirə laki , à da mɨce yə wayə Udzərə Məndə ba səka menə sa kəsarə Zəta . Ama zlaɗa tá menə məndə da vɨliyu vɨle , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Ndeka , ndavavu məta ba ita ita : « Wa meka a dagava mamə da ɓekə mekəŋa tekweshə ya ? » ŋə́ ŋgita .
Də mekəŋa sarətə laki , a mbavu mbavə gejewa a dagava pukaraki da Yesəwa : « Wa mətsəha a dagava mamə ya ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À kwerə naslə məta sləwandalaki a duniya ba à ndzəɗa . Ndá məndə à haməkwa kəni , a ŋgwa ba menə ta ŋə́ ndá məndə tsapatə ŋa .
Ama tá ŋgwakwaku laki , ndeka la . Mətsəha a dagava makwa , sayə à gwɨləla gwɨlə na mudarə ba səka menə məndə akə tsapaha ɓawi məna . Menə məndə kwerə məndə a dagava maku laki , ŋə́ kənə ɓekətə sləri akə ndá məndə ba səka walaɗiya .
Banda a ndzə ndza ŋgɨɗə məndə tá uzhə tamaya , menə kutərə à təɗa yəwə má , wa menə mətsəha a dagava ndá məndi kəŋa səra wa ? Ba menəŋa məndə ndzə ndza harə tamayə tsəkwana la na na ? Ama wayə laki , a ndzə ndza yə a dagava maku ba səka menə məndə ɓekətə sləri akə ndá mənda .
« Waku laki , a piyavadə piyə ku à wayə də zlaɗa maya .
A vaku və ya dza maku də kwari sləwandala mayə ba səka menə vi Balə dza mayə guma ,
ŋə́ ku uzhə tekweshe , ŋə́ ku shə ŋa sa mayə də kwari sləwandala maya . À da ndzawə ndzawə ku a kurəshi sləwandalaki tá mɨtə sheriya da harə jɨba ŋa jɨmə parə səra ujə huɗə Isərayila . »
« Simaŋu , Simaŋu , fəla fə sləma . À ushelə mudarə maku sləwandala sheteneki tá kuraku kurə ba à ndzəɗa .
Ama sa slefə navə ya da sa Zətə tá ŋgatəkə ŋə́ ka gwatsarə akə midala ŋə́ fətarə fə maka akə gulaha ŋa . Ndekə menə da kəlavə ka sa sa mayə laki , ŋə́ ka da vatə ndzəɗi akə damaki datəka , » ŋə́ Yesəwa .
« Səfəla , ma ba da ŋgwaɗi sə maka , ma ba da mətsə mətsə laki , a kəsarə kəsə ya , » ŋə́ Piyerə taka Yesəwa .
« À walakada walə ya Piyera , lukətu à tawi utsəkə niŋa laki , à da waləla walə ka shɨgə makəra : ‹ A tsamaləda yə la , › da ŋə́ ka da taka waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Də menə sarətə sa mbəlakwadə maya , shɨŋguwə la , kwiha la , kimakə la , sa maku má , sa hətsə hətsə tekweshə sa maku na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita . « A nda tekweshə sa akə nda ŋa sa mananə la , » ŋə́ ŋgita .
« Ayə həŋa mazlaməna laki , menə məndə à shɨŋguwa , pakwa ŋa da zliba , menə məndə à kwiha , slərətavəkwa ŋa da zləmbəla , menə məndə akə nda katsakara məna , vɨləlu ŋa ma ba səɗava məna tá səkwada səkwa .
A ɗaba a pə pa də wakita Zətə da waya : ‹ À da fɨləkwa da kuzlakula ndá məndinə ndi akə tsəwə hala məta meka mənda , › ŋə́ nda . Ba jira , ba kəla gwaɗinə sa da waya , à da ɓakava , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda ndə katsakara səra henə Səfəla , » ŋə́ pukaraki tekina . « Tete na , » ŋə́ kənə tekita .
Ba menə mbavəda Yesəwə laki , kənə da dzaŋə Nafə Uliviye səka menə dawə ŋa . Pukaraki daŋa kəni , ba sə məna ta .
Menə pava məta hekəŋa laki , « Aku slefə navə a ɗaba ŋə́ ku akə patəkwa ŋa da hayəpa , » ŋə́ kənə tekita .
Ina laki , zadavə ŋa kuji havə məta , pəla ŋa gurənjə də hala kənə slefə navə guma .
« Bəbala , banda kəsarə ka laki , shi mekəŋa zlaɗa la . Ama səka menə ŋgwa mayə la , mu ba səka menə ŋgwa ka , » ŋə́ kəna .
Menə laki , akə tahəda melika Zətə a di məna tá va ndzəɗa .
Də zlaɗa cɨkwi narə Yesəwə kənə slefə navə zlaɓa ba à ndzəɗa , a səda usleki ba səka muzə kənə ndaɗi da hala .
Gəzla ŋa slafi nava , mbavu ŋa kənə sa sa pukaraki daŋa . A ce cə laki , a gwatsatarə a njere , a ɗaba a rəwə rəwa mɨlɨlə a davə məta akə tərəɗi warəva .
« À hɨnə a ɗaba tawə ku njerə ya ? Aku mbavu mbavə ŋə́ ku slefə nava , a ɗaba ŋə́ ku akə patəkwa ŋa da hayəpa , » ŋə́ kənə tekita .
Haya Yesəwə welətə mekəŋa gwaɗi akə pukaraki daŋa laki , akə ce ndá məndə ba kuda . Zhudasə ba hawə məta , mbəra sa ba a dagava ndá məndinə nəŋa jɨmə parə səra . Kənə dəda da fəta susa akə Yesəwa .
« Zhudasa , ba tá vɨliyu vɨlə menə fɨti ka susa akə wayə Udzərə Məndə na la ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba menə jɨrəla pukaraki da Yesəwə nazənə da ɓaki laki , « Səfəla , à tahata tahə nanə à katsakara mananə na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
A nda ndə ŋgɨɗə kutərə laki , kəsa ŋa katsakara məna , təha ŋa akə maya mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Pətə ! ŋə́ kənə tsarə sləmə harə ɗafə da hala .
« Aku katsə katsa , tete , » ŋə́ Yesəwə tekita . Tala ŋa sləmə məndalə kəŋa , ŋguləma ŋa .
« A ɗaba tawə ce ku à ndá katsakara narə zadə sa harə mayə na ? Gənda na yə na ? Mbəra ba kəlazara laki , sa ba tete mə də mata kayə da Zətə na . A taka ku pivala harə la , ama mazlaməna laki , a kurə kurə sarətə maku narə bata kwerə kuzlə na la , » ŋə́ Yesəwə taka ndá məndi kəŋa ce sa geshə vala , matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə matsahi da slujeki data narə ndá ŋgɨɗə babaka .

Ndekə menə kəsa məta Yesəwə laki , a kɨshə ba da da mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ta . Ŋə Piyerə ɗabatə ŋa ba kəda kəda .
Menə laki , vecəla ndi karə də dagəla duda tá tsəkəri məta . Ndzatəvala Piyerə guma .
Ba menə naka ŋgɨɗə kwatənaha Piyerə a di karə laki , « Menə məndə kəni , sa ba sə məna , » ŋə́ kənə kuɗa naki ba da di Piyerə ba njirəra .
« Ahala , a tsaməla yə meka məndə wayə la nəsə na , » ŋə́ Piyerə tekina .
Menə tete tava tavə laki , akə naka ŋgɨɗə mənda : « Waka kəni , sa ba sə məta ka , » ŋə́ meka taka Piyerə zlaɓa . « Wayə dɨgiyə la , » ŋə́ Piyerə tekina .
A tava tavə ba kudə zla laki , akə waləla ŋgɨɗə məndə zlaɓa : « Ba deŋə deŋe , sa ba tɨte ta à meka mənda , a ɗaba nawali Galileki ta ba səra səra , » ŋə́ mekəŋa .
« Umalə na , a tsənasə sləmə mayə akə menə ŋgwa ka wali la , » ŋə́ Piyerə taka meka zlaɓa . Ba zla Piyerə akə zlɨlu gwaɗi məna laki , akə tawa utsəkə ba hekəŋa .
Ndekə zadavə Səfəla , njirəra ! ŋə́ kənə a di Piyera . Menə laki , akə təharə gwaɗi nəŋa sa walaləda Səfəla . « Lukətu akə tawi utsəkə niŋa laki , à da waləla walə ka shɨgə makəra , ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ka da taka waya , » sa ŋə́ kənə tekina .
Ndekə mbavəda Piyerə sa uda , ŋgəramə ! ŋə́ kənə akə tawa .
Ŋə ndá məndə gwetə Yesəwə uɓeshə vala . Mbəlalədə məta səɗava da di laki , ŋgita ɗɨgə ŋa : « A tehəkəda la Mɨshɨshə Zətə ŋə́ ka walanada ŋa menə məndə təhaka təhə na wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .

Ŋgita jegeɗɨlə hərəga jɨjena zlaɓa akə Yesəwa .
Ba menə wakaka di laki , jehavə babaka , matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . Ɓewece ndi Yesəwə sa katafəkə məta .
« Nda ba akə Kərisətəwə ka farə Zətə dzaku laki , walanada ka , » ŋə́ ŋgita tekina . « Má walakwada ba à wala yə kəni , a nda menə zlɨhə ku la .
Má ndava ba gwaɗa yə sa maku kəni , a nda menə mbɨɗɨriya ku la .
Ama həŋa laki , à da ndza ndza yə wayə Udzərə Məndə a harə ɗafə Zətə bata haməkwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Nda ndekəŋa laki , Udzərə Zətə ka na ŋa ? » ŋə́ ŋgita tekina betete . « Wayə ba səka menə waləla kwa , » ŋə́ Yesəwa .
« Aha ! A tsənasə tsənə mə ba à sləmə mamə akə sayədə ŋa waləla ŋa . A slə slə ŋa la na wa ! A nda udəra mamə à ndá bata sayədə zla la , » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Mbavu məta hekəŋa betete ŋgita zhelə Yesəwə da katafəkə Pilata :
« A gwatsarə akə menə məndə nanə həŋa mbevə gwaɗi da harə ŋguməna a dagava jɨba manana . ‹ Aku pɨ hadama tá mətsəhatata sləwandalaki ndzi də Rumə la , › ŋə́ kənə taka wanana . ‹ Wayə Kərisətəwə sləwandala , › ŋə́ kənə zlaɓa , » ŋə́ ŋgita taka Pilatə ba à ndzəɗa .
« Waka na sləwandala ndá məndə Zhəwifə na ? » ŋə́ Pilatə tekina . « À , ba səka menə waləla ka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A naka yə ɓəzi menə məndə la , » ŋə́ Pilatə taka matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə daradama ŋa havə məta .
« Ahala Bəbanana , a ɗaba à jekətə vala akə ndá məndə tá mbevə gwaɗi da harə ŋguməna , a fanətu də Galile tsərahə sa Zhude betete ha tsawa tsawə ma ba Zheruzalemə henə həŋa , » ŋə́ ŋgita taka Pilata .
Ba menə tsənasə Pilatə akə meka laki , « Nəwalə Galile na na ? » ŋə́ kəna .
« À , » ŋə́ ndi tekina . Ndekə mbɨlə Pilatə Yesəwə da sa Heruda , sləwandala Galile . Ina gumə kəni , də Zheruzalemə də mekəŋa sarəta .
Ba menə naka Herudə Yesəwə laki , a nda gəra zli məna la , a ɗaba à ushelə ba vala ba mudə dasə dasə kwa , a tsənasə tsənə akə menə tsapi cepə ndi Yesəwa , a kuma kumə tá naka nakə də ɓaki sləri nejipəwə nəŋa ɓekə ŋa .
Kənə ndevə ndá gwaɗi sa məna ba kuda , ama a taka Yesəwə mbɨɗɨrəla ŋa la .
« À zaku ɓəzi ɓakada ŋa la , » ŋə́ matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə taka Herudə tá parə gurənjə ba kaɗa kaɗa .
Ŋə ndá Herudə narə slujeki daŋa heregə Yesəwa . Tá uɓeshə vala laki , cɨkwɨləkwa məta da dirə səka sləwandala , kɨlədə məta da sa Pilata .
Mbəra sa kəladaki ndá Herudə à Pilatə laki , a malaha akə məndəvaki ta patsaki kəŋa .
Jehatə Pilatə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , babaka narə ndá ŋgɨɗə ndá mənda :
« A kɨshice kɨshə ku məndalə ŋa həŋa : ‹ À zhewə ndá mənda , › ŋə́ ku taka waya . Ŋgayə ndevə vala sa məna kəni , ba heka kwa , də menə welida ŋa laki , a nda mandzawə də ɗəfə səka menə welə ku la .
Ma ba Herudə gumə kəni , a taka gwatsarə akə ɓəzi məna la , ina menə kɨlədə ŋa ba sa sa mama . A nəŋə ku la , a nda sləri mandzawə ɓakəla ŋa kurə kəɗa ndi madəgwa ina la .
À jeɓeləla jeɓelə ndi laki , ŋə́ ŋgayə pəlasə ŋa , » ŋə́ Pilata .
Ama a farə huli ta akə məndə kutəra : « À kəɗa ba ina ndi ŋə́ ndi pəlasə akə Barabasa , » ŋə́ ŋgita . Barabasə kəŋa laki , sa kəɗada məndə də menə sa mbevədəlu ŋa gwaɗi narə məndə jɨba da harə ŋguməna ŋə ndi sa ŋgwaɗa ŋa a daŋgaya . [ Ndekə ba kəla umbərə Pakə laki , sayə ba kəsada ndi daŋgayə kutərə tá pəlasə pəla . ]
A ɗaba menə ŋgwa Pilatə pəlasə akə Yesəwə laki , kənə welətə gwaɗi zlaɓa akə ndá mənda .
Ama a farə ba huli ta : « Zleŋəlu zleŋə da nafə tá kəɗa , zleŋəlu zleŋə da nafa , » ŋə́ ŋgita .
« A ɗaba tawə na ? A ɓakəla mawə mandzawə na ? Wayə laki , a gwatsarə ya akə mandzawə də vəŋu məna kurə kəɗa mayə madəgwa ina la . Həŋa à jeɓeləla jeɓelə ndi laki , ŋə́ ŋgayə pəlasə ŋa , » ŋə́ Pilatə tekita akə makəra .
Ŋgita farə ba hula , à ndevə ba kəɗi məna ta . Menə laki , a tsarə tsə huli məta akə Pilata .
Ndekə ɓekətəda ŋa səka menə ŋgwa məta .
Pəlasə ŋa akə menə məndə ndevə məta , menə sa a daŋgayə sə mbavi gwaɗi da harə ŋguməna narə kəɗi mənda . Ndekə vatə ŋa Yesəwə tá kəɗa .
A ce də gwagwa naslə Simaŋu nəwalə Sirinə laki , akə gemə məta narə à ndá məndə kɨshə Yesəwə da kəɗa . Farə məta kəsi nafə ŋa da zleŋə ndi Yesəwə da ɗəfa , kənə də də guhu məna .
Kwete daradama ɗebə vala . Nasi laki , a tawi ta akə rəvə də huɗa .
Zadavə Yesəwə da sa məta : « Nasi Zheruzalemaka , aku tewə mudarə makwa , aku tewə wayə la . Aku tewə udzaraki dakwa .
A ɗaba à ce sarətə nəŋa da tavə ndi laki , ‹ Zli tá ndá menə nasi jɨgɨra , sa akə gwatsarə akə udzərə ma ba da huɗa , sa akə falu uɓa akə udzərə ba wele wele . ›
‹ Mbəɗanarə mbəɗa , › da ŋə́ ndi taka dzaŋa . ‹ Huɓanadə huɓa , › da ŋə́ ndi taka ɗagwagwara .
A ɗaba banda akə kwala karə nafə a di má , à da telə mawə tá nafə mbəlala na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba də meka sarətə zla laki , a mbahatə gəndaki ndi səra da pasli narə Yesəwa .
Ba menə du məta da menə vaga ɓewə ndi à kuwə mudarə laki , zleŋəlu məta Yesəwə da nafa , kutərə a menə nafə a harə ɗafa , kutərə a menə nafə a harə zlaɓi məna gəndaki nəŋa səra .
Ŋə Yesəwə slefə navə tá ndá məndinə ɓekɨlə mandzawa : « Bəbala , ɓeshəta ɓeshe , a ɗaba a tsaməla ta nazənə ɓekə məta la , » ŋə́ kəna . Gazla ndi səɗava məna à ɓaki tɨləla .
Ndá məndə betete laki , ba heka ta , à jɨrə ba vala ta . Ŋə babaki uɓeshə vala : « Kwete ndá məndə sa varawəla ŋa , nda ba akə Kərisətəwə usaləla ba Zətə laki , a varəda la gumə na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə slujeki gumə uɓeshə ŋa . Dəda məta laki , va məta mihwa pɨhe .
« Nda ba akə sləwandala ndá məndə Zhəwifə ka laki , varəda varə niŋa na ! » ŋə́ ŋgita tekina .
A pə pa gwaɗi ŋa kəɗa ndi Yesəwə a ɗaba ina , a ndzəvə ndzəva a nafə harə mudarə məna : « Menə məndə həŋa laki , sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ndi taka pɨlu pe .
A dagava gəndaki nəŋa zlaŋə zlaŋa a nafə laki , à heregə Yesəwə kutərə məna : « ‹ Wayə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , › ŋə́ ka zla má , varəla varə mudarə maka ba narə wananə na guma , » ŋə́ kənə tekina .
Ama ŋə́ menə məndə kutərə tekina laki , « À dzaka zlɨzləwi hawə Zətə mbəra a zlaŋə zlaŋa ka ba səka ina la na na ?
Wamə laki , ba à ɗəfə ŋgamama , a gwatsarə ba wama . Ina má , a ɓakəla mawə tekweshə mandzawə na ? » ŋə́ kəna .
« À da təhakarə təhə ya patsənə da saha ka tá ŋgweɗə sləwandala maka , » ŋə́ kənə taka Yesəwə harə məna .
« À walakwada walə ya ba jirə laki , ba niŋa à də ba səra mə da huɗə zəta , » ŋə́ Yesəwə tekina .
A tətaka patsə ba kəriyəya laki , fətsa patsə da huɗə zəta . Menə laki , kudəŋə ŋə́ vəɗə a duniya ha ba da hɨrəŋi patsa .
A nda ndə mata səɗava pəlalu ndi akə vaga tsufə tsufa dayə də mata kayə da Zətə laki , a mətə mətə ba kalə kaləla də rəvəŋa .
Menə laki , hula Yesəwə ba à ndzəɗa : « Bəbala , à fakəkwa akə harə ya mɨshɨshə maya , » ŋə́ kəna . Ba menə waləla ŋa meka laki , mətsə ŋa .
A nda ndə ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki hekəŋa , kənə gelə Zətə ba menə naka ŋa mekəŋa ɓakaha ɓaka : « Ba jira , menə məndə həŋa laki , sa à zlaya , » ŋə́ kəna .
Ba kəla ndá məndinə hekəŋa sa naka nakə laki , a kalavə ba à pawa harə ta akə warəvə da ce .
Məndəvaki da Yesəwə narə nasi nəŋa sa ɗebə vala mudə su də Galile kwa laki , katsawə məta ba zaŋə zaŋə hekəŋa , à jɨrə ba vala ta gumə nazənə ɓaka .
A nda ndə ŋgɨɗə mətsəha ba a dagava ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifa . Zhuzefə ɓawi məna , nəwalə Arimate , ŋgɨɗə naslə ndá məndə Zhəwifa . Məndə kaɗa , à zlaya . Ina laki , a nda gwaɗi məna da Yesəwə la , a taka zlɨhə gwaɗi matsahi ŋə́ ndi kəɗa Yesəwə la . À gwetə sarətənə menə da ŋgweɗə Zətə sləwandala məna .

Ndekə kənə da ndevə mɨndevɨgə Yesəwə sa Pilata , ŋə́ kənə va tɨve .
Kəsəla ŋa Yesəwə saha a nafa . Peɗɨləkwa ŋa da delə mayafa , fɨləkwa ŋa da juvi cekeriya , sa akə fɨləkwa ndi mɨndevɨgə da ɗəfə ba wele wele .
Meka laki , patsa zləma à halagu halagwa , hɨrəzhe ndi akə fanətu akə tsufi vaki pi rəwa .
Nasi nəŋa sa ɗebə Yesəwə su də Galile laki , ŋgita də sə Zhuzefə tá uzhaləvala di akə juve . Jɨrəla məta kəla hənə həna mɨndevɨgə də juve .
Menə naka məta laki , ŋgita kəlavə da ce mazlaməna da kweɗevə kweɗə à ndá nazasəha à malə tá da havə mɨndevɨge . Patsa vaki pi rəwi laki , à pɨ rəwi məta ta ba səka menə də kwari məta .
Ba wurəra akə ladə laki , ŋə nasi da harə juvi à ndá malə nəŋa sa kweɗevə məta à ina .
À dəda də ta laki , a wurə wura juvi akə nda ɓələmə hawə məna , a cɨkavadə cɨka .
Mbarəkwa məta da ɗəfa , à jɨrəla jɨrə ta laki , a nda mɨndevɨgə Səfələ Yesəwə la .
A wushə wushə nəŋkalə məta . Menə laki , akə gwatsatəvala nawali səra də səɗava , à mbehə di məndə mətsəɗəki məna .
A dzatə dzə zlɨzləwi akə nasi kəŋa , kewədəla məta mudarə da hala . « A ɗaba tawə menə ushelə ku a dagava mɨndevɨgeki menə məndə à shifi na ?
A nda henə la , a bərəda bərə də mətsə mətsa . À təhakwarə təhə menə gwaɗi sa walakwada ŋa də Galile , menə sa zlaɓa sa makwa :
‹ Ce ba da fikwa ndi wayə Udzərə Məndə da harə ndá məndə hayəpa , da zleŋəlu ndi da nafa . Menə vaki akə makərə laki , à da bərəda bəra , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ ŋgita taka nasa .
A təhatarə təhə gwaɗi kəŋa akə nasa .
Ndekə mbavu məta hawə juvi ŋgita sa welə vala tá pukaraki da Yesəwə nəŋa təma jɨmə takulamara , narə ndá ŋgɨɗə ndata betete .
Nasi kəŋa laki , ndá Mari dəwə naslə Magədala , Zhana , narə Mari mata Zhaka . Nasi nəŋa sa sə məta hawə juvi gumə kəni , farə məta ba akə meka wala .
« Gwaɗi ndá sluli menə welə nasi kəŋa , » ŋə́ farəsandaka . Ndekə a taka ta zləha ŋa la .
Piyerə ina laki , mbavu ŋa , kənə vali da hawə juve . Menə dəda ŋa laki , baka ŋa , nakəkwa ŋa da juve . A naka ba gabaga kəɗavəŋa . Ndekə a ŋgəzlə ŋgəzlə warəvə məna kənə kəlavə da ce .
Ba patsaki kəŋa laki , a mbavu mbavə pukaraki da Yesəwə səra ndziŋa da ŋgɨɗə naslə Emayusə ɓawi məna . Daha də Zheruzalemə da meka naslə laki , kilumetərə jɨmə takulamarə ɓiya məna .
À də à ndəvi lewə menə gwaɗi ta ɓakaha ɓakə betete harə tɨve .
Ba hekəŋa laki , gwatsatəvala Yesəwə kənə ɗabatə ŋa .
Ama a tsaməla ta ba akə ina la , ba səka nda ndə tekweshə patadə harə da de .
« À ndɨvə mawə lewə maku ku harə tɨvə ma ga ? » ŋə́ kənə tekita . Warəvə məta kəni , a tərəɗə tərəɗa , katsawə məta .
« Ba waka kutərə də Zheruzalemə na menə akə tsənasə akə nazənə ɓakaha ɓakə də menə həni na ? » ŋə́ menə kutərə tekina , Kəleyupasə ɓawi məna .
« A ɓakaha tawə na ? » ŋə́ kənə tekita . « Kəɗi Yesəwə nəwalə Nazareta . Dudə a gwaɗi məna narə nejipəwə ŋa ɓekewə ŋa laki , sa tahəda tahə akə mata məndə bɨrə kwara Zətə ma ba a di Zətə narə a di ndá məndə betete .
Ama matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə babaki damə laki , a faləkwa fə ta da harə akə Pilata , mɨtəlu ndi sheriya mətsə mətsə da ɗəfa , zleŋəlu ndi da nafa , kəɗa nda .
Sa tamaha mananə laki , ma ba ina bata verə Isərayila . Həŋa laki , a nda ndə vaki makərə kwa ɓakaha meka gwaɗa .
Ama a nda ndə ndá ŋgɨɗə nasi ba a dagava mananə laki , a ŋgɨzlənə ŋgɨzlə ta warəva . Ba wurəra , mbavu məta da hawə juve .
À dəda də ta laki , a taka ta gwatsarə akə mɨndevɨgə la . Kəlavə məta sa ce : ‹ A naka nakə nanə melikaki laki , « A bərəda bərə Səfəla , » ŋə́ ŋgita taka wanana , › ŋə́ ŋgita .
Mbavu ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba a dagava mananə zlaɓa da hawə juve . Gwatsarə məta ba səka menəŋa sa waləla nasi nəŋa . Ama a taka ta nəŋa Yesəwə la , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A nda nəŋkalə maku la , à təɗi təɗi ku tá zləha ba kəla menə gwaɗi sa welə ndá bata bɨrə kwara Zəta .
Ma shə la na Kərisətəwə farə Zətə dzaku zlaɗa tá dəkwa da mata ndzəɗi haməkwa məna na ? » ŋə́ kənə tekita .
Mazlaməna kənə mɨtətə shɨgə gwaɗi nəŋa sa welə ndi da ina də wakita Zətə a fanətu də wakita Məwizə kənə ɗebə wakita ndá bata bɨrə kwara Zətə betete .
Ba menə hɨrəzhe ta à naslə Emayusə ŋa ŋgwa məta da ɗəfə laki , ba səka a ŋgwa də ba də məna Yesəwa .
« Ba menə a gwatsamarə gwatsə vəɗə akə məndə kutərə laki , a slɨlə ka slɨli sə mananə la , » ŋə́ ŋgita tekina . Kənə daki ba sə məta .
Vatə ndi tamaya , kəsa ŋa dɨpeŋə laki , hayalə ŋa akə Zəta , gazla ŋa , vawatə ŋa .
Menə laki , akə wuraha di məta ba səka sa a səhwani ta . Bandá tsaməla məta kaɗa kaɗa laki , zaha ŋa a di məta .
« Sa talamə talə zli də warəvə mamə menə kuɗa sa weləmə gwaɗa , sa mɨtəmə shɨgə sə wakita a tɨvə la na na ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Ba hekəŋa laki , mbavu məta tá kəlavə da Zheruzalema . Gwatsatarə məta akə pukaraki jɨmə takulamarə narə ndata betete .
Ŋə pukaraki kəŋa welətə gwaɗa : « A bərəda bərə Səfələ ba deŋə deŋe , a nakə Simaŋu , » ŋə́ ŋgita taka məndinə nəŋa səra gwatsatəvala gwatsa .
Ŋə məndika gumə welə nazənə ɓakatarə harə tɨve , à kəla menə tsaməla məta Yesəwə menə gazla ŋa dɨpeŋe .
Ba zlaɓa ta akə ndəvədəla wali gwaɗi kəŋa laki , akə gwatsatəvala Yesəwa : « Mu à ndaslakuvala ba navə ba təɗamə təɗama , » ŋə́ kənə tekita .
Səka gwaɗatəvala ba tekweshə kəla menə garahə məta .
« À ɓekə tá tawə ku zlɨzləwi na ? À ndewə tá tawə ku wayə à ndewi na ?
Həŋa aku naka nakə harə mayə à shɨgə maya , ba waya . Aku teli telə ba à harə makwa , tekweshə laki , a tala ndi à harə səka menə teli ku la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Kuɗa welətə meka laki , merətədə ŋa harə məna narə shɨgə məna .
A taka ta kurarə ŋa kəla menə zli warəvə məta la . Ba vəŋu kəni , a mbəɗarə ta la . « A təma təmə na ma ba muvələ sa maku na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
« À , » ŋə́ ŋgita , va məta kɨləfə mətsakə mətsaka .
Kəsa ŋa , kənə upeɗə ŋa ba a di məta . À jɨrə ba vala ta .
« ‹ Ba kəla menə gwaɗi sa welə ndi da wayə də kwari Məwizə narə də wakita ndá bata bɨrə kwara Zətə narə wakita səkali ndá Davida , ce ba da ɓakaha ŋa , › sa ŋə́ ŋgayə taka waku menə sa zlaɓa yə sa makwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Kənə wɨrətə di tá tsənasə akə menə tekweshə sa pə pa də wakita Zəta .
« Sa pə pa akə da shə shə Kərisətəwə zlaɗa akə da bərəda bərə də vɨgə akə vaki akə makəra .
Cedə à ɓawi məna , à da mbeləla mbelə ndi gwaɗi məna da naslə betete ŋə́ ndá məndə mbɨɗədə hala məta tá gwatsarə akə ɓeshi hayəpa . Teŋu laki , a fanətu də Zheruzalemə nda .
Ba waku menə sayədə mekəŋa gwaɗi betete .
Wayə laki , à da mbɨlədəkwa menə tekweshə ya sa waləla Balə tá vaku va . Ama aku mbavi də Zheruzalemə cɨɗə la , aku gwata gwata , à da saha ndzəɗi Zətə sa harə makwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna kənə mbahatə ŋa da ŋgɨɗə vaga hɨrəzhe à Betani . Heka laki , mbevədəlu ŋa hara , fatarə ŋa barəka .
Kuɗa welə mekəŋa gwaɗi laki , maslatada ŋa kənə da huɗə zəta .
Ita laki , a bakawə bakawa ta , kewədəla məta mudarə da hala tá gelə Yesəwa . Ba menə mbavu məta heka laki , ŋgita kəlavə sa Zheruzalemə à mata zli rəhə rəha də warəvə məta .
Ba kəlazara laki , à gelə ba Zətə ta də mata kayə da Zəta .
Ba sa zlaɓa Zətə akə ndarəla duniya laki , sa nda ndə məndalə ŋa ɓewə ndi à Gwaɗi Zəta , ba də vaga ŋa ta à Zəta , ba kalə kaləla ta à ina .
Sa ba tɨte tɨte ta à Zətə ba mudə də fanətu fə duniya .
A ndarəla ba dudə a məndalə kəŋa Zətə tekweshə betete . A nda tekweshə ba wele wele ndarəla Zətə ba akə nda ŋa də ɗəfə la .
Ina menə bata vatə shifi akə ndá mənda . Ndekə à wekekə ndá məndə shifi kəŋa .
À vatsi parakəka kəŋa də kuzla , ama a taka ndá məndə də kuzlə tsənasə ŋa la .
Mazlaməna laki , a mbɨlə mbɨlə Zətə ŋgɨɗə mənda , ɓawi məna Zhaŋa .
A zlələda tá ɓekə sayədə parakəka kəŋa ŋə́ ndá məndə betete fətarə ŋa à parakəka kəŋa təgu gwaɗi ŋa welə ŋa .
Zhaŋə kəŋa menə parakəka la , a zlələda ba tá sayədə parakəka kəŋa ina .
Mekəŋa parakəka lawa , parakəka jira , a saha sa duniya tá wakakəla ndá məndə betete .
Sa ba a duniya parakəka kəŋa , ina Gwaɗi Zəta . Sa ndarəla Zətə duniya à ina , ama a taka ndá məndə də duniya tsaməla ŋa la .
Saha ŋa sa sa ndaŋa də naslə məna laki , a taka ta zləha ŋa la .
Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə hədaŋə laki , a zləha zləhə ta , a fətarə fə ta à ina . Ndekə vatə ŋa tɨvə tá malaha akə udzaraki da Zəta .
A taka ta malaha ŋa akə udzaraki da Zətə ba səka menə hɨ ndi udzara də duniya la , bi səka menə ŋgwa rəvaŋguɗə məndə la . Ama a vatə ba Zətə shifi ɓiwa kəŋa .
Gwaɗi kəŋa lawa , a malaha malə akə mənda , kənə ndzə ŋa ba a dagava manana . A tehənəda tehə ba kəla jirə betete narə kəla menə tsara ŋa huɗə tá ndá mənda . A naka nakə nanə mata ndzəɗi haməkwa məna a ɗaba ba ina kutərə menə Udzərə Zəta , gwatsarə ŋa akə sakə sa bata .
Sa mbali Zhaŋə ɓawi da ɗəfa : « À həŋa gwaɗi waləla maya : ‹ À da zlələda zlələ ŋgɨɗə məndə akə guhu maya . A ju jə ndzəɗi məna harə maya , a ɗaba sa ba ndzi məna mudə dasə dasə kwa ba sa zla ndi akə hiya ŋa , › sa ŋə́ ŋgaya . Meka məndə saha sə laki , ba ina , » ŋə́ Zhaŋa .
A tsara tsarə huɗə məna tá ŋgamamə betete akə nda halavu məna ba wele wele .
Sa vatə Zətə kwari məna akə ndá məndə dadə a Məwiza . Ama tsara huɗə Zətə narə jirə məna laki , a jerə dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
A nda məndə ba wele wele naka Zətə la . Ama Udzərə məna kutərə lawa , ina menə Zəta . À ndzi səra ta à Baba Zəta . Ina menə tahəla taha .
Mazlaməna laki , a mbɨlə mbɨlə matsahi da ndá məndə Zhəwifə də Zheruzalemə ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta narə ndá məndinə zlatə zlə də jɨba Levi ŋə́ ŋgita də ŋa da sa Zhaŋə tá ndavalu ndava : « Waka wa ma ga ? » ŋə́ ŋgita tekina . Ba menə ndavalu məta laki , a taka kwalə ŋa akə ɓekə sayədə məna la . Tehətəda ŋa ba pasəsa a di ndá məndə betete : « Wayə Kərisətəwə ŋa farə Zətə dzaku wayə la , » ŋə́ kəna .

« Ndekə má , waka wa na na ? Waka Eli na má na ? » ŋə́ ŋgita . « Ahala ina yə wayə la , » ŋə́ Zhaŋa . « Waka bata bɨrə kwara Zətə gwetə mananə na má na ? » « Ahala , » ŋə́ kənə tekita .
« Ndekə má , waka wa na na ? Mbɨɗənəra mbɨɗə a ɗaba ŋə́ ŋgananə da bɨrətəda ŋa akə ndá məndinə sa mbəlanadə mbəla . ‹ Wawə ya › , ŋə́ ka waka ma ga ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə́ Zhaŋə laki , « Wayə menə məndə sa gwaɗi Izaya , bata bɨrə kwara Zəta . Sa ŋə́ kənə laki , ‹ À həŋa ŋgɨɗə məndə huli də varakamba : « Aku ɗeslɨləda ɗeslə tɨvə akə Səfələ ŋə́ kənə nda ŋa ba təɗəhwa , » ŋə́ kəna . › »
A nda ndə Farisaki a dagava ndá məndinə ŋa mbəlatadə ndi da sa Zhaŋa .
Ŋə́ ŋgita tekina laki , « Banda akə nda ka akə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , bi Eli , bi bata bɨrə kwara Zətə ŋa gwetə mananə má , a ɗaba tawə ɓekətə ka waka batemə akə ndá məndə na na ? » ŋə́ ŋgita .
« Wayə wayə laki , à ɓekə batemə ya ba à yəwa , ama a nda ndə ŋgɨɗə məndə ba a dagava maku akə tsaməla ku wakwa .
À da zlələda akə guhu maya , ama wayə lawa , a slə ya ba wele wele akə məndə ma ba tá pələla harə kimakə məna ba səka ɓaki walaɗiya la , » ŋə́ kənə tekita .
Ba kəla ndá mekəŋa tekweshə betete laki , a ɓakə də naslə Betani da uda maɗi Zhurədena , vaganə ɓekətə Zhaŋə batemə akə ndá mənda .
Ushɨɗika məna laki , a naka nakə Zhaŋə Yesəwə à ce sa sa məna : « À həŋa udzərə tagwi fəla Zətə tá pɨzhə hayəpə ndá məndə betete , » ŋə́ kəna .
« Ba ina menə sa waləla mayə laki , ‹ À da nda ndə məndə da zlələda akə guhu maya , › sa ŋə́ ŋgaya . ‹ A ju jə ndzəɗi məna ba piyu harə maya , a ɗaba sa ba ndzi məna kwa ba sa zlaɓa ndi akə hiya ŋa , › sa ŋə́ ŋgaya .
Má sa ba zlaɓa yə cɨɗə akə tsaməla məndalə kəŋa laki , à ɓekətə batemə ya akə ndá məndə Isərayilə à yəwa , a ɗaba ŋə́ ŋgita tsaməla ŋa ba akə da saha , » ŋə́ Zhaŋa .
À həŋa sayədə Zhaŋa : « A naka nakə ya Mɨshɨshə Zətə saha də huɗə Zətə kənə ndzə ŋa à ina . A saha sa harə məna ba səka takalamasara .
Sa ndziŋa laki , sa tsaməla yə məndalə kəŋa ju jə ndzəɗi məna harə mayə la . Ama sa welida welə Zətə bata mbɨlidə mbɨlə tá ɓekətə batemə akə ndá məndə à yəwə laki , ‹ À da naka nakə ka məndə da saha Mɨshɨshə mayə sa harə məna tá ndza ndzi də ina . Ina menə bata da ɓekətə batemə akə ndá məndə à Mɨshɨshə maya , › sa ŋə́ Zətə taka waya .
Ndekə a naka nakə ya mekəŋa betete , sayədə məna ya ba ina Udzərə Zəta , » ŋə́ Zhaŋa .
Ushɨɗika məna zla laki , ba zlaɓa Zhaŋə hekəŋa narə ndá ŋgɨɗə pukaraki daŋa səra ndziŋa .
Ba menə naka ŋa Yesəwə dəda laki , « À həŋa udzərə tagwi ŋa fəla Zəta , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə pukaraki da Zhaŋə kəŋa akə mekəŋa laki , sləlaha məta sə məna , ŋgita də sə Yesəwa .
Ndekə zadavə Yesəwa . Ba menə nakatə ŋa à də sə məna ta laki , « À ushelə tawə ku má na ? » ŋə́ kənə tekita . Ŋə́ ŋgita tekina laki , « À ndzi hawə ka má , Rapi na ? » ŋə́ ŋgita . Ŋə́ ndi taka mekəŋa ɓawi laki , « Məndə jekɨlə nəŋkalə akə mənda , » ŋə́ nda .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə ndavi məta laki , « Aku də mə da jɨrəla ŋa , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋgita da . Menə sarətə sa gemə məta narə laki , patsə halagwa . Ba menə dəda məta laki , jɨrəla məta vaga ndzi məna . Ndekə ndəvədəla məta vaki ba sa məna .
Menəŋa məndə kutərə a dagava ndá məndinə ŋa səra də sə Yesəwə menə sa tsənasə akə gwaɗi sa Zhaŋə laki , Andəri daməna Simaŋu Piyera .
Ndekə gamə Andəri cɨɗə à Simaŋu daməna : « A gwatsarə gwatsə nanə akə Mesi , » ŋə́ kəna . Ŋə́ ndi taka mekəŋa ɓawi laki , « Kərisətəwə farə Zətə dzaku » ŋə́ nda .
Menə gwatsarə Andəri akə Simaŋu laki , kənə ɓewə vala da sa Yesəwa . Njirəra ! ŋə́ Yesəwə a di Simaŋu . Ŋə́ kənə tekina laki , « Waka Simaŋu udzərə Zhaŋa . Da ndziŋa laki , à da ɓawaka à Sefasə nda , » ŋə́ Yesəwa . Ɓawi Sefasə laki , « Piyerə » ŋə́ nda , pəɗarə menə shɨgə sə ɓawi kəŋa .
Ushɨɗika məna laki , a ŋgwa ŋgu Yesəwə da larədə Galile . Gemə məta narə à Filipa : « Ɗebi ɗebe , » ŋə́ kənə tekina .
Naslə Filipə laki , Betəsayəda . Ba də naslə kutərə ta à ndá Andəri narə Piyera .
Filipə gumə kəni , gemə məta narə à Nataniyela : « A gwatsarə gwatsə nanə akə məndalə ŋa sa pɨlu Məwizə gwaɗi da ɗəfə də kwari Zəta narə menə sa welewə ndá bata sa bɨrə kwara Zətə na . Ina Yesəwə nəwalə Nazaretə udzərə Zhuzefa , » ŋə́ Filipə tekina .
« Ayə laki , à jerə jə na delə məndə kaɗa də naslə Nazaretə na ? » ŋə́ Nataniyelə tekina . « Ce cə ŋə́ ka da jɨrəla ŋa cɨɗə » ŋə́ Filipə tekina . Ndekə ŋgita da .
Ba menə naka Yesəwə Nataniyelə ce sa sa məna laki , kənə welə gwaɗi da ɗəfa : « Aha ! Nəwalə Isərayilə jirə akə nda fasəkə də ɗəfə cɨɗe , » ŋə́ kəna .
« Ceɗe ! À cemida kənə ka waka na ? » ŋə́ Nataniyelə tekina . « Lukətu sa akə ɓewə waka Filipə laki , sa nakaka nakə ya ndzə ndza sə nafa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Bəbala , waka Udzərə Zəta , waka sləwandala Isərayila , » ŋə́ Nataniyelə tekina .
« A zləha ɗaba menə ka waləla mayə laki , ‹ A nakaka nakə ya ndzə ndza sə nafə › ŋə́ ŋgayə na na ? À da naka nakə ka ndá ŋgɨɗə tekweshə ju jə harə mekəŋa ba wele wele .
Zla laki , à walakwada jirə ya , à da naka nakə ku huɗə zətə wurə wura . Ndekə à da dawu melikaki da Zəta , à da sawaha ta sa wayə Udzərə Mənda , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə həni səra akə guhu məna laki , a tada tə ndi umbərə kəsi məndəwi də naslə Kana də larədə Galile . Ba də umbərə kəŋa mata Yesəwa .
A ɓawatada ɓawə ndi akə ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa guma .
Haya ndi shə umbərə laki , a ndəvə ndəvə pɨhi sa məta . « A nda tekweshə tá si dɨgiyə la , » ŋə́ mata taka Yesəwa .
« Məmbala , à welida waka na ɓaki sləri mayə na ? À zlaɓa sarətə mayə akə ce ŋa cɨɗe , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə walatada mata gwaɗi akə ndá bata ɓekə sləri da bata kaya : « Ba ɓaki ku ba kəla menə ŋə́ kənə walakwada ŋa betete , » ŋə́ kəna .
Də mekəŋa vaga laki , a nda ndə ndá mata tiyaki məkuwə ndziŋa kweɗewada ndi kura . Yəwə də ɗəfə laki , tá pari səka menə də laɗa ndá məndə Zhəwifa . Huɗə tiyə kutərə laki , à kɨshə tekweshə tuzlə ufaɗə bi məkuwa .
Mazlaməna ŋə́ Yesəwə taka ndá bata ɓekə sləri laki , « Aku raha rahə tiyaki kəŋa à yəwa . » Rehəla məta ba rəcɨcə rəcɨce .
« Aku təɗada təɗə kuji ŋə́ ku kɨshɨlə ŋa akə bata kwerə umbərə na , » ŋə́ Yesəwə tekita . Təɗada məta , ŋgita kɨshɨlə yəwə kəŋa malaha malə akə pɨhi mazlaməna akə bata kwerə umbəra .
A tsaməla tsamə ndá bata ɓekə sləri a ce henə pɨhi kəŋa ŋə́ ŋgita . Ama bata kwerə umbərə laki , a tsaməla la . Ba menə tapa ŋa laki , a jə nejipəwə məna kəla tsari pɨhi kəŋa . Ndekə ɓawaləda ŋa akə nəwaləŋa məndəwa .
Ŋə́ kənə tekina laki , « Məndə betete laki , à va menə pɨhi ndi tsari tsari cɨɗə akə mənda . Ndekə ba sawu ndá məndə ba kaɗa kaɗa laki , lukətu ŋə́ ndi vatə menə akə tsarə ŋa kaɗa kaɗa akə guhu məna . Ama waka waka laki , a ɓakəla ɓakə ka delə tekweshə ba ju je , a ɗaba a ɗasla ɗaslə ka pɨhi tsari tsari ba sa gwatəna a ɗaba ŋə́ ndi gwatsarə akə tsari tsari məna ma ba akə madəvi umbəra . »
A ɓakə ndekəŋa də Kana də larədə Galile . Nejipəwə teŋu mekəŋa ɓakəla Yesəwə tá tahavada taha . A naka nakə ndi à mekəŋa mata ndzəɗi haməkwa məna . Ndekə a fətarə fə pukaraki daŋa à ina .
Akə guhu mekəŋa laki , mbavu ŋa kənə da naslə Kaperənahumə ba narə mata , damaki daŋa narə pukaraki daŋa . Hənə məta kuji hekəŋa .
Mazlaməna laki , hɨrəzhe umbərə Pakə ndá məndə Zhəwifə akə ce . Ndekə ŋə Yesəwə da Zheruzalema .
Ba menə du ŋa laki , dəkwa ŋa da dagəla mata kayə da Zəta . Gwatsatarə ŋa akə ndá məndə mbɨɗə harə hekəŋa , à velə ndá sla ta , tagwaka narə takalamasara . A ndzawə ndzawa ndá məndə mbeɗə səli gumə də vaga məta .
Ndekə ɓakada ŋa kurəpə saka . Gərəvatada ŋa betete də dagəla kayə da Zətə ba à slaki slaki data , narə tagwaki data . Weshədə ŋa səli ndá bata mbeɗə səla . Bazlasə ŋa akə vaga məta .
Ŋə́ kənə taka ndá məndinə velə takalamasara gumə kəni , « Aku cekədə cekə tekweshə maku hene . A ŋgwa yə ŋə́ ku meləla kayə da balə akə vaga mbɨɗə harə la , » ŋə́ kəna .
A ɗaba mekəŋa tekweshə ɓakəla ŋa laki , a təhatarə təhə akə pukaraki daŋa da menə gwaɗi sa pɨlu ndi də wakita Zətə da ɗəfa : « À da zlədəla zlə ndzəɗi mayə kəla menə ŋgwa mayə kayə datəka , Zətə maya , » ŋə́ nda .
Ndekə a naka nakə matsahi da ndá məndə Zhəwifə menə tekweshə ɓekə Yesəwa , « Waka waka má ma , à dzəgwa ɓaka mawə nejipəwə ka ŋə́ ŋgananə tsaməla ŋa ba akə à zlayə ka tá gɨrəvə ndá məndə ndekəŋa wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Aku mbəɗəla mbəɗə mata kayə da Zətə ŋa həŋa . Də vaki makərə laki , à da bɨrədəlu bɨrə ya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Ha ! ‹ À da bɨrədəlu ba də vaki makərə ya , › ŋə́ ka má , a tsaməla ka a ɓaka vi jɨmə ufaɗə parə məkuwə ndi də ndari kayə ŋa həŋa la na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ama a taka Yesəwə welə da mata kayə da Zətə gwaɗi kəŋa la , a welə ba da mudarə məna .
Ndekə də menə bərəda ŋa də juvi laki , a təhatarə təhə akə pukaraki daŋa akə sa welə da mekəŋa Yesəwa . A ɗaba mekəŋa laki , a zləha zləhə ta ba à warəvə kutərə menə pə pa də wakita Zəta narə menə gwaɗi sa welewə Yesəwa .
Kuɗa Yesəwə də Zheruzalemə ba də umbərə Pakə kəŋa laki , a ɓakəla ɓakə ndá nejipəwa . Ndekə kwete ndá məndə fətarə fə à ina ba menə naka məta nejipəwə ŋa ɓakawəla ŋa .
Ama a taka Yesəwə zlɨhə gwaɗi məta la , a ɗaba betete məta laki , a tsamatada tsamə ba kaɗa kaɗa .
A nda udəra məna ŋə́ ndi dzakaləda gwaɗi da kəla menə ɓekə ndá məndə la , a ɗaba a tsaməla ba ina nazənə də kavə mənda .
A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə Farisa , Nikudemə ɓawi məna , mətsəha a dagava matsahi da ndá məndə Zhəwifa .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , ce ŋa à vəɗə vəɗə sa sa Yesəwa : « Bəbala , a tsaməla tsamə nanə ba akə mbəlakadə Zətə tá jekənə gwaɗa , a ɗaba a nda məndə ba wele wele dzəgwa ɓaka menə nejipəwə ɓekə ka banda akə nda Zətə à ina la , » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« À walakada ba jirə ya laki , a nda məndə ba wele wele dzəgwa dəkwa da kwari sləwandala Zətə banda akə həda ŋa akə ɓiwa la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« À dzəgwa kənə mata məndə tá həda akə ɓiwa na ? À dzəgwa dzəgu na bərəkwa da huɗə mata tá həda akə səra na ? » ŋə́ Nikudemə tekina .
« À walakada ba jirə ya laki , a nda məndə ba wele wele dzəgwa dəkwa da kwari sləwandala Zətə banda akə həda ŋa də yəwə narə à Mɨshɨshə Zətə la .
Menə həla ndi ba à ɗala navə kəni , à ndzi ba à ɗala navə məna . Menə həda də Mɨshɨshə Zətə kəni , à ndzi à shifi ŋa va Mɨshɨshe .
Tavə də warəvə maka laki , ‹ Ba jirə na meka gwaɗi na ? › ŋə́ ka la . Ama zləha zləhə ba menə gwaɗi walakada maya , sayə à həda hə ndi də ɓiwa .
Jeməla jemə da hwaɗa , à fəti ba səka menə ŋgwa ŋa . À cɨnə huləvi məna ka , ama a tsaməla ka vaganə mbavu ŋa narə vaganə də ŋa da ɗəfə la . Ba səka mekəŋa gumə à menə məndə ŋə́ kənə həda ŋa à Mɨshɨshə Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« À ɓakavə kənə meka tekweshə ndekəŋa wa ? » ŋə́ Nikudemə tekina .
« Waka mətsəha tsapə tsapa jekətə gwaɗi akə ndá məndə Isərayilə tsəkwana la na na ? A tsaməla ka ndá mekəŋa tekweshə la na na ?
À walakada ba jirə ya , à welə ba menə tekweshə nanə tsaməla manana narə menə naka manana à di manana . Má nda ba ndekəŋa kəni , a zlɨhə ku sayədə mananə ba wele wele la .
Banda akə zlavə ku zlɨhə gwaɗi mayə da menə tekweshə ɓaki də hala má , à zlɨhə kənə ku banda weləku mayə gwaɗi tekweshə ɓaki də huɗə zətə na ?
A nda məndə ba wele wele du da Zətə la . Sayə ba Udzərə Məndə menə tsaməla tekweshə də huɗə zətə a ɗaba a saha hekəŋa ina .
« Ba səka menə sa mbevədəlu Məwizə kudaslə ɓɨsləla ndi à nada a daŋi də varakamba laki , sayə à da mbevədəlu ba ndekəŋa ndi gumə Udzərə Mənda .
Ndekə , má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə fətarə ŋa à ina laki , à da gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa .
A ɗaba a ŋgwa ŋgu Zətə ndá məndə a duniya ba kuda kənə va Udzərə məna ba kutəra ŋə́ ma ba mawə mawə məndə fətarə ŋa à ina laki , a dá zaha ba wele wele la , ama à gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa .
A taka Zətə mbɨlə Udzərə məna tá mbəɗata ndá məndə a sheriya la . Təka laki , a mbɨlə tá varatada vara .
« Menə məndə ŋə́ kənə fətarə ŋa à Udzərə Zətə laki , a mbɨɗə Zətə a sheriya la . Ama menə məndə ŋə́ kənə akə fətarə ŋa à ina laki , a mbəɗaha mbəɗə a sheriya ba həŋa a ɗaba menə akə fətarə ŋa à Udzərə Zətə ba kutəra .
À ɓekə ɗaba tawə Zətə sheriya na ? A ɗaba a saha sə parakəka sa duniya , ama a taka ndá məndə haya ŋa la . A ŋgwa ba ndzi də kuzlə ta tá ɓekə menə tekweshə akə tsəwə ŋa .
Má mawə mawə məndə menə ŋgwa ŋgu ɓaki mandzawə laki , a ŋgwavə à parakəka la . Ndekə a zlavə sa parakəka la , a ɗaba ‹ À tahəda ɓaki sləri mandzawə mayə sa uda la , › ŋə́ kəna .
Ama menə məndə ŋə́ kənə ɓekə ba tekweshə jirə laki , a sa parakəka a ɗaba ŋə́ ndi naka ŋa ba akə ɓekə cedə a ndzəɗi Zətə sləri kəŋa . »
Akə guhu məna laki , mbavu Yesəwə narə pukaraki daŋa , ŋgita wiyə larədə Zhude . A hənə hənə ndzi tɨte tɨte à ita hekəŋa . Ɓekewətəda ndi batemə akə ndá mənda .
Zhaŋə ina gumə kəni , də naslə Ayənunə ba ndərəsa à Salima , a ɗaba a nda ndə yəwə ba kudə hekəŋa tá ɓekə bateme . À ce ndá məndə sa sa məna ŋə́ kənə ɓekətə bateme .
Də mekəŋa sarətə laki , à zlaɓa ndi cɨɗə akə fakwa ŋa da daŋgaya .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , a mbavu mbavə gejewa a dagava ŋgɨɗə nəwalə Zhəwifə à pukaraki da Zhaŋə da gwaɗi parəda parə a di Zətə də laɗa .
Ndekə ŋgita da sa Zhaŋa : « Bəbanana , məndalə ŋa sa ɓakəla ka sayədə məna sa ba tɨte ku səra à ina da uda maɗi Zhurədenə laki , à ɓekətə batemə akə ndá məndə gumə mazlaməna . Ndá məndə betete laki , à ce sa sa məna ta , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A ɓakəla ba Zətə mekəŋa ndekəŋa a ɗaba a nda məndə ba wele wele gwatsarə akə tekweshə banda akə va Zətə la , » ŋə́ kəna .
« À dzəgwa dzəgu ku ma ba waku ɓekə sayədə menə gwaɗi sa waləla mayə laki , ‹ Wayə menə Kərisətəwə farə Zətə dzaku la , › sa ŋə́ ŋgaya . Ama a mbɨlidə ba tá farəsanda məna Zətə hawə vəŋu məna .
Menə ɓaki həŋa laki , ba səka ɓaki ndá nəwaləŋa məndəwi à gəra məna də umbərə kəsi məndəwa . Nəwaləŋa məndəwi laki , ba ŋə́ ŋgina nəsa . Ama gəra məna laki , a katsə ba tá tsənasə akə kwara nəwaləŋa məndəwa . Ba tsənasə ŋa laki , à zli ba kaɗa kaɗa . Ba mekəŋa ŋgələ zli waya . A nda tekweshə hətsə hətsə akə ŋgalə la .
Sayə à də ba ina da katafəkə ŋə́ ŋgayə gulaha ŋa waya , » ŋə́ Zhaŋə tekita .
Menə məndə saha a zətə laki , ina menə mudarə harə tekweshə betete . Menə məndə mbavu ba a duniya , ba məndə a duniya , à welə ba da menə tekweshə ɓaki a duniya . Menə məndə saha a zətə menə mudarə tekweshə betete .
À welə ba da menə naka ŋa narə da menə tsənasə ŋa . Ama a zlavə ndi zlɨhə sayədə məna la .
Menə məndə ŋə́ kənə zləha sayədə məna laki , « Ba jirə menə welə Zəta , » ŋə́ kəna .
Menə məndə mbɨlə Zətə laki , à welə gwaɗi Zəta , a ɗaba a va və Zətə Mɨshɨshə məna ŋə́ kənə kwerəlu ŋa də ba kəla menə tekweshə betete ɓekə ŋa .
A ŋgwalə ŋgu Baba Zətə akə Udzərə məna . Faləkwa ŋa ba kəla tekweshə betete da harə məna .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə fətarə ŋa à Udzərə Zətə laki , a gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa . Ama menə məndə akə fɨ zhɨrəwə da Udzərə Zətə laki , a dá gwatsarə akə shifi kəŋa la , à ɗebə vala sheriya Zəta .
A tsəna tsənə Farisaki welə ndi laki , « À ɓekətə batemə Yesəwə akə ndá mənda , a ju jə à pukaraki harə Zhaŋa , » ŋə́ nda . Ama tá jirə məna laki , a taka Yesəwə ɓekətə batemə akə ndá məndə ina à mudarə məna la , sayə ba pukaraki daŋa menə ɓekə vala . Ba menə tsənasə Yesəwə akə menə jemə Farisaki laki ,

mbavu ŋa də larədə Zhude tá kəlavə da larədə Galile .
Tá da hekəŋa laki , sayə à ndələla dadə larədə Samari nda .
Ba menə dəkwa ŋa da larədə kəŋa laki , pava ŋa də ŋgɨɗə naslə ɓewə ndi à Sikarə ba ndərəsa à vəhu ŋa sa va Zhakubə akə udzərə məna Zhuzefa .
A nda ndə səwa hekəŋa gumə sa zləla Zhakuba . À tətaka patsə menə pava Yesəwə hekəŋa . Ndzə ŋa hawə səwa , a ɗaba a rəwə rəwa akə da ,
ba ina kəɗavəŋa a ɗaba a ɗəmbələ pukaraki daŋa da shɨku tamayə də huɗə nasla . Ndekə mazlaməna laki , akə ce ŋgɨɗə nəsə Samari sa tɨɗə yəwa , « Tɨɗi tɨɗə yəwə kəŋa ŋə́ ŋgayə su ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina .

« A ce kənə na ? Waka nəwalə Zhəwifə laki , à ndevə yəwə si ka sa mayə wayə nəsə Samari na na ? » ŋə́ nəsə kəŋa tekina . Menə waləla ŋa meka laki , a ɗaba a gaɓavə ndá məndə Zhəwifə à ndá məndə Samari la .
Ŋə́ Yesəwə laki , « Ma nda sa tsamə ka menə tekweshə va Zətə akə ndá mənda , ma nda sa cemida cemə ka wayə məndə ndavaku yəwə ŋa laki , ma waka menə ma ndeviyu ndevə ŋə́ ŋgayə sa vaka yəwə ŋa va shifi akə məndə » ŋə́ kənə tekina .
« Bəbala , a nda nazakayawə sa maka la , mbəra zaŋə zaŋə tsəraŋwi səwa laki , à dzəgwa kənə ka tavə tava : ‹ À yəwə va shifi akə məndə sa mayə › ŋə́ ka na ?
Sa vanə Zhakubə mudə gɨde mananə səwa ŋa həŋa , sa shə ba də ɗəfə yəwə narə udzaraki daŋa narə naləmani məna . Tamaha ka má , a ju jə ka harə Baba Zhakubə na na ? » ŋə́ nəsə kəŋa taka Yesəwa .
« Má su wa wa menə yəwə həŋa laki , ba zlaɓa dəri da dzalə vala , » ŋə́ Yesəwa ,
« ama menə məndə ŋə́ kənə da su menəŋa yəwə ŋə́ ŋgayə da va ŋa wayə laki , a dá dzalə dəri ba wele wele zla la . A ɗaba menəŋa yəwə da va mayə wayə laki , à da mali ba səka vaga yaɓi yəwə akə dzalə mɨci də kavə məna ŋə́ kənə da ndzə ŋa à shifi akə da zlu ŋa , » ŋə́ kənə tekina .
« Tesliya Bəbala , vi və yəwə kəŋa ŋə́ dəri akə da ji ŋa ŋə́ ŋgayə akə da bərasə ŋa sa tɨɗə yəwə hene , » ŋə́ nəsə kəŋa tekina .
« Həməka da ɓewece nəwalatəkə » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A nda nəwalalə wayə la , » ŋə́ kəna . « À waləla ba ɗəfə ka menə ‹ A nda nəwalalə la , › ŋə́ ka .
A ɗaba zlamə nawali wiyəla ka . A welida ba jirə ka , a ɗaba menə nəwalə nda ka sə məna həŋa laki , nəwalatəkə la , a taka fəla uɗəsə la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Aha , a tsamə ya mazlaməna , waka bata bɨrə kwara Zətə ba guna guna Bəbala .
Ndekə welida wele , à da slefə də mawə vaga ndi Zətə ma ga ? Mudə gɨde mananə wananə Samariyaki laki , sa slefewə a dzaŋə ŋa həŋa ta . Ama waku ndá məndə Zhəwifə laki , ‹ Sayə à da Zheruzalemə ndi kwa tá slefə Zəta , › ŋə́ ku wakwa , » ŋə́ nəsə kəŋa tekina .
Ndekə ŋə́ Yesəwə laki , « A tsəna la ka ba ŋgələ na wa ? Menə zamanə da ce laki , nemenə da slefə ku Baba Zətə a dzaŋə ŋa həŋa ma ba də Zheruzalemə la .
Waku ndá məndə Samari laki , à slefə nazənə ku akə tsaməla kwa . Ama wananə ndá məndə Zhəwifə laki , a tsaməla tsamə nanə wanana , a ɗaba à gwatsarə sa ndá məndə Zhəwifə ndi akə deberiya tá varəda vara .
Də ŋgɨɗə sarətə da ndziŋa , ma ba həŋa kəni , à slefə Baba Zətə ndi ba jirə ba də warəva . Ndá məndinə slefə vala ndeka laki , ndá bata slefə Zətə ta ba guna guna . A ŋgwa ŋgu Baba Zətə ŋə́ ndi slefə vala ndekəŋa .
Zətə laki , ina Mɨshɨshe . Ndá məndinə slefə vala kəni , sayə à slefə vala ta ba jirə ba də warəva , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A tsamə ya , à da saha Mesi . ( Shɨgə sə ɓawi Mesi laki , ‹ Kərisətəwa , › ŋə́ nda ) . Ba da saha ŋa laki , à da bɨrədənəda ina tekweshə betete , » ŋə́ nəsə kəŋa taka Yesəwa .
« Ba wayə məndalə kəŋa walakada walə təka məna , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Mazlaməna akə kəlavə pukaraki daŋa . À jə nejipəwə məna ta ba menə naka məta welə gwaɗi à nəsa . Ama a taka ta ndavalu ŋa laki , « A ŋgwa tawə ka sa məna ma ga ? À welə tá tawə ka gwaɗi à ina na ? » ŋə́ ŋgita la .
Ndekə laki , masləla nəsə nəŋa tuzlə məna ba hawə səwa kənə da welətə vala akə ndá məndə də huɗə nasla :
« Aku ce cə cɨɗə ŋə́ ku jɨrəla menə nəwalə tehida ba kəla menə tekweshə sa ɓakəla mayə betete akə walaləda maya . Bi ba ina Kərisətəwə farə Zətə dzaku na má na ? » ŋə́ nəsə kəŋa .
Ndekə mbarəda ndá məndə də huɗə naslə ŋgita da sa Yesəwa .
Lukətu akə ce məta sa sa Yesəwə laki , va pukaraki daŋa tamaya : « Bəbanana , a tapa la ka tamayə na wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ama ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A tsaməla ku menə tamayə uzhə mayə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ pukaraki ba ita a dagava məta laki , « Sa kɨsheləce tamayə ŋgɨɗə məndə na má na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə laki , « Sayə à fɨlu fə ya zhɨrəwə da nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə menə məndə mbɨlidə mbɨle . Zla laki , sayə à zlədəla zlə ya menə sləri sa vi ŋa tá ɓaka . Mekəŋa menə tamayə mayə ŋə́ kənə vi ndzəɗa .
À welə ku kiya laki , ‹ À zlaɓa təra ufaɗə cɨɗə akə ɓaki tamayə su də hala , › ŋə́ ku la na na ? Ama à walakwada walə ya , aku jɨrəla jɨrə vəhu cɨɗe . A satarə satarə naslə kurə ɓaki tamayə su də hala .
Ma ba həŋa à zlɨhə taŋgəɗəpa məna bata wɨlə hiyə a ɗaba ba səka menə ŋə́ bata wɨlə hiyə jehə hiyə laki , à jehə məndə ndi da sa Zətə ŋə́ ŋgita gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa . Ndekə bata zlɨgə vala narə bata wɨlə vala kəni , ŋə́ ŋgita zla ŋa ba səra tɨtɨɗe məta .
Ŋə́ ndi laki , ‹ Tsəkəmə menə məndə zlɨgə vala , tsəkəmə menə məndə wɨlə vala , › ŋə́ nda . À welə ba jirə mekəŋa gwaɗi də huɗə gwaɗa .
Ba səka mekəŋa guma , a mbəlakwadə mbələ ya da wɨlə hiyə də menə vəhu sa akə slərəla kwa . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə menə sa rəwə rəwə də sləri məna . Ndekə mazlaməna laki , waku menə gwatsarə akə riba ɓaki sləri məta , » ŋə́ Yesəwa .
Da menə gwaɗi walatada nəsə kəŋa akə ndá məndə Samari də huɗə naslə laki , « A tehida tehə ba kəla menə tekweshə ɓakəla mayə » ŋə́ kənə laki , kwete ndá məndə fətarə fə à Yesəwa .
Ndekə ba menə ce məta sa sa Yesəwə laki , ŋgita kweslɨlə hara : « Tesliya , hənə hənə à wanana , » ŋə́ ŋgita tekina . « Aya , » ŋə́ kəna . Ndekə həni səra hekəŋa .
Də menə sarətə nda ŋa sa məta laki , a farə fə ndá məndə fətarə fə à ina a ɗaba gwaɗi ŋa welətə ŋa .
Ndekə ŋə́ ŋgita taka nəsə nəŋa mazlaməna laki , « A tsənasə tsənə nanə ba wananə à sləmə mananə akə nazənə welə ŋa , nemenə fətarə mananə à ina . A dɨŋu nanə da gwaɗi maka kaləla zla la . A tsaməla tsamə nanə ma ba wananə ba jirə ba ina məndə verə məndə a duniya , » ŋə́ ŋgita .
Həni səra Yesəwə sa ndá məndi kəŋa də Samari . Guhu məna laki , mbavu ŋa kənə da larədə Galile .
Sa wali Yesəwə ba ina à mudarə məna laki , « Banda à wiyə naslə məna bata bɨrə kwara Zətə laki , a zlavə ndá məndə hekəŋa fɨ zhɨrəwə da ɗəfə la , » sa ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə pava ŋa də larədə Galile laki , zləha ndá məndə naslə ba kaɗa kaɗa a ɗaba sa naka nakə ta ma ba ita gumə ba kəla menə tekweshə sa ɓakawəla Yesəwə də umbərə də menə sa du məta da Zheruzalema .
Ndekə kəlavə ŋa da naslə Kana də larədə Galile , vaganə ŋa sa meləla ŋa yəwə akə pɨhe . A nda ndə ŋgɨɗə mətsəha ɓekə sləri ŋguməna hekəŋa . À dzalə navə akə udzərə məna də Kaperənahuma .
A tsənasə tsənə akə ce cə Yesəwə ce də larədə Zhude sa sa məta də larədə Galile . Ndekə mbavu ŋa kənə da sa məna tá kwaslaləda hara : « Bəbala , hɨrəzhe udzərə mayə akə mɨce . Tesliya həməka da Kaperənahumə tá ŋgwɨləməlu ŋgwɨləme , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekina : « Waku waku laki , a ŋgwa ku fətarə fə à wayə la . Sayə à naka ba mata nejipəwə ku kwa , » ŋə́ kəna .
« Tesliya , Bəbala , ce cə sa dala , lukətu akə mɨci udzərə maya , » ŋə́ mətsəha kəŋa tekina .
« Həməka ba da ce . A nda tekweshə à udzərə la , » ŋə́ Yesəwə tekina . Ndekə zləha umalə kəŋa gwaɗi Yesəwa , kənə də məna .
Kuɗa harə tɨvə tá da ce məna laki , akə ce walaɗiyaki daŋa sa gemə vala : « A nda tekweshə dzalə akə udzərə zla la , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A ŋguləma dasə na ? Də mawə sarətə na ? » ŋə́ kənə tekita . « Ndagu akə hɨrəŋi patsə menə zlu karə havə məna , » ŋə́ ŋgita .
A tsamə bata udzərə ba akə sa walaləda ba də mekəŋa sarətə Yesəwə laki , « A nda tekweshə à udzərə la , » sa ŋə́ kəna . Ndekə fətarə ŋa à Yesəwə ba à yala yala məna betete .
A ɓakəla də Galile Yesəwə mekəŋa nejipəwə menə kəlavə ŋa də Zhude . Nejipəwə akə səra mekəŋa ɓakəla ŋa hekəŋa tá tahəla ndzəɗi məna .
Akə guhu məna laki , du Yesəwə da Zheruzalemə da ŋgɨɗə umbərə ndá məndə Zhəwifa .
Də huɗə naslə kəŋa , a nda ndə ŋgɨɗə dərəvə duɗə duɗe à geliya zlamə ndziŋa . Ɓawi dərəvə kəŋa laki , Betəzata də gwaɗi hebəre . Naslə Zheruzalemə laki , a duɗe à riya nda , a nda ndə ndá vəŋu kayə də riya kəŋa . Dərəvə kəŋa laki , ba hɨrəzhe à vəŋu kayə ɓewə ndi à tɨvə tagwaka .
Kwete ndá məndə kuza hanə hana sə ndá geliya kəŋa , ndá ŋgwaləfaka , ndá məndə də dzalə dzala narə dəraka . [ Ba hawə dərəvə kəŋa ta a ɗaba à sahawa melika Səfələ Zətə də sarətə à sarətə tá gɨjədə yəwa . Ndekə menə məndə dəkwa də teŋu da yəwə kəŋa gɨjavə gɨjə laki , à ŋguləmi a dzi navə məna má sa dzalə mawə mawə kuza . A ɗaba mekəŋa menə gwetə məta ŋə́ melika Zətə gɨjədə yəwa . ]
Hekəŋa laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə vi jɨmə makərə parə za ba a dzi nava .
Ndekə ba menə dəda Yesəwə da hekəŋa laki , naka ŋa məndalə kəŋa hənə həna . A tsamə ba akə və və a dzi navə kəŋa . Ndekə ŋə́ kənə tekina laki , « A ŋgwa ŋgu ka ŋə́ ndi ŋguləmaku ŋa na má na ? » ŋə́ kəna .
« Ma ŋgwa ŋgu ya ina , ama a nda məndə tá fikwa da dərəvə də menə sarətə gɨjədə melika yəwə la Bəbala . Kuɗa yə harə tɨvə tá dəkwa da ɗəfə laki , cerəgi a kɨshida kɨshə ŋgɨɗə məndə wana wana , » ŋə́ məndalə ŋa dzalə navə tekina .
« Mbavu mbava , peɗe peɗə bujə maka , kɨshəlu kɨshə ŋə́ ka də maka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba hekəŋa laki , ŋguləma məndalə kəŋa . Mbavu ŋa , peɗe ŋa bujə məna , kɨshəlu ŋa , kənə də məna . Vaki pi rəwi patsaki kəŋa .
A ɗaba mekəŋa menə tavə matsahi da ndá məndə Zhəwifə taka məndalə kəŋa ŋguləma ŋguləmə laki , « À ɓekə tawə ka waka ma ga ? Vaki pi rəwi tsəkwana la na na ? A tsaməla ka akə ŋgəlalu ŋgələ kwari mamə akə kəsi bujə patsa vaki pi rəwi la na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« A welida ba menəŋa məndə sa ŋgwɨləmiyu ŋgwɨləme : ‹ Kɨshəlu kɨshə bujə maka ŋə́ ka də maka , › ŋə́ kənə taka wayə tsəkwana la na na ? » ŋə́ məndalə kəŋa tekita .
« A walakada mawə məndə na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Məndalə nəŋa gumə kəni , a tsaməla bata sa ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə la , a ɗaba a səda sə Yesəwə a dagava mata daradama hawə dərəvə kəŋa .
Ndekə menə laki , akə da gwatsarə Yesəwə akə məndalə kəŋa də mata kayə da Zəta : « Ŋguləmə ka mazlaməna həŋa . Da bərasə akə ɓekə hayəpə zla dɨgiyə la , a ɗaba ŋə́ tekweshə ju jə harə menəŋa sa dzaka dzə akə da gwasakasə ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə menə laki , ŋə məndalə ŋa da welətə vala akə matsahi da ndá məndə Zhəwifa : « Yesəwə menə bata ŋgwɨləmiyu ŋgwɨləme , » ŋə́ kəna .
Ndekə tsəkwasə ndá məndə Zhəwifə akə tsəkwaɗi vəŋu Yesəwə a ɗaba menə tekweshə ɓekewə ŋa patsa vaki pi rəwa .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À ɓekə ba sləri məna Balə kəlazara . Wayə gumə kəni , à ɓekə ba ndekəŋa ya , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə matsahi da ndá məndə Zhəwifə akə meka gwaɗi laki , a farə fə dzi rəvə məta : « Sayə à kəɗa kəɗə ma , » ŋə́ ŋgita . Menə ɓekə məta rəvə laki , a ɗaba menə akə fɨlu ŋa zhɨrəwə da kwari vaki pi rəwi kaləla la , ama a ɗaba menə tavə ŋa zla laki , « Balə » ŋə́ kənə taka Zəta . Ndekə à meka gwaɗi laki , a kelətɨdɨrəla mudarə məna à Zəta .
Menə laki , bɨrətəda Yesəwə gwaɗi da mudarə məna akə ndá məndə Zhəwifa : « À walakwada ba jirə ya , a nda tekweshə ŋə́ Udzərə Zətə ɓekə ŋa akə mudarə məna la , sayə ba menə tekweshə naka ŋa kwa sa Bata . Ba menə tekweshə ɓekə Bata laki , à ɓekə ba mekəŋa guma , » ŋə́ kəna .
« A ɗaba a ŋgwalə ŋgu Baba Zətə akə Udzərə məna , nemenə tavala ŋa ba kəla menə tekweshə ɓekə ŋa betete . Da tavala ŋa zlaɓa ndá ŋgɨɗə sləri səgə səga ba ju jə harə menəŋa həŋa naka kwa . Ndekə banda da naka ku meka laki , à da jə ba nejipəwə məna kwa .
Ba səka menə ŋə́ Baba Zətə bərədəla ndá məndə də mətsə mətsə ŋə́ kənə vatə shifi laki , à vatə ba ndekəŋa Udzərə məna gumə shifi akə ndá məndinə ŋgwa ŋa vatə va .
A zlavə Baba Zətə mɨtə sheriya ina da məndə la , ama a faləkwa akə Udzərə məna haməkwa betete ŋə́ kənə da ɓekətə sheriya akə ndá mənda .
Menə ɓakəla Baba Zətə ndeka laki , a ɗaba ŋə́ ndá məndə betete geləlu Udzərə məna ba səka menə ŋə́ ndi geləlu mudarə məna . Menə məndə akə zlavə gelə Udzərə Zətə laki , a zlavə gelə Bata sa mbɨlə vala la .
« À walakwada ba jirə ya laki , má mawə mawə məndə menə cɨnə gwaɗi maya ŋə́ kənə fətarə ŋa à Baba Zətə bata sa mbɨlidə mbɨlə laki , à gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa . A dá də da sheriya ba wele wele la , a səda sə də vaga mətsə mətsə tá da vaga shifa .
À walakwada ba jirə ya laki , à da nda ndə sarətə da ndziŋa , ma ba həŋa , ndá məndinə səka rəwə rəwa da tsəna kwara Udzərə Zəta . Ndekə ndá məndinə da cɨnɨlə vala laki , à da ndzi ba à shifi ta .
Ba səka menə nda Baba Zətə akə bata shifi laki , a va və akə Udzərə məna gumə tá malaha akə bata shifa .
Zla laki , a ɗaba menə nda ŋa akə Udzərə Məndə laki , a va və haməkwa tá ɓekɨlə sheriya akə mənda .
Menə sarətə da ndziŋa laki , à da tsəna tsənə mɨndevɨgeki betete kwara məna ba də vɨgə məta kwa . Ndekə da mbarəda məta səda də juve . Ndá məndinə sa ɓekə tekweshə tsəwi laki , à da bərəda tá shifi ɓiwa ta . Ama ndá məndinə sa ɓekə tekweshə mandzawə laki , à da bərəda tá sheriya ta . Ndekə aku tavə də warəvə maku laki , ‹ Ba jirə na meka na ? › ŋə́ ku la . »

« A dzəgwa yə ɓekə tekweshə akə mudarə mayə la . Ndekə banda mayə mɨtə sheriya laki , à welə ba menə gwaɗa yə tsənasə mayə sa Baba Zəta . Nazənə ŋə́ ŋgayə ɓekə ŋa də sheriya laki , ba à zlaya , a ɗaba à ushelə ya menə tekweshə ŋgwa rəvaŋguɗə mayə la , sayə ba menə tekweshə ŋgwa bata sa mbɨlidə mbɨle .
Banda à ɓekə ba wayə sayədə mudarə mayə lawa , a slə mekəŋa tá sayədə kaɗa la .
Ama a nda ndə ŋgɨɗə mənda , ina bata ɓekə sayədə da waya . A tsamə ya menə welə ŋa da wayə laki , ba jira . Lukətu akə welə gwaɗi sayədə kəŋa yə laki , à jɨrəla jɨrə mə gwaɗi Zhaŋə cɨɗe .
Sa mbəli ku ndá məndə tá tsənasə akə gwaɗi sa Zhaŋa . Sayədə məna da wayə laki , ba jira .
A nda udəra mayə à sayədə məndə wayə má la . Ama à tɨhəkudɨrəla ba sayədə Zhaŋə ya da waya , a ɗaba ŋə́ ku da varəda ŋa .
Nazənə bɨrə Zhaŋə laki , ba parakəka ba səka karakazazə vatsə vatsa . Də sarətə kuji laki , a zləha zləhə ku wakaki gwaɗi məna , sa zla zlə ku ba kaɗa kaɗa .
Ama a nda ndə ŋgɨɗə sayədə da wayə ba ju jə harə sayədə Zhaŋa . Sayədə kəŋa laki , ɓaki sləri ŋa fikwa Baba Zətə ŋə́ ŋgayə ɓekə ŋa . Ndekə banda à ɓekə sləri kəŋa yə laki , à tehə vala ba akə mbɨlidə ba Baba Zəta .
Balə ŋa bata sa mbɨlidə mbɨlə kəni , à ɓekə ba sayədə da waya . Ama a taka ku tsəna kwara məna ba wele wele la . Ndari məna gumə kəni , a naka ku la .
A zlavə ku piyə gwaɗi məna də warəvə maku la , a ɗaba a fətarə ku à wayə menə məndə sa mbɨlə ŋa la .
À bezhə huɗə wakita Zətə kwa , tamaha ku laki , ‹ À gwatsarə də ɗəfə ndi akə shifi akə da zlu ŋa , › ŋə́ kwa . Mbəra menə tekweshə ŋə́ ndi gwatsarə ŋa ba də wakita kəŋa laki , à welə ba da waya .
Ndekə , má nda ba ndekəŋa laki , a zlavə ku sa sa mayə ŋə́ ku gwatsarə akə shifi ɓiwa la .
« À ushelə menə ya wayə ŋə́ ndá məndə heyi ŋa , ŋə́ ŋgayə wayə la .
Ama a tsamə ya hala makwa , a ŋgwa ku waku Zətə la .
« Mbəra a saha ba harəvə Balə ya laki , a zlɨhi ku la , ama ba ce ŋgɨɗə məndə ba harəvə mudarə məna laki , à zlɨhə vala kwa .
Waku laki , a ushelə ku ŋə́ Zətə ba kutərə hayaku ŋa la . Menə ŋgwa ku laki , à hayavu ba waku wakwa . Ndekə má , banda ŋgwa ba meka ku ndeka má , à dzəgwa kənə ku fətarə à wayə na ?
Ama aku jemə akə pɨ gurənjə ya wayə da harə maku sa Balə la . Ba Məwizə menə bata da pakwarə gurənjə sa Zəta , a ɗaba a fɨlu fə ku tamahi maku da ɗəfa .
Ama banda sa zləha zləhə ku ba kaɗa kaɗa gwaɗi Məwizə ba jirə laki , ma zlɨhi zlɨhə ku guma , a ɗaba sa pɨlu ba ina gwaɗi da waya .
Ndekə ba menə akə taka ku zlɨhə menə gwaɗi sa pɨlu ŋa má , à zlɨhə kə kənə ku gwaɗi mayə wayə zla na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
Akə guhu məna laki , davarə ndá Yesəwə da uda dərəvə Galile , « Dərəvə Tiberiyadə » ŋə́ ndi taka ɓewə vala zlaɓa .
À ɗebewə vala mata daradama a ɗaba a jə nejipəwə məna ta da menə ɓakawəla ŋa tá ŋgwɨləməlu ndá məndə kuza .
Də mekəŋa sarətə laki , hɨrəzhe umbərə Pakə ndá məndə Zhəwifə akə ce . Mazlaməna laki , du ndá Yesəwə à pukaraki daŋa da dzaŋa . Ndzə məta hekəŋa .

Haya welə gwaɗi à ndaŋa laki , daslə ! ŋə́ kənə nakada ŋa , à nekə mata daradama du da sa məna . Ndekə ŋə́ kənə taka Filipə laki , « À da səkwada hawə mə tamayə tá vatə akə mata daradama ndeka wa ? » ŋə́ kəna .
Menə waləla ŋa meka laki , ba tá kura Filipa , a ɗaba a tsamə Yesəwə nazənə da ɓekə ŋa ina .
Ndekə ŋə́ Filipə tekina laki , « Ma ba à səli ndá məndə dərəməkə səra ɓekə sləri də vaki kutərə má , a slə slə na meka tá səkwada tamayə ŋə́ ndi tapawa ŋa ma ba kujəwə kuji na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ ŋgɨɗə pukara Yesəwə Andəri daməna Simaŋu Piyerə laki ,
« A nda ndə ŋgɨɗə udzərə henə à dɨpeŋə zlamə sa məna narə kɨləfə səra ndziŋa . Ama ŋguləmə akə tawə mekəŋa tá mata daradama ndekəŋa na ? » ŋə́ kəna .
Də meka vaga laki , a nda ndə delə kuzərə tsəwi tá ndza ndzi à ɗəfa . Ndekə « Aku walatada walə akə ndá məndə ŋə́ ŋgita ndza ndza , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa . Menə walatada məta laki , ndzawə ndá mənda . Dəbəwə zlamə kuzlakula nawali a dagava ndá məndi kəŋa ɓiya məna .
Mazlaməna laki , mbaha Yesəwə dɨpeŋə ŋa . Tɨte hayalə hayə akə Zətə laki , gezlətə ŋa akə ndá məndinə ndzawə ndzawa hekəŋa . Gezlətə ŋa zlaɓa ba səka mekəŋa kɨləfə ŋa səra . Gwatsarə məta betete ba səka menə ŋgwa məta .
Ba menə ɓaslawə məta betete laki , « Aku jehe jehə təmi məna ŋə́ kənə akə zaha ŋa ba kutərə » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
Də dɨpeŋə zlamə ndziŋa sa uzhə məta laki , jehəla məta hələku jɨmə parə səra təmi məna ba dzəguɗə dzəguɗa .
Ndekə ba menə naka ndá məndə menə ɓakəla Yesəwə tá tahəla ndzəɗi məna laki , « Ba jirə menə məndə həŋa laki , ba ina bata bɨrə kwara Zətə guna guna menə sa waləla ndi ‹ À da saha sa duniya , › sa ŋə́ nda , » ŋə́ ŋgita .
A tsamə Yesəwə ba akə cɨkweɗə vala ta tá kəsa kəsə ba à ndzəɗi tá fɨləkwa da sləwandala . Ndekə davarə ŋa zlaɓa ba ina kəɗavəŋa da dzaŋa .
Ba menə ce halagu halagu laki , saha pukaraki daŋa sa hawə dərəva .
Mbarəkwa məta da həlawə dərəvə tá da Kaperənahuma . Haya ta harə tɨvə də həlawə dərəvə laki , a ce cə vəɗa . Yesəwə kəni , à zlaɓa akə ce ŋa sa sa məta cɨɗe .
À fəti hwaɗə ba à ndzəɗa . A gɨjavə gɨjə yəwə də dərəvə betete .
Ba menə dəda məta tekweshə kilumetərə zlamə bi məkuwə laki , akə naka məta Yesəwə ce sa sa məta də ba à shɨgə a mudarə yəwa . A garahə garahə ta a ɗaba a tsaməla ta akə ina la ,
ama ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Aku ɓekə zlɨzləwi la , ba waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə tsaməla məta akə ina laki , « Səkwa sə sa həlawə dərəvə » ŋə́ ŋgita . Ndekə guhu məna laki , cerəgi ! ŋə́ həlawə dərəvə tala vəŋu gɨrəjə ba də menəŋa vaga sa ŋgwa məta da ɗəfa .
Ndekə ushɨɗika məna laki , ba zlaɓa daradama ŋa sa uda dərəva , hɨrəzhe à vaganə ŋa sa uzatu Yesəwə tamayə akə ndá mənda . Ama a tsaməla ta vaga Yesəwə zla la . Menə tsaməla məta laki , sa ba həlawə dərəvə kutərə hekəŋa , sa mbarəkwa pukaraki daŋa da ɗəfa , ŋgita sa də məta ba ita kəɗavatata akə nda Yesəwə sə məta .
Mazlaməna akə ce ndá ŋgɨɗə həlawə dərəvə ce də naslə Tiberiyadə sa vaganə ŋa sa uzatu Səfələ tamayə akə ndá məndə tɨte sa hayalə hayə akə Zəta .
Ndekə ba menə akə taka ndá məndə naka Yesəwə hekəŋa , ma ba pukaraki daŋa laki , mbarəkwa məta da ndá həlawə dərəvə kəŋa ŋgita da Kaperənahumə da ushelə Yesəwa .
Ndekə ba menə ŋgaləla məta dərəvə laki , gwatsarə məta akə Yesəwə hekəŋa : « A ce dasə ka sa henə má Bəbananə na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« À walakwada ba jirə ya , menə ushelə ku wayə laki , a ɗaba menə ɓaslə ku akə tamayə ŋa uzaku maya . Ama a tsənasə ku ba wele wele akə shɨgə sə ndá nejipəwə ŋa ɓekewəkuda mayə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Aku ɓekə sləri tá gwatsarə akə menə tamayə da ɓəzi la . Ama aku ɓekə sləri təka tá gwatsarə akə menə tamayə akə da zlavə ɓəza a ɗaba à va shifi akə da zlu ŋa akə mənda . Mekəŋa tamayə lawa , à da vaku Udzərə Mənda . À haməkwa tá ɓekə mekəŋa a ɗaba Baba Zətə ba ina menə fɨrəla saka , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ ŋgita tekina laki , « Mawə sləri menə tsəwalədə akə Zətə ŋə́ ŋgananə ɓekə ŋa ma ga ? » ŋə́ ŋgita .
« Menə sləri tsəwalədə akə Zətə lawa , ba fətarə fə maku à wayə ŋa menə məndə mbɨlə Zəta , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« À ɓaka mawə nejipəwə ka tá tahəla ndzəɗi maka wa ? À ɓaka tawə ka a di mananə ŋə́ ŋgananə zləhaka ŋa na kiya na ?
Mudə gɨde mananə sa də varakamba laki , sa uzhə tamayə ta saha də huɗə zətə ɓewə ndi à manəna . A pɨlu pə ndi də wakita Zətə da ɗəfə laki , ‹ Sa vatə və Zətə tamayə saha də huɗə zəta , › ŋə́ nda . Ndekə má , à dzəgwa dzəgu ka ɓekə jɨba nejipəwə ndeka waka na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« À walakwada ba jirə ya , sa taka Məwizə vaku tamayə jirə saha də huɗə zətə la . Ama Balə laki , à vaku tamayə jirə ba həŋa saha də huɗə zəta .
Mekəŋa tamayə ŋə́ Zətə vatə ŋa akə ndá məndə laki , ba menə saha də huɗə zətə ŋə́ kənə vatə shifi jirə akə ndá məndə a duniya , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ ŋgita tekina laki , « Bəbanana , a vanə la ka tamayə kəŋa ba tá kəlazara na wa ? » ŋə́ ŋgita .
« Ba wayə meka tamayə va shifi ɓiwa akə məndə təka , » ŋə́ Yesəwa . « Menə məndə ce cə sa sa mayə ŋə́ kənə fətarə ŋa à wayə laki , a dá dzalə mayə ba wele wele la , ma ba dəri la .
Ndekə ba səka menə sa walakwada mayə laki , mbəra à nekə wayə kwa , ama a zlavə ku fətarə à wayə la .
Ba kəla ndá məndinə ŋə́ Baba Zətə fikwa ŋa da harə laki , à da ce ta sa sa maya . Ba ce məta sa sa mayə laki , a dá kwalatə ya ba wele wele la .
Ba jirə laki , a dá kwalatə ya la , a ɗaba a taka yə saha ŋa saha də huɗə zətə tá ɓekə səka menə ŋgwa rəvaŋguɗə mayə la , ama tá ɓekə menə tekweshə ŋgwa rəvaŋguɗə menə məndə mbɨlidə mbɨle .
À həŋa nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə menə məndə mbɨlidə mbɨle , ŋə́ ŋgayə piyatə ba kəla ndá məndinə fikwa ŋa da harə ba kaɗa kaɗa ŋə́ ŋgita akə zaha ŋa . Ndekə akə da zli zamanə laki , da mbahatada mayə səda də mətsə mətsə tá da shifa .
Má neki mawə mawə məndə wayə Udzərə Zətə ŋə́ kənə fətarə ŋa à wayə laki , à gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa , da bərədəla mayə səda də mətsə mətsə tá da shifi patsa da zlu zamana . Mekəŋa menə ŋgwa rəvaŋguɗə Balə waya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə ɗəŋwi da harə məna menə waləla ŋa laki , « Wayə menə tamayə va shifi akə məndə saha də huɗə zətə » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ ŋgita laki , « Ha ! Menə umalə həŋa má , ba udzərə Zhuzefə ŋa la na wa ? A tsamə mə ndá bata à mata tsəkwana la na na ? ‹ A saha də huɗə zətə ya , › ŋə́ kənə má , a ce kənə na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə « Aku ɗəŋwi a dagava maku la , » ŋə́ Yesəwa .
« A nda məndə dzəgwa ce sa sa mayə ba wele wele banda akə ledece Baba Zətə bata sa mbɨlidə mbɨlə la . Wayə gumə kəni , à da bərədəla bərə ya səda də mətsə mətsə tá da shifi patsa da zlu zamana .
Ba səka menə sa pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zəta : ‹ À da dzakatada dzakə Zətə betete məta , › sa ŋə́ ŋgita . Ndekə ba kəla ndá məndinə ŋə́ ŋgita cɨnə dzaki gwaɗi Baba Zəta , ŋə́ ŋgita zləha ŋa laki , à ce ta sa sa maya .
Ama à tavə ndi à mekəŋa laki , ‹ A nakə ndi Baba Zətə à de , › ŋə́ ndi la . Sayə ba wayə kutərə bata saha sa Zətə menə naka .
« À walakwada ba jirə ya laki , má fətarə wa wa à wayə laki , à gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa .
Ba wayə menə tamayə va shifi ɓiwa akə mənda .
Má sa uzhewə ba menə tamayə mudə gɨde maku menə ɓewə ndi à manəna də varakamba kəni , a rəwaha rəwə ta .
Ama banda uzhə ndi menə tamayə saha də huɗə zətə laki , a dá mɨcə ndi mɨci ba wele wele la .
Ba wayə tamayə va shifi ɓiwa akə məndə saha də huɗə zəta . Ba uzhə weshɨkə meka tamayə laki , ba da ndzi məna ba tá kəlazara . Mekəŋa tamayə welə mayə laki , ɗala navə maya . À vatə və ya akə ndá məndə a duniya ŋə́ ŋgita gwatsarə akə shifa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mekəŋa gwaɗi waləla Yesəwə laki , a mbevədəlu rəvə ndá məndə Zhəwifa . Ŋgita ɗəŋwi ba à ndzəɗi a dagava məta : « À dzəgwa kənə menə umalə vamə ɗala navə məna tá uzi wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « À walakwada ba jirə ya , banda akə uzhə ku ɗala navə Udzərə Mənda , banda akə shə ku muzə məna laki , a nda shifi də waku la .
Menə məndə ŋə́ kənə uzhə ɗala navə maya , ŋə́ kənə shə muzə mayə laki , à gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa . Da bərədəla mayə səda də mətsə mətsə tá da shifi patsa da zlu zamana .
A ɗaba , ɗala navə mayə wayə laki , ba tamayə jira , muzə mayə zla laki , ba tekweshə jirə tá sa .
Menə məndə ŋə́ kənə uzhə ɗala navə maya , ŋə́ kənə shə muzə mayə laki , à ndzi də waya , wayə gumə kəni , à ndzi də ina ya .
Ba à shifi Baba Zətə bata mbɨlidə mbɨle . Ndekə laki , à ndzi à shifa yə təgu ina . Ba səka mekəŋa gumə à menə məndə uzhə ɗala navə mayə laki , à ndzi à shifi təgu waya .
Ndekə laki , navə mayə menə tamayə saha də huɗə zəta . A garavə à menə tamayə sa uzhewə mudə babaki daku kəŋa la , a ɗaba a taka meka tamayə ŋgəlatu ŋa akə rəwi la . Ama banda uzhə ndi menəŋa tamayə gwaɗi mayə laki , ba da ndzi ndi ba tá vɨzhe , » ŋə́ Yesəwa .
A welətə ndekəŋa Yesəwə gwaɗi akə ndá mənda . Vaga kəŋa jekətə ŋa gwaɗi laki , də kayə jekə kwari Zətə ndá məndə Zhəwifə də Kaperənahuma .
Ndekə ba menə tsənasə ndá məndə jekə gwaɗi sa Yesəwə akə meka gwaɗi waləla ŋa laki , kwete a dagava məta tavə tava : « Kayə ! Bɨlə bɨlə menə gwaɗa . À dzəgwa wa zlɨhə vala ga ma ? » ŋə́ ŋgita .
Má walaləda la ndi à wali akə Yesəwə laki , a tsaməla tsamə ba akə ɗəŋwi ta da harə mekəŋa gwaɗa . Ndekə « A talaku talə meka gwaɗi məwa ?
À da welə mawə ku banda da naka ku Udzərə Məndə da kəlavə da huɗə zətə da vaga ŋa məna sa ndziŋa təka na ?
Shifi ɓiwa lawa , a gwatsarə ndi à ndzəɗi məndə la . Ama Mɨshɨshə Zətə menə bata va shifi kəŋa akə mənda . Ndekə ba də menə gwaɗi weləku mayə laki , à gwatsarə gwatsə ku akə Mɨshɨshə Zətə menə vaku shifi jira .
Nemenə weləku mayə laki , ‹ Banda akə va Baba Zətə tɨvə akə weshɨkə laki , a dzəgwa ce sa sa mayə la , › ŋə́ ŋgaya . A ɗaba a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku akə fətarə ŋa à waya , » ŋə́ Yesəwə tekita . Menə waləla ŋa meka laki , a ɗaba a tsamatada tsamə ndá məndinə akə fətarə ŋa à ina ba mudə dasə dasə kwa . A tsamə zlaɓa bata da vɨlə vala .

Kwa mudə də mekəŋa sarətə laki , kwete ndá məndə sa jekewə gwaɗi sa Yesəwə kəlavə kələ akə də sə məna .
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa jɨmə parə səra laki , « Waku gumə kəni , a ŋgwa ŋgu ku də maku na na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Simaŋu Piyerə tekina laki , « Səfəla , ma də sə wa nanə ya ? Waka menə welətə gwaɗi va shifi akə da zlu ŋa akə ndá məndə tsəkwana la na na ?
A fətarə fə nanə à waka . A tsaməla tsamə nanə waka menə məndə təgu ŋə́ Zəta , » ŋə́ kəna .
« A mbaɗakwada ba wayə jɨmə parə səra tsəkwana la na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita . « Ayə la kəni , ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava maku laki , shetene , » ŋə́ kəna .
À welə da Zhudasə udzərə Simaŋu Isəkariyutə meka gwaɗa , a ɗaba má nda ba də kuzlakula pukaraki da Yesəwə kəni , ina menə da vɨləlu vɨle .
Akə guhu məna laki , ŋə Yesəwə wiyə larədə Galile . A ŋgwa wiya də larədə Zhude la , a ɗaba à cɨkweɗə vala matsahi da ndá məndə Zhəwifə hekəŋa tá kəɗa .
Də mekəŋa sarətə laki , hɨrəzhe umbərə ndá məndə Zhəwifə ɓewə ndi à umbərə ndzi də giwa .
Ndekə ŋə́ damaki daŋa taka Yesəwə laki , « Mbavu mbavə hene , həməka da Zhude a ɗaba ŋə́ ndatəkə hekəŋa nekə menə nejipəwə ɓekə ka guma .
A nda məndə ba wele wele ɓekə tekweshə də ɓəhwi banda ŋgwa ŋa ŋə́ ndi tsapa ŋa la . Ba menə à ɓekə nejipəwə ka zla má , a tahəla la ka a di ndá məndə betete na wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Menə waləla məta gwaɗi ndeka laki , ma ba ita gumə kəni , a zləha ta Yesəwə la .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À zlaɓa sarətə mayə wayə akə slə ŋa cɨɗe . Ama waku laki , à dzəgwa dzəgu ku də má patsa tawə tawə ba səka menə ŋgwa kwa .
A zlavə ndá məndə də duniya mbɨrəzhə waku waku la . Ama wayə laki , à mbɨrəzhə wayə ta , a ɗaba à tehə sləri mandzawə məta yə sa uda .
Aku də wakwa . A du ya wayə da umbərə kəŋa la . À zla sarətə mayə cɨɗe , » ŋə́ kənə tekita .
Ba menə walatada ŋa meka gwaɗi laki , ndekə gəɗaha ŋa ba də Galile .
Mazlaməna laki , davarə damaki da Yesəwə da umbəra . Akə guhu məta laki , ŋə Yesəwə du gumə da umbərə kəŋa , ama ba də ɓəhwa .
Də umbərə kəŋa laki , à ushelə vala matsahi da ndá məndə Zhəwifa : « Hawə na kiya na ? » ŋə́ ŋgita .
Kwete ndá məndə a dagava daradama hekəŋa welə ba gwaɗi məna ba tsəkaɗə tsəkaɗa . « Ba məndə kaɗa , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá mənda . « Ahala , məndə kaɗa la , à zhewə mənda , » ŋə́ meŋgeɗeke .
Ama a nda məndə welə gwaɗi məna ba pasəsa la , a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə matsahi data .
Ba menə gəzlə sarətə umbərə ba kalə kaləla laki , akə da dəkwa Yesəwə da mata kayə da Zəta , kənə jekətə gwaɗi akə ndá məndə ba parakəka .
Ndekə menə tsənasə matsahi da ndá məndə Zhəwifə akə gwaɗi məna laki , a mbahatarə mbahə sləma : « Ha ! A tsaməla kənə menə umalənə tekweshə má sa dzakada la na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Menə gwaɗi jekətə mayə akə ndá məndə laki , a ce sa mayə akə mudarə mayə la , a saha ba sa bata mbɨlidə mbɨle .
Wa menə kurə dzəgwa tsaməla menə gwaɗi welə mayə a ce henə ŋə́ kənə na ? Menə məndə vavə tá ɓekə nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə Zətə laki , à da tsaməla tsamə ina nda saha sa Zətə dzaki gwaɗi maya , nda ce ba də dza sləwandala maya .
Menə məndə welə ba dza sləwandala məna laki , à ushelə ba tá geləlu mudarə məna . Ama menə məndə ŋgwa geləlu bata sa mbɨlə mbɨlə laki , à ɓekə ba jira , a nda ɓəzi məna ba wele wele la .
A taka Məwizə sa vaku kwari la na na ? Ama a nda məndə ba kutərə a dagava maku fɨlu fə zhɨrəwə da ɗəfə la . Nda kwa ndeka zla má , a ɗaba tawə ushelə ku ‹ À kəɗa kəɗə mə Yesəwa , a zlavə fɨ zhɨrəwə da kwari la , › ŋə́ ku na na ? » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Wa menə ushelə waka tá kəɗi na ? À dzaka shetenə məwa ? » ŋə́ ndá məndə a dagava daradama tekina .
« A ɓakəla ba sləri kutərə ya patsa vaki pi rəwi laki , a talaku talə betete maku tsəkwana la na na ?
Sa ndziŋa laki , sa vaku və Məwizə kwari tá wɨlə udzaraki daku a həni za ndziŋa . Ama sa tsəkwasə Məwizə akə ɓaki laɗa kəŋa la , sa mudə gɨde maku sa ndziŋa kwa menə sa fəla fa . Ndekə ba slə həni udzərə za laki , à wɨlə wɨlə ku ma ba patsa vaki pi rəwa .
Menə dzəgwa ku wɨlə məndə patsa vaki pi rəwi laki , a ɗaba à kəla nanə kwari Məwizə la ŋə́ ku bi . Ndekə má , a ɗaba tawə ɓekə ku rəvə da harə mayə menə ŋgwɨləməlu mayə məndə kənə gwatsarə akə lapiya patsa vaki pi rəwi na na ?
Banda ku mɨtə sheriya laki , aku tɨgu menə tekweshə jɨrə ku à di kaləla la , ama aku degwevəla degwevə tá gwatsarə akə jirə də ɗəfa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ meŋgeɗeki ndzi də Zheruzalemə laki , « Ba ina menə ushelə ndi tá kəɗi tsəkwana la na na ?
Ŋa ina həŋa à welə gwaɗi ba pasəsa akə ŋgəlalu ndi má , bi a tsamə matsahi damə ba jirə ba akə ina menə Kərisətəwə farə Zətə dzaku na má na ?
Mbəra ba da saha Kərisətəwə laki , a dá tsaməla ndi vaganə a ce henə ŋə́ ndi la . Ama menə umalənə həŋa laki , a tsamə mə vaga məna , » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Ndekə à jekətə gwaɗi Yesəwə mazlaməna à mata kwara ba kudə akə ndá məndə də mata kayə da Zəta : « A cemida cemə ku na ba jirə na ? A tsamə ku vaganə ce mayə wayə na na ? A tsaməla ku la . A taka yə saha ŋa a dza sləwandala mayə wayə la . A mbɨlidə à mbɨli nda . Bata mbɨlidə mbɨlə kəni , ba ina menə bata jira . Ama waku laki , a tsaməla ku la .
Wayə lawa , a tsamə ya a ɗaba a mbavu ba sa məna ya , a mbɨlidə ba ina sa duniya , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ba menə tsanasə ndá məndə akə meka gwaɗi waləla ŋa laki , a ŋgwa ŋgu ta tá kəsa kəsa . Ama a nda məndə ba wele wele dzəgwa fɨlu harə da ɗəfə la , a ɗaba à zlaɓa sarətə məna akə slə ŋa cɨɗe .
Má ɓekə ba rəvə meŋgeɗeki hədaŋə da harə məna laki , kwete ndá məndə a dagava daradama ŋa fətarə fə à Yesəwa . Ŋə́ ŋgita ita laki , « Banda da saha Kərisətəwə farə Zətə dzaku má , à da ju jə na ɓaki nejipəwə məna harə menəŋa ɓakəla umalə ŋa həŋa na ? » ŋə́ ŋgita .
A tsənasə tsənə Farisaki akə menə gwaɗi welə ndi tsəkaɗə tsəkaɗə a dagava daradama da Yesəwa . Ndekə ŋgwaɗa məta kwara à matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tá mbɨlə ndá məndə gwetə kayə da Zətə tá kəsa Yesəwa .
Ndekə ŋə́ Yesəwə laki , « À zlaɓa yə hənə ŋa kujəwə à waku cɨɗə lukətu ŋə́ ŋgayə da də da sa menə məndə sa mbɨlidə mbɨle .
À da ushelə wayə kwa , ama a dá gwecirə ku la , a ɗaba a dzəgwa ku da menə vaga da də mayə da ɗəfə la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ ndá məndə Zhəwifə ba ita ita laki , « À da mawə vaga menə akə dzəgwa mamə gwatsaləvala gwatsə ya ? A ŋgwa da sa ndá məndə Zhəwifə ŋa weshaha da dagava ndá məndə Gərekə tá jekətə gwaɗi məna akə Gərekeki na má na ?
A ŋgwa welə mawə à meka gwaɗi waləla ŋa laki , ‹ A dá gwecirə ku la , a ɗaba a dzəgwa ku da menə vaga da də mayə da ɗəfə la , › ŋə́ kənə ma ga ? » ŋə́ ŋgita .
Menə vaki akə mandəvi umbərə kəŋa menə ju jə ba wele wele akə nda gəra məna . Patsaki kəŋa laki , katsə Yesəwə hawə vəŋu ndá məndə betete kənə welə gwaɗi ba à ndzəɗa : « Banda dzalə dəri akə weshɨkə laki , à ce cə na sa sa mayə ŋə́ kənə su yəwa .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , ‹ Menə məndə ŋə́ kənə fətarə ŋa à wayə laki , à da səda dərəvə yəwə va shifi akə məndə də ɗəfa , › sa ŋə́ nda , » ŋə́ Yesəwa .
Də huɗə gwaɗi ka məna laki , à welə da Mɨshɨshə Zətə menə da gwatsarə ndá məndinə fətarə fə à ina . Də mekəŋa sarətə laki , sa zlaɓa Zətə akə vatə Mɨshɨshə məna akə ndá mənda , a ɗaba sa zlaɓa Zətə akə va ŋa akə Yesəwə cɨɗə mata haməkwa ndzəɗi məna .
Ba menə tsənasə meŋgeɗeki a dagava daradama akə meka gwaɗi laki , « Kayə ! Umalənə həŋa laki , bata bɨrə kwara Zətə menə gwetə ndi ba jira , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , « Ba ina Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ ŋgita . « Ahala , » ŋə́ meŋgeɗeke , « à səda vawə Kərisətəwə də Galile na ?
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , ‹ À da səda də ujə huɗə Davidə Kərisətəwa . Naslə məna zla laki , Betəlehemə də naslə Davida , › sa ŋə́ ndi má , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə a gəzlavə gəzlə daradama a ɗaba Yesəwa .
A ŋgwa ŋgu meŋgeɗeki tá kəsa kəsa , ama a nda məndə ba wele wele fɨlu harə da ɗəfə la .
Mazlaməna laki , kəlavə ndá məndinə ŋa sa mbəlatadə ndi tá kəsa Yesəwa . Katsə məta ba à harə pete pete a katafəkə matsahi da ndá bata ɓekə udəra narə Farisaka . Ndekə ŋə́ ŋgita tekita laki , « A ɗaba tawə akə kɨshenece ku Yesəwə na ? » ŋə́ ŋgita .
« A nda məndə ba wele welə dzəgwa bɨrə gwaɗi səka menə welə umalə kəŋa la , » ŋə́ ŋgita taka matsahi kəŋa .
« Ha ! Ma ba waku kəni , a pəsakukwa pəsə da məgə gumə məwa ?
A nda ndə na ba kutərə a dagava mananə wananə Farisaki bi matsahi dananə ma ba kutərə fətarə fə à ina na ?
Ama daradama ŋa ɗebə vala laki , a tsaməla ta kwari Məwizə la bi , a nenə nene ta , » ŋə́ Farisaka .
A dagava Farisaki kəŋa laki , a nda ndə Nikudemə menə sa ce cə akə ŋgɨɗə sarətə sa ndevə gwaɗi sa Yesəwa . Ŋə́ kənə mazlaməna laki ,
« Aku mɨcədəla menə pə pa də kwari mamə la : ‹ A dzəgwa ndi mbəɗəla məndə a sheriya banda akə tsənasə ndi cɨɗə akə gwaɗi məna , banda akə degwevəla ndi nazənə ɓakəla ŋa la , › ŋə́ nda , » ŋə́ kənə tekita .
« Ha ! Nəwalə Galile ka ma ba waka məwa ? Bazəla bazə wakita Zətə cɨɗe . À da jɨrəla jɨrə ka a nda bata bɨrə kwara Zətə səda də Galile la , » ŋə́ ŋgita tekina . [
Ndekə guhu məna laki , mbarə məta da ce məta .
Yesəwə laki , du ŋa da dzaŋə ŋa ɓewə ndi à dzaŋə Nafə Uliviye .
Ndekə pɨreketəkə məna ba wurəra laki , kəlavə ŋa zlaɓa da mata kayə da Zəta . Ce mata daradama sa sa məna . Ndzə ŋa à ndzi kənə jekətə gwaɗa .
Mazlaməna laki , akə ce ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə Farisaki à ŋgɨɗə nəsə mɨzherə ndi də ɓaki mabila , kecədəla məta a di ndá məndə betete .
Ŋə́ ŋgita taka Yesəwə laki , « Bəbanana , menəŋa nəsə həŋa laki , a hwɨɗeləda də ɓaki mabila nda .
A pɨlu pə ndi də kwari vamə Məwizə laki , ‹ À kəɗa à dzagi à kurə ndi jɨba nəsə ndekəŋa , › ŋə́ nda . Waka má , à welə mawə ka waka na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
Menə waləla məta meka laki , ba tá kura gwaɗi məna ŋə́ ndi mbərəzla ŋa tá parə gurənje . Ndekə menə waləla məta meka gwaɗi laki , baka Yesəwə kənə pɨ tekweshə də hala à udzərə hara .
Kuɗa ta ndevə ba vala sa məna laki , mbavu Yesəwa : « Menə məndə akə taka ɓakəla hayəpə ba wele wele a dagava maku laki , à tsəkwasə ina zəŋwa cɨɗə akə jɨgə nəsə nəŋa həŋa , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə baka ŋa zlaɓa tá pɨ tekweshə də hala .
Ba menə tsənasə məta akə meka gwaɗi laki , ŋgita matsari də məta kutərə kutəra , tsəkwasə a matsaha . A gəɗaha ba Yesəwə narə nəsə nəŋa katsə katsa hawə vəŋwa .
Ndekə mbavu Yesəwa : « Hawə ndá bata sa pakarə gurənjə ŋa na ? A nda ndá bata mbəɗaka mbəɗə la na na ? » ŋə́ Yesəwə taka nəsə kəŋa .
« A nda ta la Bəbala , » ŋə́ nəsə kəŋa . « Wayə gumə kəni , a mbəɗaka yə a sheriya la . Də maka , ama da bərasə zla akə ɓaki hayəpə la , » ŋə́ kəna . ]
Ŋə́ Yesəwə taka ndá məndə zla laki , « Wayə menə məndə va parakəka akə ndá məndə a duniya . Menə məndə ŋə́ kənə ɗebə wayə laki , a gwatsarə gwatsə akə parakəka ŋa va shifi akə mənda . A dá də də kuzlə ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Farisaki tekina laki , « À ɓekə ba waka kutərə sayədə mudarə maka laki , a slə mekəŋa tá sayədə jirə la , » ŋə́ ŋgita .
« Má ɓekə ba wayə kutərə sayədə mudarə mayə kəni , ba jirə sayədə maya a ɗaba a tsamə ya vaganə saha mayə də ɗəfa narə vaganə da də mayə da ɗəfa . Ama waku laki , a tsaməla ku vaganə saha mayə də ɗəfə la , ma ba vaganə da də mayə da ɗəfə la .
Waku laki , à mɨtətə sheriya ku akə ndá məndə ba à ŋgwakwaku nəŋkala . Ama wayə lawa , a mɨtə ya wayə sheriya məndə la .
Banda mɨtɨlə mayə sheriya akə məndə kəni , à welə ba jirə ya , a ɗaba a ɓekə ya wayə sheriya kəɗavalə la , à ɓekə səra nanə Balə ŋa sa mbɨlidə mbɨle .
A pɨlu pə ndi də kwari maku laki , ‹ Banda də vaganə ŋa sayədə ndá məndə səra laki , ba jirə sayədə məta , › ŋə́ nda .
Ndekə laki , à ɓekə ba wayə sayədə mudarə maya . Bata sayədə mayə akə səra laki , ba Balə ŋa sa mbɨlidə mbɨle , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Hawə batəkə na ? » ŋə́ ŋgita tekina . « Tsaməla wayə ku kaɗa kaɗa la . Balə kəni , a tsaməla ku la . Banda cemida cemə ku ba jirə laki , ma tsaməla tsamə ku Balə guma , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə Yesəwə welətə meka gwaɗi akə ndá məndə laki , də mata kayə da Zətə də vaganə pewə ndi səla . Má jekətə ba gwaɗi ba parakəka akə ndá məndə kəni , a nda məndə kəsa kəsə la , a ɗaba à zlaɓa sarətə məna akə slə ŋa cɨɗe .
Ŋə́ Yesəwə zla laki , « À da də mayə ya . À da usheli ushelə kwa , ama a dá gwecirə ku la . À da rəwi ba də hayəpə maku kwa . Ndekə a dá dzəgwa ku da menə vaga da də mayə da ɗəfə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə laki , « A ɗaba tawə welə ŋa laki , ‹ A dá dzəgwa ku da menə vaga da də mayə da ɗəfə la , › ŋə́ kənə ma ga ? A ŋgwa kəɗavə ba ina na má na ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Waku laki , təgu ŋə́ duniya ku hene . Ama wayə laki , təgu ŋə́ duniya yə wayə la , a saha də huɗə zətə ya waya .
Nemenə weləku mayə laki , ‹ À da rəwi ba də hayəpə maku kwa , › ŋə́ ŋgaya . Ba jirə banda akə zlɨhə ku sayədə mayə ba akə nda ndə ya akə meka məndə laki , à da rəwi ba də hayəpə maku kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Waka wa , waka ma ga ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa . « Ba mudə fanətu fə məna kwa laki , a katsə ya akə weləku vala ba akə wayə məndalə kəŋa la .
A nda ndə ya à gwaɗi tá wali ma ba kurə mbəɗakwa mayə a sheriya . Ama à welətə ba menə gwaɗa yə akə ndá məndə a duniya sa tsəna mayə sa bata sa mbɨlidə mbɨle . Gwaɗi məna kəni , ba jira , » ŋə́ Yesəwə tekita .
A taka ndá məndinə ŋa walavə gwaɗi à Yesəwə tsənasə ŋa akə welə da Baba Zətə la .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Banda da mbevədəlu ku Udzərə Məndə laki , à da tsaməla tsamə ku menə nda mayə akə ina . À da tsaməla tsamə ku zlaɓa akə ɓekə mayə dza sləwanadala maya , ama à welə ba menə gwaɗa yə sa welida Balə ba kaləla .
Ina menə sa mbɨlidə mbɨle . A mesliya kəɗavalə ba wele wele la , ama à lɨ wayə a ɗaba à ɓekə ba menə tekweshə ya tsəwalədə tsəwə kəlazara , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə menə walatada ŋa ndekəŋa laki , kwete ndá məndə fətarə fə à ina .
Mazlaməna ŋə́ Yesəwə taka ndá məndə Zhəwifə ŋa zləha zləhə gwaɗi məna laki , « Banda fɨlu ku zhɨrəwə ba à payəɗa da gwaɗi mayə laki , pukaraki dalə ku ba deŋə deŋe .
À da tsaməla tsamə ku jira , ŋə́ jirə kəŋa da pəlakwada ŋa də maya , » ŋə́ kəna .
« Ha ! Maya məndə nanə wananə na na ? Ba ujə huɗə Abərahamə nanə kwa la má , a taka nanə ɓekɨlə maya akə məndə ba wele wele la bi ! À tavə kənə ka laki , ‹ À da paləda palə ku də maya , › ŋə́ ka na ? » ŋə́ ŋgita taka Yesəwa .
« À walakwada ba jirə ya laki , má mawə mawə məndə menə ɓekə hayəpa , ba maya hayəpa .
Maya laki , təgu ŋə́ yala bata kayə kəlazara la . Ama udzərə bata kayə ina laki , ba təgu ŋə́ yala məna kəlazara .
Banda pəlakwada pələ Udzərə Zətə də maya laki , a varə vara ku ba jirə ŋa la na wa .
A tsamə ya ba ujə huɗə Abərahamə kwa . Ama à ushelə tá kɨɗə wayə ku a ɗaba menə akə zləha ku gwaɗi maya .
Wayə lawa , à welə ba menə gwaɗa yə tevila Bala . Ama waku laki , à ɓekə ba menə ku walakwada bakwakwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Abərahamə menə bananə wanana , » ŋə́ ŋgita tekina . « Ma nda sa akə mbəlaki da Abərahamə ku ba jirə laki , ma jekə jekə ku ɓaki məna .
À weləku jirə ŋa yə tsəna mayə sa Zəta . Ayə la kəni , à ushelə ba wayə ku tá kəɗa . A taka Abərahamə ɓekə jɨba mekəŋa tekweshə ndekəŋa ba wele wele la .
Ama waku laki , à jekə ɓaki sləri bakwaku kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita . « Ha ! Masagwaki nanə na na ? A nda ndə bananə ba kutəra , ina Zəta , » ŋə́ ŋgita tekina .
« Banda sa akə bakwaku Zətə ba deŋə deŋə laki , ma ŋgwi ŋgu kwa , a ɗaba wayə gumə kəni , a saha ba sa Zətə ya sa hene . A taka yə saha ŋa a dza sləwandala mayə wayə la , a mbɨlidə ba ina .
Ndekə má , a ɗaba tawə menə akə tsənasə ku akə nazənə weləku mayə na na ? Menə akə tsənasə ku laki , a ɗaba a dzəgwa ku cɨnə gwaɗi mayə la .
Təka laki , a ŋgwa ba ɓaki menə tekweshə ku ŋgwa bakwaku sləwandala sheteneke . Ina bata peslə məndə ba mudə dasə dasə kwa . A də gwaɗi məna də vaga ŋa à jirə la , a ɗaba a səda jirə ba wele wele səda də vəŋu məna la . Hala məna laki , ba kali harama kəlazara , a ɗaba ina menə bata kelə harama . Ba kəla harama betete , a səda ba sa məna .
Ama wayə laki , à welə ba jirə ya , nemenə akə zlɨhə ku waya .
Mawə məndə menə dzəgwa dzəgu ɓekə sayədə məna a dagava maku laki , ‹ À ɓekə hayəpə ka , › ŋə́ kənə taka wayə na ? A nda la bi . Ndekə banda weləku jirə ya na má , a ɗaba tawə menə akə zlɨhə ku na na ?
Menə məndə təgu ŋə́ Zətə laki , à cɨnə cɨnə gwaɗi Zəta . Ama menə akə nda ku təgu ŋə́ Zətə laki , nemenə akə cɨnə ku gwaɗi məna , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə tekina zlaɓa : « À waləla ba jirə nanə kiya laki , ‹ Waka nəwalə Samari , à dzaka shetene , › ŋə́ ŋgananə la na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« À ji shetenə wayə la . Təka laki , à gelə ba Balə ya . Ama waku laki , à ŋgɨrewə wayə kwa .
A ushelə ya tá geləlu mudarə mayə la . Ama a nda ndə bata ushelə vala ŋə́ ndi geliyu ŋa . Ina menə da ndələla sheriya ba a tɨvə məna .
À walakwada ba jirə ya , menə məndə fɨlu zhɨrəwə da gwaɗi mayə laki , a dá mɨcə mɨci ba wele wele la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« A tsamə nanə mazlaməna à dzaka shetenə ba guna guna . Abərahamə narə ndá bata sa bɨrə kwara Zətə kəni , a rəwaha rəwə ta . Ama ŋə́ ka waka laki , ‹ Menə məndə fɨlu zhɨrəwə da gwaɗi mayə laki , a dá mɨcə mɨci la , › ŋə́ ka má ?
Tamaha ka laki , à ju jə ka harə bananə Abərahamə na na ? Abərahamə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə kəni , a rəwaha rəwə ta . Ndekə má , ‹ Wawə ya , › ŋə́ ka waka ma ga ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « Banda geləlu ba wayə mudarə mayə laki , ba nazadayə galavə maya . Ama Balə menə bata gelə waya . Ina menə tavə ku ‹ Zətə mananə › ŋə́ ku laki ,
mbəra a tsamaləda ku la . Wayə wayə laki , a tsamaləda tsamə ya . Banda tavə mayə ‹ A tsamaləda yə la , › ŋə́ ŋgayə laki , bata harama yə gumə ba səka wakwa . Ama wayə laki , a tsamaləda tsamə ya waya , à fɨ zhɨrəwə ya da gwaɗi məna .
A zli Abərahamə mudə bakwaku ba kaɗa kaɗa menə walaləda Zəta , ‹ À da naka nakə ka sarətə saha Kərisətəwə › ŋə́ kəna . Ndekə menə naka ŋa laki , a nda gəra zla ŋa la , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ ndá məndə Zhəwifə tekina laki , « A slə vi maka ma ba da jɨmə zlamə la . A naka kə kənə ka Abərahamə na ? » ŋə́ ŋgita .
« À walakwada ba jirə ya , lukətu ŋə́ ndi hɨ Abərahamə laki , sa ba nda ndə ya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə tsənasə məta akə meka laki , mbaɗadu məta kurə tá jegə vala . Ama ɓəhwa Yesəwa , fətsa ŋa səda də mata kayə da Zəta .
Kuɗa ndá Yesəwə harə tɨvə laki , akə naka ŋa ŋgɨɗə ŋguləfə ba mudə də həla hə nda .
Ŋə́ pukaraki daŋa tekina laki , « Bəbala , a ɗaba tawə menə həla ndi ba ŋguləfə ma ga ? A ɗaba ŋə́ ŋgina hayəpə na má na ? A ɗaba hayəpə ndá bata à mata la ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A ɗaba ŋə́ ŋgina hayəpə la , ma ba hayəpə ndá bata la . Ama menə nda ŋa akə ŋguləfə laki , a ɗaba ŋə́ ɓaki sləri Zətə tahəda ŋa də ina .
Də menə sarətə zlaɓa patsə cɨɗə laki , sayə à ɓekə ɓekə mə sləri bata sa mbɨlidə mbɨle . Ba da ce vəɗə laki , a nda məndə dzəgwa ɓaka sləri zla la .
Də menə sarətə nda mayə henə həŋa laki , wayə menə parakəka duniya tá wekekə ndá məndə betete , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ba menə waləla ŋa meka gwaɗi laki , təfada ŋa rəhə da hala , cifada ŋa ujə dzazli à rəhə kəŋa məna , masalədə ŋa dzazli kəŋa akə di ŋguləfa .
Ndekə ŋə́ kənə tekina laki , « Həməka da parəla di maka də dərəvə Siləwe , » ŋə́ kəna , ŋə́ ndi taka ɓawi dərəvə kəŋa laki , « A mbɨlə à mbɨli nda , » ŋə́ nda . Menə walaləda ŋa meka laki , davarə ŋguləfə kəŋa da hekəŋa , parəla ŋa di məna . Ba menə parəla ŋa laki , a dzəgwa dzəgu naka tɨve . Ndekə menə kəlavə ŋa laki ,
« Ha ! Menəŋa umalə həŋa menə sa ndzə ndza tá tsakala tsəkwana la na na ? » ŋə́ ndá məndinə a slala məna narə ndá məndinə sa naka nakə tsakala .
« Ba ina , » ŋə́ meŋgeɗeke . « Ahala , ina la , ba garava , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá mənda . « Ba waya , ba wayə ba jira , » ŋə́ məndalə kəŋa .
« A wuraha kə kənə di maka wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« A cifada dzazli nəwalə nəŋa ɓewə ndi à Yesəwə kənə masalədə ŋa akə di maya . ‹ Həməka da parəla ŋa də dərəvə Siləwe , › ŋə́ kənə taka waya . Ndekə ŋgayə da hekəŋa . Ba menə parəla mayə di mayə laki , pɨreŋə ! ŋə́ kənə wuraha ŋa , » ŋə́ kəna .
« Hawə na məndalə kəŋa na ? » ŋə́ ŋgita . « Ndawutsa , a tsaməla yə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna laki , ŋə ndi ɓewə məndalə nəŋa sa ŋguləfə da sa Farisaka .
Ndavalu məta zlaɓa tá jɨrəla kəla ɓakavə menə nəka ŋa tɨvə mazlaməna . Ŋə́ məndalə nəŋa tekita laki , « A meshidə ujə dzazli da de . Menə parəla mayə di laki , à nekə tɨvə ya , » ŋə́ kəna . Patsa cifada Yesəwə dzazli kənə wurəla di ŋguləfə laki , patsa vaki pi rəwa .

Ndekə ŋə́ meŋgeɗeki a dagava Farisaki laki , « Meka məndə ɓakəla jɨba tekweshə ndeka laki , a ce sa Zətə ba wele wele la , a ɗaba a zlavə fɨ zhɨrəwə da kwari mamə da vaki pi rəwi la , » ŋə́ ŋgita . Ama ŋə́ ndá ŋgɨɗə Farisaki laki , « À dzəgwa kənə məndə hayəpə ɓaka ndá jɨba nejipəwə ndeka wa ? » ŋə́ ŋgita . Ndekə a gəzlavə gəzlə ta ba ita ita a dagava məta .
Ndavalu Farisaki zlaɓa akə məndalə nəŋa ŋguləma ŋguləma : « Waka má , tawə ŋə́ ka taka məndalə kəŋa wɨrəka di waka ma ga ? » ŋə́ ŋgita . « ‹ Bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ ŋgayə waya , » ŋə́ kəna .
A ŋgwa navira matsahi da ndá məndə Zhəwifə zlɨhə vala sa akə ŋguləfə məndalə kəŋa kənə naka tɨvə mazlaməna la . Ndekə ɓewece ndi ndá bata ,
ndavatu nda : « Ba udzərə maku na ba deŋə deŋə má ina na ? Sa ba ŋguləfə na ba də həla hə maku na ? Banda sa ba ndeka má , a ɓaki kənə menə naka ŋa tɨvə mazlaməna na na ? » ŋə́ ŋgita .
« A tsamə nanə ba udzərə mananə sa həla mananə ba ŋguləfa .
Ama da nazənə ɓakə ɓakə həŋa kənə naka tɨvə laki , a tsaməla nanə la , ma ba menə məndə wurəla di məna kəni , a tsaməla nanə la . Aku ndavalu ndavə ba akə ina , a slə slə akə nəwalə tá mbəɗarə akə gwaɗi ba ina à mudarə məna , » ŋə́ ŋgita tekita .
Menə waləla məta meka laki , a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə matsahi da ndá məndə Zhəwifa . A ɗaba a ŋgwaɗa ŋgwaɗə ta kwara tá ŋgəlalu akə má mawə mawə məndə menə tavə tavə « Yesəwə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ kənə laki , a dzəvavə à ndá məndə də kayə jekə kwari Zətə la .
Ina menə waləla ndá bata ŋguləfə kəŋa laki , « A slə slə akə nəwala , aku ndavalu ndavə ba akə ina ŋə́ kənə mbəɗarə ŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ɓawaləda Farisaki zlaɓa akə səra akə məndalə nəŋa sa ŋguləfa : « A tsamə nanə laki , məndə hayəpə mekəŋa umala . Waləla walə jirə a katafəkə Zəta , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ kənə mbɨɗɨtɨrəla ŋa laki , « Ndawutsa , nda ŋa akə məndə hayəpa , nda la akə məndə hayəpa , a tsaməla yə wayə la . Ama tekweshə kutərə tsaməla mayə laki , sa ŋguləfə ya , həŋa mazlaməna laki , à nekə tɨvə ya , » ŋə́ kənə tekita .
« A ɓekəkəda tawə na ? A wɨrəka kənə di na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Sa walakwada walə ya ba mudə dasə dasə kwa zla ŋa , ama a zlavə ku cɨni vala la , a ŋgwa tsənasə akə mawə ku zlaɓa akə səra ma ga ? A kuma kumə ku tá mali akə pukara məna na má na ? » ŋə́ kənə tekita .
Menə waləla məndalə kəŋa meka laki , hərəga ta a ɗəfa : « Waka kwa menə pukara məna kwa la má . Wananə na na ? Pukaraki da Məwizə nanə wananə bi !
A tsaməla tsamə nanə sa wali Zətə gwaɗi à Məwiza . Ama mekəŋa umalə laki , a tsaməla nanə vaganə mbavu ŋa də ɗəfə la , » ŋə́ ŋgita tekina .
« À jepə nejipəwə ! Ayəya , a tsaməla ku vaganə ce ŋa də ɗəfə la , mbəra laki , wɨriya ŋa de .
A tsamə mə laki , nemenə cɨnɨlə Zətə gwaɗi akə məndə hayəpə la , ama à cɨnɨlə akə menə məndə fɨ zhɨrəwə da ɗəfə ɓekə nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə məna .
Kwa ba mudə dasə dasə laki , a tsəna ndi ‹ A wɨrəla wɨrə ndi di akə məndə həla ndi ba ŋguləfə › ŋə́ ndi la .
Ndekə má , banda sa akə saha meka məndə sa Zətə laki , ma dzəgwa kənə ɓaka meka na na ? » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋə́ ŋgita tekina laki , « Ha ! Waka laki , ba də hayəpə ka ba mudə də haka hə nda , à dzakanada waka gwaɗi na təka na ? » ŋə́ ŋgita tekina . Ndekə ŋgəlalu məta akə dzəvavə à ita də kayə jekə kwari Zəta .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə gərəvəla gərəvə ndi məndalə kəŋa sa ŋguləfə laki , kənə da ushelə vala . Ba menə gwatsarə ŋa laki , « A fətarə fə ka à Udzərə Məndə na na ? » ŋə́ kənə tekina .
« Wa məndalə ka ina Bəbalə na ? Welida welə ŋə́ ŋgayə fətarə ŋa à ina , » ŋə́ kəna .
« Ba wayə bata walakada gwaɗi menə nekə ka həŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« À fətarə fə ya à waka Səfəla , » ŋə́ kəna . Ndekə pəla ŋa gurənjə a katafəkə Yesəwə tá gelə vala .
Ŋə́ Yesəwə laki , « A saha sə ya sa duniya tá gəzlatada ndá mənda , ndá məndinə akə naka tɨvə ŋə́ ŋgita naka ŋa , ndá məndinə nekə tɨvə kəni , ŋə́ ŋgita malaha ŋa akə ŋguləfa , » ŋə́ kəna .
A tsənasə tsənə ndá ŋgɨɗə Farisaki sə Yesəwə akə mekəŋa gwaɗa , « Ha ! Sa maka má , ba ŋgwaləfaki nanə ma ba wananə na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Banda sa akə ŋgwaləfaki ku tá tsaməla menə ɓekə ku laki , ma nda hayəpə maku la . Ama , ‹ A nakə nanə tɨvə › ŋə́ ku laki , nemenə ba ndzi hayəpə harə makwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋə́ Yesəwə də gwaɗi də gwaɗi mazlaməna laki , « À walakwada ba jirə ya , menə məndə ŋə́ kənə akə dəkwa də hawə vəŋu kayə tá da zləma tagwaki ŋə́ kənə usala akə ŋgɨɗə deberiya tá dəkwa də laki , ba mətsərə meka mənda , ba gənda .
Ama menə məndə ŋə́ kənə dəkwa də ba hawə vəŋu kayə laki , ba bata gwetə tagwaka .
Bata gwetə vəŋu kayə laki , à da wɨrəla wɨrə kayə tá ɓawaləda akə tagwaki daŋa à ɓawi məta tá mbahatada sa uda . Ndekə menə ɓawatada ŋa laki , a tsaməla tsamə ta kwara məna ŋgita ɗebə vala .
Ba mbahatada ŋa betete laki , à də hawə vəŋu məta . Tagwaki kəni , à ɗebə vala ta , a ɗaba a tsaməla tsamə ta kwara məna .
Ama a zlavə ta ɗebə mɨtɨbə la . Təka laki , à mbari ta zaŋə zaŋə hawə məna a ɗaba menə akə tsaməla məta kwara məna , » ŋə́ Yesəwa .
A walatada ndekəŋa Yesəwə gwaɗi də gwaɗa , ama a tsənasə ta akə shɨgə sə məna la .
« À walakwada ba jirə ya laki , wayə menə vəŋu zləma tagwaka , » ŋə́ Yesəwa .
« Ba kəla ndá məndinə sa ce zəŋwa harə mayə laki , ba ndá mətsərə ta , ba ndá gənda ta . A taka tagwaki cɨnətə vala la .
Wayə menə vəŋu kaya , menə məndə ŋə́ kənə səkwa də a wayə laki , à da varəda vara . À gwatsarə gwatsə akə vaga məna ba səka kayə daŋa . À səkwa , à dəda ba səka menə ŋgwa ŋa , à da ɓaslə ɓaslə huɗə məna .
Mətsərə ina laki , à ce ba tá zlɨlə kaya , tá kəɗa kəɗa , tá ɓɨzhəla tekweshe . Ama wayə lawa , a saha sə ya ŋə́ ndá məndə gwatsarə akə shifi akə nda gəra məna .
« Wayə menə məndə kaɗa tá gwata tagwaka . Məndə kaɗa laki , à va və shifi məna təgu ŋə́ tagwaki daŋa .
Menə məndə gwetə tagwi ba tá gwatsarə akə səli laki , bata gwetə tagwi guna guna la , a ɗaba ŋə ŋgina tagwaki la . Banda naka ŋa ndəguva ce laki , ndəli də məna akə zlɨzləwe . Ndekə jepə ! ŋə́ ndəguva da ndəlu ŋa da tagwa . Tesheŋə ! ŋə́ tagwaki weshaha ŋa .
Ba jira , à ndəli də məna məndalə kəŋa , a ɗaba à gwetə tagwaki ba tá səli kaləla , a nda lamba məna à tagwaki la .
Wayə menə məndə kaɗa gwetə tagwaka . A cemida cemə Baba Zəta , wayə gumə kəni , a tsamaləda tsamə ya . Ba ndekəŋa guma a tsamatada tsamə ya tagwaki dala , ita gumə kəni , a cemida cemə ta . Ndekə à va shifi mayə ya təgu ŋə́ tagwaki dala .

A nda ndə ndá ŋgɨɗə tagwaki dalə zlaɓa akə nda məta də zləma kəŋa . Sayə à weretece werə ya guma . À da tsəna tsənə ta kwara maya . À da ce ta tá dzəvavə dzəvə à ndá menə tagwaki də zləma ŋə́ ŋgita da malaha ŋa akə ŋgaɓa kutəra , bata gwatatə gwatə kəni , ba kutəra .
« A ŋgwi ŋgu Baba Zətə a ɗaba menə vavə mayə tá va shifi maya ŋə́ ŋgayə da gwatsarə ŋa zlaɓa .
A nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə kəsavarə shifi mayə la , à va ba à weniya mayə ya kwa . A nda ndə ya à ndzəɗi tá va va , narə tá wɨrədece shifi mayə zlaɓa . Mekəŋa menə welida Baba Zətə ŋə́ ŋgayə ɓekə ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə a ɗaba sababə meka gwaɗi laki , a gəzlavə gəzlə ndá məndə Zhəwifə zlaɓa .
Kwete ndá məndə tavə tavə a dagava məta laki , « A darə də slula , à dzalə shetenə laki , à cɨnɨlə tá tawə ku gwaɗi ma ga ? » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A welə məndə dzalə shetenə gwaɗi ndeka la . Zla laki , à dzəgwa dzəgu na shetenə wɨrəla di akə ŋguləfə na ? » ŋə́ ŋgita .
A sarətə mətaslə zəku laki , a nda ndə ŋgɨɗə umbərə ndá məndə Zhəwifə də Zheruzalemə ɓekə ndi tá tehətɨdɨrəla wuri mata kayə da Zəta .
Də sarətə umbərə kəŋa laki , à wiya Yesəwə dadə sə geliya Salamaŋu də vaga mata kayə da Zəta .
Duɗə ! ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə a di məna . Ŋə́ ŋgita tekina laki , « Patsa tawə menə da mbahanada ka də dzami narə ma ga ? Banda akə Kərisətəwə ka farə Zətə dzaku kəni , walanada ka ba pasəsa ŋa la na wa , » ŋə́ ŋgita .
« Sa walakwada walə ya zla ŋa , ama a zlavə ku zlɨhə vala la . Ndá ɓaki sləri ŋa ɓekə mayə à ndzəɗi Balə kəni , ba sayədə da waya .
Ama a zlavə ku zlɨhə vala la , a ɗaba menə akə nda ku akə tagwaki dala .
Tagwaki dalə laki , à cɨnə cɨnə ta gwaɗi maya . A tsamatada tsamə ya , à ɗebə wayə ta .
À vatə və ya menə shifi akə da zlu ŋa , a dá zaha ta ba wele wele la . A nda məndə zlaɓa da dzəgwa mbahatada də harə mayə la .
Menə tekweshə vi Balə laki , a ju jə harə tekweshə betete . A nda məndə ba wele wele dzəgwa mbahəla mbahə sa məna la .
Balə narə wayə laki , ba kutərə nana , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ba menə tsənasə məta akə meka gwaɗi laki , mbaɗadu məta kurə zlaɓa tá jegə vala .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A ɓakəla ɓakə ya delə sləri kwete a katafəkə maku ba à ndzəɗi Baba Zəta . A ɗaba sababə mawə sləri də mekəŋa menə ŋgwa ku kɨɗə wayə à dzagi à kurə ma ga ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ ndá məndə Zhəwifə tekina laki , « A dzagaka ɗaba delə sləri kaɗa ŋa nanə ɓekə ka la , ama a ɗaba menə herəgə ka Zəta . Mbəra waka laki , ba məndə ka ba kaləla , kelətɨdɨrəla ka mudarə maka à Zətə má , ba hərəga ŋa la meka na wa , » ŋə́ ŋgita .
« A pə pa də kwari maku laki , ‹ Ndá zətə kwa , › sa ŋə́ Zətə taka ndá məndə tsəkwana la na na ?
A tsaməla tsamə mə laki , a dzəgwa ndi mbɨɗədə nazənə pə pa də wakita Zətə la . Ndekə má , banda ‹ Zətə kwa , › ŋə́ Zətə taka ɓewə ndá məndinə tsənasə akə meka gwaɗi má ,
a ɗaba tawə menə ‹ À herəgə Zətə ka , › ŋə́ ku taka wayə menə tavə mayə laki , ‹ Udzərə Zətə ya , › ŋə́ ŋgayə na na ? A kɨshida ba Zətə kənə mbɨdiya ŋa sa duniya tsəkwana la na na ?
Banda akə ɓekə mayə sləri Baba Zətə laki , aku zlɨhə wayə la .
Ama banda ba sləri Zətə ba guna guna menə ɓekə mayə laki , aku zləha zləhə mekəŋa má zlɨhi la ku waya . Ndekə laki , à da tsaməla tsamə ku ba deŋə deŋə dudə à sləri mayə akə dzəvavə dzəvə Baba Zətə à waya , wayə gumə kəni , a dzəvavə dzəvə ya à ina , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə laki , a ŋgwa ŋgu ta tá kəsa kəsə zlaɓa , ama fətsəda ŋa də harə məta .
Ndekə davarə Yesəwə zlaɓa da uda maɗi Zhurədenə da vaganə ŋa sa ɓekətə Zhaŋə batemə akə ndá mənda . Hənə ŋa hekəŋa .
Ndekə kwete ndá məndə dəda də da sa məna . Ŋə́ ŋgita ba ita ita a dagava məta laki , « A taka Zhaŋə ɓakada nejipəwə la . Ama ba kəla menə gwaɗi sa welə ŋa da nəwalə ŋa həŋa laki , ba jirə guna guna , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə kwete ndá məndə hekəŋa fətarə fə à Yesəwa .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , a kəsalə kəsə dzi navə akə ŋgɨɗə nəwalə ɓawi məna Lazara . À ndzi də naslə Betani , menəŋa naslə ndzi damaki daŋa təkwama , ndá Mari səra ta à Marəta . Ba menəŋa Mari nəsə nəŋa da dzaɓarə nazasəha akə shɨgə Səfələ ŋə́ kənə da masəla ŋa à ŋgutsə məna .

Ndekə a ɗaba menə dzalə navə akə damatata Lazarə laki , mbɨlə məta məndə tá walaləda akə Yesəwa : « Səfəla , a dzalə navə akə zhɨbatəka , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə Yesəwə akə mekəŋa labara laki , « Kuza Lazarə laki , kuza da mətsə mətsə la . Ama menə kəsalə navə laki , ba tá tahəla mata ndzəɗi Zəta , narə tá tahəla haməkwa Udzərə Zətə gumə zlaɓa , » ŋə́ kəna .
A ŋgwatə ŋgu Yesəwə akə ndá Marəta narə damaki daŋa Mari narə Lazara .
Ndekə ba menə tsənasə ŋa , « À dzalə navə akə Lazarə » ŋə́ ndi laki , ndzə ŋa həni səra zlaɓa də vaganə ŋa nda ŋa hekəŋa .
Guhu həni səra kəŋa laki , ŋə́ kənə taka pukaraki daŋa : « À kəlavə kələ mə da larədə Zhude , » ŋə́ kəna .
« Tawə ya Bəbala ! A hənə à kudə menə sa ushelə ndi waka tá dzagi à kurə heka la , a ŋgwa kəlavə da hekəŋa ka zla na na ? » ŋə́ pukaraki daŋa tekina .
« A nda ndə wakakəka mbavu à ushɨɗi ushɨɗe ha da halagu halagwa . Banda wiya ndi də patsə laki , a kəsəla ndi mətsəgurə la , a ɗaba à nekə wakaki duniya nda .
Ama banda wiya weshɨkə də vəɗə laki , à kɨshə kɨshə mətsəgurə a ɗaba a nəka parakəka la , » ŋə́ kəna .
A walatada ndekəŋa Yesəwə mekəŋa gwaɗa . Ndekə ŋə́ kənə zla laki , « À hɨnə njerə zhɨbamamə Lazara . Ama à də ya da ŋgəzlalu ŋa , » ŋə́ kəna .
« Bəbala , banda à hɨnə njerə zla má , à da ŋguləma ŋguləmə ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Menə ŋgwa Yesəwə wali à gwaɗi njerə laki , a mətsə mətsə Lazara . Ama pukaraki daŋa ita laki , à jemə ba da həni njerə ta ba deŋə deŋe .
Ndekə tehətəda Yesəwə mazlaməna ba kaɗa kaɗa : « A mətsə mətsə Lazara , » ŋə́ kəna .
« Ama à zla yə ba kaɗa kaɗa menə sa akə nda mayə hekəŋa tá ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə akə mətsə mətsə məna . Ŋguləmə ndekəŋa tá ŋgwakwakwa ŋə́ ku da fətarə ŋa à waya . Ya ku də mə mazlaməna da sa məna , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Tumasə ɓewə ndi à Hwɨli taka ndá ŋgɨɗə pukaraki laki , « Ndekəŋa laki , ya ku də mə gumə sə məna ŋə́ ndi da paslama ŋa tɨte tɨte à ina , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə pava Yesəwə də Betani laki , « A hɨɗəla hɨɗə ndi Lazara . Həni ufaɗə ɓaka ŋa də juve , » ŋə́ ndi tekina .
Ba hɨrəzhe naslə Betani à Zheruzalema , ba tekweshə kilumetərə makərə a dagava məta .
Ndekə kwete ndá məndə Zhəwifə saha sə sa sa ndá Marəta narə Mari sa fɨtə susa mətsə mətsə damatata .
Ba menə tsənasə Marəta ba akə harə tɨvə Yesəwə ce laki , mbavu ŋa da gemə narə à ina . Ama Mari laki , ba ndzə ndza daya .
Ndekə menə gemə məta narə à Yesəwə laki , « Səfəla , nda sa henə ka kiya laki , ma mətsə damalə la .
Ama ma ba həŋa kəni , a tsamə ya , má ndava mawə mawə tekweshə ka sa Zətə laki , à vaka va , » ŋə́ Marəta .
« À da tsəkə tsəkə damatəka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« A tsamə ya à da tsəkə tsəkə akə zli zamana menə da bərəda mɨndevɨgeki » ŋə́ Marəta tekina .
Ŋə́ Yesəwə laki , « Wayə menə bata bərədəla məndə də juve narə bata shifa . Menə məndə ŋə́ kənə fətarə ŋa à wayə laki , a ndzə ndzə à shifi má mətsə ba à mətsa .
Menə məndə ndzi à shifi kəŋa ba həŋa menə fətarə fə à wayə laki , a dá mɨcə mɨci ba wele wele la . A zləha zləhə ka meka na na ? » ŋə́ Yesəwa .
« Ba ndekəŋa Səfəla , a zləha zləhə ya , waka menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa . Waka menə Udzərə Zətə sa waləla Zəta : ‹ Da saha sa duniya , › sa ŋə́ kəna , » ŋə́ Marəta .
Ndekə guhu mekəŋa gwaɗi laki , kəlavə Marəta da sa Mari daməna . Ŋə́ kənə tekina ba də neshirə laki , « Ŋa Baba ce ce , à ɓewə waka , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə Mari akə meka gwaɗi laki , mbavu ŋa ba watsə watsə kənə sa sa Yesəwa .
Ba zlaɓa Yesəwə cɨɗə akə dəkwa ŋa da nasla , a katsə katsa ba də vaganə ŋa sa gemə məta narə à Marəta .
Kwete ndá məndə Zhəwifə dayə sa Mari tá kɨslə warəvə məna . Ba menə naka məta menə mbavu ŋa ba watsə watsə laki , ŋgita ɗebə vala . Tamaha məta laki , « À da harə juvi tá tawi hekəŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ce Mari mazlaməna sa vaganə ŋa nda Yesəwə hekəŋa . Menə naka ŋa laki , pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna : « Səfəla , ma nda sa henə ka kiya laki , ma mətsə damalə la , » ŋə́ kəna .
A naka nakə Yesəwə akə tawa . Ndá məndə Zhəwifə sə məna gumə kəni , à tawi ta . Ndekə a dzalə dzə akə rəvə akə Yesəwa , a talalə talə ba kaɗa kaɗa ,
« A hɨɗəla hawə ndi na ? » ŋə́ kənə tekita . « Ce cə ŋə́ ka jɨrəla vaga kəŋa Səfəla , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ŋə Yesəwə tawa .
Ba menə naka ndá məndə Zhəwifə à tawi Yesəwə laki , « Aku jɨrəla jɨrə kəla ŋgwalə ŋa cɨɗə » ŋə́ ŋgita .
Ama ŋə́ meŋgeɗeki a dagava məta laki , « Ina bata sa wɨrəla di akə ŋguləfə laki , ma dzəgwa dzəgu ɓaka ɓakə gumə ma ŋə́ Lazarə akə mətsə ŋa ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita .
A dzalə dzə akə rəvə akə Yesəwə zlaɓa , kənə da harə juve . Jɨba mekəŋa juvi laki , a lahəla jɨjera ndi ba səka budə buda , kəzlalu ndi à ɓələma .
« Aku cɨkədə cɨkə ɓələmə kəŋa , » ŋə́ Yesəwa . Ŋə́ Marəta daməna mɨndevɨgə tekina laki , « À həŋa həni ufaɗə mazlaməna də vɨgə laki , a mɨzhə mɨzhe Səfəla , » ŋə́ kəna .
« A taka yə sa walakada ŋa laki , ‹ À da naka nakə ka mata ndzəɗi haməkwa Zətə banda fətarə ka à wayə › sa ŋə́ ŋgayə taka waka la na na ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə cɨkədə ndi ɓələma . Nakadu Yesəwə da sə zəta : « Bəbala , a hayaka hayə ya menə cɨni ka .
A tsamə ya à cɨni ba vala ka kəlazara . Ama menə welə mayə meka laki , a ɗaba sababə ndá məndinə ŋa havə mayə ŋə́ ŋgita tsaməla ŋa ba akə mbɨlidə ba waka , » ŋə́ kəna .
Ba menə waləla ŋa meka laki , hula ŋa ba à ndzəɗa : « Lazara , səda sa , » ŋə́ kəna .
Ndekə səda Lazarə ŋa sa mətsə mətsa də juve . A slehu slehwe navə məna à gabaga , ma ba shɨgə məna à harə harə məna . Wafəkə məna kəni , a slehu slehwe à naləbəta . « Aku paləla palə ŋə́ kənə dəda ŋa , » ŋə́ Yesəwa .
Kwete a dagava ndá məndə Zhəwifə ŋa sa ce cə sa sa Mari fətarə fə à Yesəwə menə naka məta nazənə ɓakəla ŋa .
Ama meŋgeɗeki laki , mbavu məta ŋgita da bɨrətə vala akə Farisaki nazənə ɓakəla Yesəwa .
Ndekə jehatə Farisaki narə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ndá bata sheweriya tá kɨshəlu sheweriya akə məndə kutəra . Ŋə́ ŋgita laki , « À ɓekədə kənə mə menəŋa umalə ɓekə nejipəwə kwete wa ?
Banda masla mamə ɓekə vala ba ndekəŋa dɨgiyə laki , à da zlɨhə zlɨhə ndá məndə betete . Bi , ‹ À mbevə gwaɗi ku da harə mananə › da ŋə́ ndá məndə Ruma da taka wama . Ndekə à da ce ta ba à ndzəɗi tá zhədəla mata kayə da Zətə mama ba narə jɨba mamə betete ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita .
A dagava ndá bata sheweriya kəŋa jehə jehe laki , a nda ndə Kayifə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə viyaki kəŋa . Ŋə́ kənə tekita mazlaməna laki , « Ama waku lawa , a nda tekweshə tsaməla ku dɨgiyə la .
A tsaməla ku ŋguləmə tá ŋgwakwaku banda mətsə ba məndə kutərə təgu ndá məndə betete la na na ? Ŋguləmə mekəŋa ndekəŋa harə menə da zaha jɨba mamə betete , » ŋə́ kəna .
Mekəŋa gwaɗi waləla ŋa laki , a ce də niya məna la , ama a bərədəla kwara Zəta , a ɗaba menə nda ŋa akə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə viyaki kəŋa . Ndekə menə ŋgwa gwaɗi kəŋa wali laki , sayə à mətsə mətsə Yesəwə təgu ŋə́ jɨba Zhəwifa .
Zla laki , à mətsə ba tá meka jɨba kaləla la , ama à mətsə tá jehatə da kuwə kutərə ba kəla udzaraki da Zətə ndzi də duniya betete .
Kwa ba mudə mekəŋa waləla Kayifə gwaɗi kəŋa laki , a ŋgwaɗa ŋgwaɗə matsahi da ndá məndə Zhəwifə kwara tá kɨɗə Yesəwa .
A ɗaba mekəŋa menə akə taka Yesəwə bərasə wiya dadə a dagava ndá məndə Zhəwifə ba parakəka . Ndekə davarə ŋa da naslə ŋa hɨrəzhe à varakamba ɓewə ndi à Efərayima . Hənə ŋa hekəŋa narə pukaraki daŋa .
Mazlaməna laki , hɨrəzhe umbərə Pakə ndá məndə Zhəwifa . Kwete ndá məndə dəda də ndá larədə du də da Zheruzalemə zla vaki umbərə akə ce ŋa tá ɓekə udəra məta tá paravada parə a di Zəta .
Haya ta də Zheruzalemə laki , à ushelə Yesəwə ta . Ndekə kuɗa ta də mata kayə da Zətə laki , ndavawavu məta ba ita ita : « A tamaha mawə ku ya ? À su na sa umbərə ma ina na ? A su la wa ? » ŋə́ ŋgita .
Sa waləla walə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə Farisaki laki , « Banda tsaməla weshɨkə vaganə nda Yesəwə də ɗəfə laki , sayə à tehənəda tehə na , ŋə́ ndi kəsa ŋa , » sa ŋə́ ŋgita .
A təma ba həni məkuwə ndziŋa umbərə Pakə akə ce ŋə́ Yesəwə da Betani naslə Lazarə ŋa menə sa cɨkəlu ŋa də mətsə mətsa .
Taləda ndi tamayə hekəŋa ŋə Marəta vawatə vala akə ndá Yesəwə à Lazarə ŋgita uzhə tamayə tɨte tɨte à ndá məndinə ɓawatada ndi à ɓawa .
Ndekə kəsa Mari ŋgɨɗə delə dərawə rəhə rəha à nazasəha bɨlə bɨle gana məna ɓakəla ndi ba à ŋgɨɗə nafə ɓewə ndi à narəda . Ba menə kəsa ŋa laki , baka ŋa , təɗarə ŋa akə shɨgə Yesəwa . Guhu məna , masəla ŋa à ŋgutsə məna . A wiyəla wiyə mɨzhi nazasəha kayə betete .
Ndekə ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava pukaraki da Yesəwa , Zhudasə Isəkariyutə bata da vɨləlu vala laki ,
« A ɗaba tawə sa akə vɨləlu ndi nazasəha kəŋa ma ŋə́ ndi vatə səli məna akə talagaki ma ga ? Gana məna laki , à ɓaka ɓakə tekweshə vi kutərə məndə ɓekə ba sləri laki , » ŋə́ kəna .
Ama a taka jeməla ŋa da talagaki guna guna la . Menə waləla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba menə nda ŋa akə mətsəra . Ina bata piyə kwiha səla , ndekə à gasawada vala də ɗəfə tá ŋgina .
Ndekə mbɨɗɨrəla Yesəwə mazlaməna akə Zhudasa : « Masla slahi nəsə kəŋa . Ba zlayə məna menə ɗasləla ŋa nazasəha tá sarətə həɗi maya .
Talagaki ita laki , ba da ndzi məta kəlazara à wakwa . Ama wayə laki , a dá nda yə kəlazara à waku la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə tsənasə daradama ndá məndə Zhəwifə akə də Betani Yesəwə laki , mbavu məta ŋgita da hekəŋa . Menə də məta da heka laki , tá jɨrə Yesəwə kaləla la , ama tá jɨrə Lazarə gumə zlaɓa menə cɨkəlu ŋa də mətsə mətsa .
Ndekə ŋgwaɗa matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə kwara tá kɨɗə Lazarə guma ,
a ɗaba kwete ndá məndə Zhəwifə maslasə maslə akə matsahi data tá fətarə à Yesəwə a ɗaba menə tekweshə ɓakəla ŋa à Lazara .
Ushɨɗika məna laki , a tsənasə tsənə mata daradama ŋa sa du da umbərə akə du Yesəwə da Zheruzalema .
Ndekə pahwada məta zləbahə nafə ŋgita sa gemə vala à hula : « Barəka tá ŋgatəka , Səfəla . À fɨlu fə Səfələ Zətə barəka da wakanə sləwandala Isərayilə ce à ndzəɗi məna , » ŋə́ ŋgita .
A ndzə ndza Yesəwə a zhəŋwa ŋa sa gwatsarə ŋa . Ba kəla mekəŋa betete laki , à ɓaki ba səka menə sa pɨlu ndi də wakita Zətə da ɗəfa .
Sa ŋə́ ndi laki , « Aku ɓekə zlɨzləwi wakunə ndzi də Zheruzalemə la . Ŋa sləwandala maku ce ndzə ndza a udzərə zhəŋwa , » ŋə́ nda .
Də mekəŋa sarətə du Yesəwə da Zheruzalemə laki , a taka pukaraki daŋa tsənasə ŋa akə shɨgə sə ba kəla huhuɗa kəŋa la . Ama ba menə dəkwa ŋa da mata ndzəɗi haməkwa məna sa Baba Zətə laki , a təhatarə təhə da menəŋa gwaɗi pə pa də wakita Zətə da ɗəfa . Ndekə a tsaməla tsamə ta ba akə ganəvə gə mekəŋa gwaɗi à menə sa ɓekɨlə ndá mənda .
Mazlaməna laki , ba kəla ndá məndinə ŋa sa havə Yesəwə də menə sa ɓawaləda ŋa akə Lazarə səda də juvi ba à shifi laki , a bɨrətəda bɨrə ta akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba kəla nazənə sa ɓakəla ŋa .
A ɗaba menə tsənasə məta akə mekəŋa nejipəwə ɓakəla ŋa laki , nemenə ce ndá məndə kwete sa gemə vala .
Menə naka Farisaki mekəŋa laki , ŋə́ ŋgita ba ita ita : « Aha cɨɗe ! Má ɓakavadə kə kənə mə kəni , a nda ŋguləmə məna la , à ɗebə ba vala ndá məndə betete , » ŋə́ ŋgita .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Gərekə gumə sa su sa slefə Zətə də umbərə kəŋa à ndá məndə Zhəwifa .
Mazlaməna laki , dəda məta da sa Filipa . Naslə Filipə laki , Betəsayəda də larədə Galile . Ndekə ŋə́ ŋgita tekina laki , « A ŋgwa jɨrəla Yesəwə nanə Bəbanana , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Filipə da welɨlə vala akə Andəre . Ndekə ŋgita də ba səra səra məta da welɨlə vala akə Yesəwa .
Ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A slə slə sarətə mazlaməna ŋə́ mata ndzəɗi haməkwa Udzərə Məndə tahəda ŋa .
À walakwada ba jirə ya , ba zlɨgəla ndi hələpə da vɨge , ba akə ŋgəzla ŋa wa laki , ba ndzi məna kəɗavəŋa . Ama banda ŋgəzla ŋa wa laki , à da hɨ hə udzərə kwete .
Ndekə , má ŋgwa wa wa gwata shifi məna laki , à da zhədəla zhe . Ama menə məndə kwala shifi məna a duniya ŋa həŋa laki , à da gwatsarə gwatsə akə shifi akə da zlu ŋa .
Menə məndə ŋgwa ɓeki sləri laki , sayə à ɗebi ɗebə na . Ndekə də menə vaga da nda mayə heka laki , ba hekəŋa meka məndə guma . À da geləlu gelə Balə menə məndə ɓeki sləra , » ŋə́ Yesəwa .
Mazlaməna laki , « A ŋgəzlə ŋgəzlə warəvə maya , » ŋə́ kəna . « À welə mawə ya na kiya na ? ‹ Verida verə hawə menə zlaɗa həŋa , › ŋə́ ŋgayə taka Baba Zətə na má na ? Mbəra a zlayədava menə ndevə mayə ndeka la , a ɗaba a saha ba təgu meka ya .
Bəbalə də huɗə zəta , geləlu gelə ɓawi maka , » ŋə́ Yesəwa . Ndekə akə tsənasə ndi akə kwara saha də huɗə zəta : « A geləlu gelə ya , à da geləlu gelə ya zlaɓa , » ŋə́ kəna .
A tsəna tsənə daradama hekəŋa kwara kəŋa ; « Ba ɗəgi nabəga , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə hədaŋa . « Ahala , a walaləda melika gwaɗa , » ŋə́ meŋgeɗeke .
Ama ŋə́ Yesəwə tekita laki , « A taka Zətə waləla mekəŋa gwaɗi təgu wayə la , a waləla tá ŋgwakwakwa .
Mazlaməna laki , à da ɓekə ɓekə Zətə sheriya da duniya ŋa həŋa . À da mbəɗəla mbəɗə ndi kwari shetenə a sheriya .
Ndekə menə da mbevɨdiyu ndi də duniya laki , da mbehetece mayə ndá məndə betete sa sa maya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
A mekəŋa gwaɗi ndekəŋa , a tahəla tahə kəla menə da ɓekə ndi tá kɨɗə vala .
Ndekə ŋə́ ndá məndə hekəŋa tekina laki , « A tsəna tsənə nanə də wakita kwari laki , ‹ Ba da ndzi Kərisətəwə farə Zətə dzaku ba tá vɨzhe , › ŋə́ nda . Ndekə má , a waləla kənə ka laki , ‹ À da mbevədəlu mbevə ndi Udzərə Məndə › ŋə́ ka na ? Wa Udzərə Məndə kəŋa má ina na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita laki , « À zlaɓa cɨɗə parakəka a dagava makwa , ama ba tá həni kujəwe . Ndekə laki , aku wiya də menə zlaɓa parakəka a ɗaba ŋə́ kuzlə akə da gwatsakwarə ŋa . Menə məndə wiya də kuzlə laki , a tsaməla menə vaga də ŋa da ɗəfə la .
Ndekə laki , aku fətarə fə à parakəka kəŋa haya zlaɓa ba mara , a ɗaba ŋə́ ku malaha ŋa akə ndá məndə təgu ŋə́ parakəka kəŋa , » ŋə́ kənə tekita . Ba menə waləla Yesəwə meka gwaɗi laki , davarə ŋa da ɓəhwi məna hawə ndá məndə Zhəwifə kəŋa .
Má ɓakawəla ba mata nejipəwə kwete a katafəkə məta kəni , a taka ta fətarə ŋa à ina la .
Menə ɓekə məta ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ menəŋa gwaɗi sa waləla Izayə bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa gəvə ŋa . Sa ŋə́ kənə laki , « Səfəla , a zləha wa gwaɗi mananə ma ga ? Hawə məndə menə naka nakə ndzəɗi maka ma ga ? » sa ŋə́ kəna .
A dzəgwa ta zlɨhə vala la , səka menə sa waləla Izayə zla laki ,
« A kɨzlətu kɨzlə Zətə akə de , a ɗaba ŋə́ ŋgita akə naka tɨve . A ɓɨɓerəla ɓɨɓerə Zətə warəvə məta ŋə́ ŋgita akə tsənasə akə jira . Ndekə laki , a taka ta kəlavə ŋa sa sa məna ŋə́ kənə ŋguləmatu ŋa la , » sa ŋə́ nda .
Menə waləla Izayə meka gwaɗi laki , a ɗaba a naka nakə mata ndzəɗi haməkwa Yesəwə kənə welə gwaɗi da ɗəfa .
Ayə la kəni , kwete a dagava matsahi da ndá məndə Zhəwifə fətarə fə à Yesəwa . Ama a ɗaba sababə Farisaki laki , a taka ta tahəla ŋa pasəsa la . A ɗaba « À ŋgɨlə ŋgɨlə nanə má mawə mawə məndə fətarə fə à Yesəwə tá dzəvavə à ndá məndə də kayə jekə kwari Zəta , » sa ŋə́ Farisaka .
Ndekə laki , a tehə ndá məndə menə də warəvə məta la , a ɗaba mətsa ŋgwa menə ta ŋə́ ndá məndə hayatə ŋa harə menə ŋə́ Zətə hayatə ŋa .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekita ba a ndzəɗi laki , « Banda fətarə ndi à waya , a fətarə à wayə ndi kaləla la , ama a fətarə à bata sa mbɨlidə mbɨlə nda .
Banda neki ndi laki , a naka ba bata sa mbɨlidə mbɨlə nda .
Wayə laki , ba səka parakəka yə tá ndá mənda . A saha sə ya sa duniya a ɗaba ŋə́ ba kəla ndá məndinə fətarə fə à wayə akə ndzi də kuzla .
Má mawə mawə məndə menə tsənasə tsənə akə gwaɗi maya , ama akə zlavə ŋa fɨ zhɨrəwə da ɗəfə laki , wayə menə da mbəɗəla vala a sheriya la . A taka yə wayə saha ŋa sa duniya tá mɨtə sheriya la , a saha tá varatada varə ya .
Ama má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə kweli ŋa ŋə́ kənə akə zlɨhə gwaɗi mayə laki , à da gwatsasə gwatsə sheriya patsənə da zlu zamana . Mekəŋa gwaɗi sa welətə mayə akə ndá məndə laki , ba ina menə da mbəɗata ndá məndə a sheriya .
A ɗaba a taka yə sa welə gwaɗi kəŋa a dza sləwandala mayə la . Ama Baba Zətə ŋa sa mbɨlidə mbɨlə laki , sa welida ba ina gwaɗi kəŋa ŋə́ ŋgayə welətə ŋa gumə akə ndá mənda .
A tsamə ya nazənə waləla ŋa laki , à va shifi akə da zlu ŋa akə ndá mənda . Ndekə menə gwaɗi welə mayə laki , sayə ba menə welida Baba Zətə ba kaləla , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna laki , hɨrəzhe umbərə Pakə akə ce . A tsaməla tsamə Yesəwə akə ce cə sarətə məna tá masla duniya ŋa həŋa tá da sa Baba Zəta . A nda gəra ŋgwa ŋa ndaŋa də duniya la , a ŋgwatə ŋgu akə nda halavu məna .
À halagu halagu laki , ŋə ndá Yesəwə narə pukaraki daŋa uzhə tamaya . A dəkwa də gwaɗi sləwandala sheteneki da Zhudasə udzərə Simaŋu Isəkariyutə tá vɨləlu Yesəwa .
A tsamavada tsamə Yesəwə ba akə saha sa Zəta , à kəlavə zlaɓa da sa məna , a faləkwa akə ina Baba Zətə tekweshə betete .
Ndekə mbavu ŋa mazlaməna də vaga uzhə tamaya . Tsəkula ŋa dawurə məna , kəsa ŋa səɗava tá meshə yəwa , ŋgwaɗavasə ŋa .
Ndekə təɗakwa ŋa yəwə da tasa , kɨshece ŋa kənə tsəkwasə akə perewə shɨgə pukaraki daŋa . Masawəla ŋa à səɗava ŋa sa ŋgwaɗavasə ŋa .
Menə ce ŋa sa sa Simaŋu Piyerə mazlaməna laki , a ŋgwa ŋgu ŋgəlalu ŋgəla : « Waka mata Səfələ laki , à perə shɨgə mayə ka na na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« A tsənasə ka akə menə ŋgwa mayə ɓaki à pari shɨgə ŋa həŋa la . Ama à da tsaməla tsamə ka da ndziŋa , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Ahala a kəsarə ya ba wele wele ŋə́ ka perə shɨgə mayə la , » ŋə́ Piyerə tekina . « Banda akə perəka mayə laki , a dzəvavə mə da kuwə kutərə zla la , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ŋə́ Simaŋu Piyerə tekina laki , « Səfəla , nda kwa ndekəŋa laki , à perə ba shɨgə mayə ka kaləla zla la , periya perə ma ba ndá harə narə mudarə mayə betete , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Banda paravə weshɨkə laki , a nda udəra məna tá pari zla la , a ɗaba a parə para navə məna betete . Sayə ba shɨgə məna kaləla menə ŋə́ ndi parəla ŋa . Waku lawa , a parə para kwa , ama mbəra a parə ku tɨte təka la , » ŋə́ kəna .
A tsamə bata da vɨləlu vɨle , a ɗaba mekəŋa menə tavə ŋa : « A parə ku tɨte la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə perewəta ŋa shɨgə laki , tsəkukwa ŋa da səɗava məna . Ndzə ŋa zlaɓa də vaga uzhə tamaya . Ŋə́ kənə tekita laki , « A tsaməla tsamə ku nazənə ŋgwa welə menə ɓekəkuda mayə həŋa na na ?
À ɓewə wayə ku à baba narə à Səfəla . Ba ɗəfə gwaɗi makwa , a ɗaba baba ya , Səfələ ya ba jira ,
ama a perewəkwa perewə ya shɨge . Nda ndekəŋa zla má , sayə à perewəva perewə ku shɨgə gumə ŋa la na wa ?
Menə ɓekəkuda mayə ndeka laki , a ɗaba ŋə́ ku jekə ɓaki mayə ŋə́ ku da ɓekətə ŋa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə ba səka menə ɓekəkuda maya .
À walakwada ba jirə ya laki , a nda walaɗiya ju harə bata kwerə vala la . A nda menə məndə mbɨlə ndi à mbɨli ju harə bata sa mbɨlə vala la .
Mazlaməna laki , a tsamə ku menə gwaɗi walakwada mayə həŋa . Ndekə banda piya ku mekəŋa gwaɗi laki , à da zli ku ba kaɗa kaɗa .
À welə da waku ya tɨte la , a ɗaba a tsamə ya hələpə ndá məndinə mbaɗatada maya . Ndekə laki , sayə à gəvə gə menəŋa gwaɗi pə pa də huɗə wakita Zəta . Sa ŋə́ ndi laki , ‹ Ba menə məndə uzhə tamayə mayə menə mbavu tá didə da , › ŋə́ nda .
À walakwada walə ya , ba həŋa ba zlaɓa akə gəvə ŋa , a ɗaba ba da gəvə ŋa laki , ŋə́ ku zləha ŋa ba akə wayə menə məndə farə Zətə dzakwa .
À walakwada ba jirə ya laki , menə məndə ŋə́ kənə zləha menə məndə mbɨlə mayə laki , a zləha ba waya . Menə məndə zlɨhi zlɨhə zla laki , a zləha ba bata sa mbɨlə wayə » ŋə́ Yesəwa .
Akə guhu menə waləla Yesəwə mekəŋa gwaɗi laki , a ŋgəzlə ŋgəzlə warəvə məna : « À walakwada ba jirə ya a nda ndə ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava maku da fikwa wayə da harə ndá mənda , » ŋə́ kəna .
Nakawavadə pukaraka : « À welə da mawə məndə na kiya na ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
A ndzə ndza menə pukara ŋgwa Yesəwə ju jə ba havə məna .
Ndekə gɨmɨce Simaŋu Piyerə pukara kəŋa : « Ndava ndavə sa məna menəŋa məndə welə ŋa gwaɗi da ɗəfa , » ŋə́ kəna .
Zhəda pukara kəŋa da sa Yesəwa : « Wa meka məndə da vɨlə waka wə Səfəla ? » ŋə́ kəna .
« À həŋa à njumɨləkwa ndərəzla kutərə ya da ɗala . Menə məndə da va mayə laki , ba ina , » ŋə́ kəna . Ndekə tsada Yesəwə ndərəzla ɗafa , njumɨləkwa ŋa , va ŋa akə Zhudasə udzərə Simaŋu Isəkariyuta .
Ba menə kəsa Zhudasə ndərəzla ɗafə ŋa laki , dəkwa sləwandala sheteneki da ɗəfa ; « Həməka da ɓekə sləri maka ba watsə watsə na , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ba kəla ndá məndinə ŋa uzhə məta tamayə akə məndə kutərə à Yesəwə laki , a tsaməla ta à welə ɗaba tenə Yesəwə mekəŋa gwaɗi ŋə́ ŋgita la .
Menə nda Zhudasə akə bata piyə səli məta laki , a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta jeməla vala : « Menə walaləda Yesəwə ndekəŋa laki , ŋə́ kənə də ŋa da sakwada tamayə tá umbəra , bi ŋə́ kənə da vatə tekweshə akə talagaki » ŋə́ ŋgita .
Ndekə tɨte zləhəla zləhə Zhudasə ndərəzla ɗafə ŋa sa Yesəwə laki , uzhəlu ŋa . Ndekə səda ŋa ba hekəŋa sa uda , a ce cə vəɗə mazlaməna .
Guhu menə səda sə Zhudasə sa uda laki , tsəkwasə Yesəwə akə wali gwaɗi da mudarə məna : « Mazlaməna à tahi mata ndzəɗi haməkwa Udzərə Mənda . Zla laki , à tahi mata ndzəɗi haməkwa Zətə də menə ɓekə ŋa .
Ba menə tahəda tahə haməkwa Zətə ndekəŋa à ina laki , a dá hənə à kudə ŋə́ Zətə da geləlu ŋa tɨte tɨte à ina la .
Udzaraki dala , a tɨmirə ba ujə sarətə kuji tɨte tɨte à wakwa . À da usheli ushelə kwa , ama à walakwada ba menəŋa gwaɗa yə sa walatada mayə akə ndá məndə Zhəwifə laki , ‹ A dá dzəgwa ku da menə vaga da də mayə da ɗəfə la , › sa ŋə́ ŋgaya .
À həŋa à vaku kwari ɓiwa yə mazlaməna : aku ŋgwavə ŋgu a dagava makwa . Sayə à ŋgwavə ŋgu ku ba səka menə ŋgwaku mayə guma .
Ndekə banda ŋgwavə ku ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə ndi betete ba akə pukaraki dalə kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Mazlaməna ŋə́ Simaŋu Piyerə taka Yesəwə laki , « À da də da hawə ka wə Səfəla ? » ŋə́ kəna . « A dzəgwa ka tá ɗebə wayə cɨɗə həŋa da menə vaga da də mayə da ɗəfə la . Ama à da ɗebi ɗebə ka da hekəŋa da ndziŋa , » ŋə́ Yesəwə taka Piyera .
« Səfəla , a ɗaba tawə menə akə dzəgwa mayə ɗabaka ɗabə ba həŋa ina na ? A kweɗevə kweɗə ya ba tá mətsə mətsə təgu waka , » ŋə́ Piyerə tekina .
« ‹ A kweɗevə kweɗə ya tá mətsə mətsə təgu waka , › ŋə́ ka wa ? À walakada ba jirə ya , lukətu akə tawi utsəkə kutərə laki , à da tavə tavə ka shɨgə makəra : ‹ A tsaməla yə menə məndə la , › da ŋə́ ka da taka waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa laki , « Aku jemə narə la , sayə à fətarə fə ku à Zəta , fətarə ku à wayə zlaɓa .
Kwete huɗə kayə da Bala . À da ɗesləku vaga yə hekəŋa . Banda akə nda ŋa ndekəŋa ba deŋə deŋə laki , ma weləku ya la .
Ndekə banda da ɗesləkuda mayə vaga laki , à da kəlavə ya sa mbehə waku da vaganə ndzi mayə ŋə́ ku da ndzə ŋa də vaganə da nda mayə hekəŋa guma .
A tsamə ku tɨvə da menə vaga da də mayə da ɗəfa , » ŋə́ Yesəwa .
Ŋə́ Tumasə tekina laki , « Səfəla , a tsaməla nanə vaganə da də ka da ɗəfə la . Ndekə má , à dzəgwa kənə nanə tsaməla tɨvə məna na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Ba wayə menə tɨvə ta da sa Baba Zəta . À gwatsarə ba sa mayə ndi akə jira , narə shifa . A nda ŋgɨɗə tɨvə ba wele wele tá da sa Baba Zətə la , sayə ba dadə a wayə ba kutəra .
Banda cemida ku laki , à da tsaməla tsamə ku Balə guma . Mbavu ba də menə həŋa laki , a tsamaləda tsamə kwa , a naka nakə kwa , » ŋə́ Yesəwa .
Ndekə ŋə́ Filipə tekina laki , « Səfəla , tavalana tavə Baba Zəta , ndekə à da slə slə mekəŋa akə ŋganana , » ŋə́ kəna .
« A hənə hənə ya ba kwete à waku laki , a cemida ka la na na Filipə na ? Menə məndə neki nekə laki , a naka ba Baba Zətə tsəkwana la na na ? A ɗaba tawə menə ‹ Tavalana tavə Baba Zətə › ŋə́ ka zla na ?
A zləha ka akə dzəvavə dzəvə ya à Baba Zətə la na na ? Ina gumə kəni , a dzəvavə dzəvə à wayə na ? Ba kəla menə gwaɗi weləku mayə betete laki , à welə a dza sləwanadala mayə ya la . Baba Zətə ŋa ndzi də wayə menə ɓekə sləri məna à harə maya .
Aku zləha zləhə gwaɗi ŋa mayə menə tavə mayə laki , ‹ A dzəvavə dzəvə ya à Baba Zəta , ina gumə kəni , a dzəvavə dzəvə à wayə › ŋə́ ŋgaya . Má zlɨhə la ku meka gwaɗi laki , aku zləha zləhə ɗaba ɓaki sləri maya .
À walakwada ba jirə ya , menə məndə fətarə fə à wayə laki , à da ɓekə ɓekə sləri ba səka menə ɓekə maya . À da ɓekə ɓekə ba ju jə harə menə ɓekə maya , a ɗaba à da sa Baba Zətə ya .
Má da ndava ba tawə tawə ku də ɓawi mayə laki , à da ɓekə ɓekə ya a ɗaba ŋə́ mata ndzəɗi haməkwa Balə tahəda ŋa də wayə Udzərə məna .
Má ndeviyu tawə tawə ku də ɓawi mayə laki , à da ɓekə ɓekə ya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ Yesəwə zla laki , « Banda a ŋgwi ŋgu kwa , à da fɨlu fə ku zhɨrəwə da kwari maya .
Da ndava mayə sa Baba Zətə ŋə́ kənə da vaku ŋgɨɗə məndə tá zlaku zlə ŋə́ kənə da ndza ndzi à waku ba tá kəlazara . Ina Mɨshɨshə Zətə bata tehɨlə jirə akə mənda .
A dzəgwa ndá məndinə akə zlɨhi ŋa zləhəla zləhə la , a ɗaba a dzəgwa ta naka nakə la , ma ba tsaməla tsamə la . Ama waku laki , a tsamə kwa , a ɗaba à ndzi à wakwa , ŋə́ kənə da ndzi də wakwa .
« Ndekə laki , a dá maslakwada yə tá ndzi kəɗavakwaku akə da nda məndə tá zlaku zlə la , à da kəlavə ya sa sa makwa .
Də həni kuji laki , a dá neki ndá məndə a duniya zla la , ama waku laki , à da neki nekə kwa , a ɗaba ba à shifa ya , waku gumə kəni , à da ndzi ba à shifi kwa .
Menə da ce vaki kəŋa laki , à da tsaməla tsamə ku akə dzəvavə dzəvə ya à Baba Zəta , waku gumə kəni , a dzəvavə dzəvə ku à waya , wayə kəni , a dzəvavə dzəvə ya à wakwa .
« Menə məndə fɨlu zhɨrəwə da kwari ŋa sa tsəna ŋa sa mayə laki , ina bata ŋgwi ŋgwa . À da ŋgwalə ŋgu Balə akə menə məndə ŋgwi ŋgwa . Wayə gumə kəni , à da ŋgwalə ŋgu ya , à da tahavada tahə ya da sa məna . »
Ndekə ŋə́ ŋgɨɗə Zhudə tekina laki , « Səfəla , da tahavada ka da sa mananə laki , a dá tahavada ka da sa ndá məndə a duniya la na na ? » ŋə́ kəna . Menə Zhudə waləla gwaɗi laki , tsəkəmə à Zhudasə Isəkariyuta .
« Menə məndə ŋgwi ŋgu laki , à fɨ fə zhɨrəwə da menə gwaɗi welə maya , » ŋə́ Yesəwa . « À da ŋgwalə ŋgu Bala . Balə narə wayə laki , à da ce nanə sa sa məna tá ndza ndzi də ina .
Menə məndə akə ŋgwi ŋa laki , a zlavə fɨ zhɨrəwə da gwaɗi mayə la . Menə gwaɗi cɨnə ku sa mayə laki , gwaɗi mayə akə mudarə mayə la , a ce ba sa Baba Zətə bata sa mbɨlidə mbɨle .
Sa walakwada walə ya mekəŋa gwaɗa kuɗa yə ba zlaɓa à waku ba həŋa .
« À da mbɨləkwa mbɨlə Baba Zətə Mɨshɨshə məna da vaga mayə tá zlaku zla . À da dzakwakwada ina tekweshə betete ŋə́ kənə da tɨhəkudɨrəla ba kəla menə gwaɗi sa walakwada maya .
À ndesləkwa warəvə ya a ɗaba ŋə́ ku ndza ndzi ba təɗaməma ba səka waya . A nda məndə a duniya ba wele wele dzəgwa ndesləkwa warəvə səka menə ɓekəku mayə la . Ndekə laki , aku jemə narə ba wele wele la , aku ɓekə zlɨzləwi la .
Sa tsəna tsənə ku sa mayə laki , ‹ À da də ya , ama à da kəlavə ya sa sa maku › sa ŋə́ ŋgaya . Banda ŋgwi ŋgu ku laki , ma zli ku menə də mayə da sa Baba Zəta , a ɗaba a ju jə harə maya .
À walakwada walə ya ba kəla ndá mekəŋa gwaɗi həŋa lukətu akə da ɓaka . Ndekə ba da ɓakə ŋa laki , ŋə́ ku da zləha gwaɗi maya .
A weləku ya gwaɗi à kudə zla la , a ɗaba harə tɨvə sləwandala duniya ce . A nda haməkwa məna ina ba kuji da harə mayə la ,
ama menə ɓaki ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndá məndə a duniya tsaməla ŋa ba akə ŋgwa ŋgu ya Baba Zəta , ba akə ɓekə menə ya welida ŋa . Aku mbavu mbava , ya ku də ma , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Wayə menə ba səka delə nafə hɨ udzərə kaɗa . Balə laki , bata fɨlə nara .
À recə recə ba kəla menə harə nafə akə zlavə hɨ udzərə a waya . Slalasə ŋa akə ba kəla menə harə nafə hɨ udzərə ŋə́ kənə farə hɨ udzərə ba kaɗa kaɗa .
Tá ŋgwakwaku laki , ba səka a ratsəla ratsə Zətə tekweshə mandzawə də warəvə maku a ɗaba a piyavadə piyə ku à gwaɗi ŋa sa dzakwakwada maya .
Aku dzəvavə dzəvə ba hɨɗɨce à wayə ba səka menə dzəvavə mayə ba hɨɗɨce à waku guma . À dzəgwa dzəgu na harə nafə hada udzərə kəɗavəŋa akə dzəvavə ŋa à mata nafə na ? A dzəgwa ba wele wele la . Ba ndekəŋa guma , banda akə dzəvavə ku à wayə laki , ba nazadayə nazənə ɓekə kwa .
« Wayə menə ba səka nafə hɨ udzərə kaɗa . Waku menə ba səka harə nafa . Menə məndə dzəvavə dzəvə à wayə ŋə́ ŋgayə dzəvavə ŋa à ina laki , ina menə da ɓekə delə sləri kaɗa . A ɗaba banda akə dzəvavə ku à wayə laki , a nda tekweshə ŋə́ ku dzəgwa ŋa ɓaka ɓakə la .
Menə məndə akə dzəvavə ŋa à wayə laki , à mbɨlədə da uda ndi ba səka menə ŋə́ ndi mbɨlədə harə nafə sa ndaləla nda , ŋə́ kənə mbəlalaha ŋa , ndekə ŋə́ ndi mbehəlu ŋa tá pakwa da kara .
Banda dzəvavə ku ba hɨɗɨce à wayə ŋə́ gwaɗi mayə ndzə ŋa də waku laki , à dzəgwa dzəgu ku ndava menə tekweshə ŋgwa kwa , à da gwatsarə gwatsə kwa .
Banda ɓekə ku ba delə tekweshə kaɗa ba səka menə ŋə́ nafə hɨ udzərə ba kaɗa kaɗa laki , à tahəda tahə ku akə pukaraki dalə ba jira . Ndekəŋa laki , à da gelə gelə ndá məndə Zətə ba kaɗa kaɗa .
A ŋgwaku ŋgu ya ba səka menə ŋgwi Baba Zətə guma . Aku ndzə ndzə də wayavə maya .
Banda fɨlu ku zhɨrəwə da kwari mayə laki , à da ndzə ndzə ku də wayavə maya . Ba səka mekəŋa menə ɓekə mayə guma , a fɨlu fə ya zhɨrəwə da kwari Bala , ndekə a ndzə ndza yə də wayavə məna .
« Menə walakwada mayə mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ zli mayə nda ŋa də warəvə makwa , ŋə́ zli maku rəhə ŋa ba kaɗa kaɗa .
Ŋa ina həŋa kwari maya : aku ŋgwavə ŋgu a dagava maku ba səka menə ŋgwaku maya .
À ɓaka tawə ndi tá tahəla tahə ba akə ŋgwalə ŋgu ndi akə məndə ba kaɗa kaɗa na ? Sayə à va shifi məna weshɨkə tá zhɨbaki daŋa , a nda ŋgɨɗə wayavə ju harə meka zla la .
Ndekə laki , zhɨbaki dalə ku mazlaməna banda ɓekə ku menə tekweshə walakwada maya .
A ɓawaku ya à walaɗiyaki zla la , a ɗaba a tsaməla walaɗiya nazənə ɓekə bata kwerə vala la . À ɓawaku à zhɨbaki dalə ya , a ɗaba à bɨrəkuda bɨrə ya ba kəla menə tsəna mayə sa Balə betete .
A kɨshida waku tá malaha akə Səfələ maku la . Təka laki , a mbaɗakwada wayə ŋə́ ku ɗebi ŋa . À fakwarə fə ya ŋə́ ku da ɓakada delə tekweshə ba da ndzi məna ba tá kəlazara . Ba nda ŋa ndekəŋa laki , à da vaku və Baba Zətə má mawə mawə tekweshə menə ndava ku də ɓawi maya .
Menə kwari vaku mayə laki , ‹ Aku ŋgwavə ŋgu a dagava maku › ba ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
« Banda mbərəzaku ndi a duniya laki , aku tsaməla tsamə sa mbɨrəzhə wayə ndi teŋu cɨɗə akə wakwa .
Nda sa təgu ŋə́ duniya ku laki , ma ŋgwavə ŋgu ndi à waku a ɗaba ma ndzi ba səka ita kwa . Ama a mbaɗakwada mbaɗə ya tá ndza ndzi tsəkəmə a duniya . Ndekə laki , təgu ŋə́ duniya ku la , nemenə mbərəzaku ndá məndə də duniya .
Aku jeməla jemə da menə gwaɗi sa walakwada maya , ‹ A nda walaɗiya ju harə bata kwerə vala la , › sa ŋə́ ŋgaya . Ndekə ndá məndinə sa cɨkweɗə vəŋu mayə laki , à da cɨkweɗə cɨkweɗə ta vəŋu maku guma . Ndá məndinə sa fɨlu fə zhɨrəwə da dzaki gwaɗi mayə gumə kəni , à da fɨ fə ta zhɨrəwə da ŋgwakwaku gwaɗi guma .
Menə nda ku akə ndalə laki , à da cɨkweɗə cɨkweɗə ta vəŋu maku ndekəŋa a ɗaba a tsaməla ta bata mbɨlidə mbɨlə la .
Ma nda sa akə saha mayə tá welətə gwaɗi laki , ma nda hayəpə məta la . Ama ba menə a tsəna tsənə ta gwaɗi mayə laki , a dzəgwa ta tavə tavə laki , ‹ A taka nanə tsəna ŋa la , › ŋə́ ŋgita la .
Menə məndə mbɨrəzhə wayə laki , à mbɨrəzhə ba Balə gumə zlaɓa .
Banda sa akə ɓakəla mayə menəŋa sləri a dagava məta sa akə ɓakəla ŋgɨɗə məndə ba wele wele laki , ma ɗabatə sheriya la . Mbəra a naka nakə ta sləri mayə laki , à mbɨrəzhə wayə ta narə Bala .
Ama menə nda ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ menəŋa gwaɗi sa pɨlu mudə gɨde məta də wakita Zətə gəvə ŋa : ‹ À mbɨrəzhə wayə ta ba nazadayə › ŋə́ nda .
« À da mbɨləkwa mbɨlə ya ŋgɨɗə məndə saha sa Baba Zətə tá zlaku zla . Ina Mɨshɨshə məna saha tá tavalata jirə akə ndá mənda . Ba da saha ŋa laki , à da mali akə sayədə maya .
Waku gumə kəni , à da mali akə sayədə mayə kwa , a ɗaba sa ba sə mayə ku ba mudə də fanətu fə dzaki gwaɗi maya .
« Menə weləku mayə mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ku piyavadə ŋa ba kaɗa kaɗa à waya , ŋə́ ku akə sləlaha ŋa ba wele wele .
Da ŋgəlaku ndi akə dzəvavə à ndá məndə də kayə jekə kwari Zəta . Ba jirə laki , à da nda ndə ŋgɨɗə sarətə ŋə́ ndá məndinə da peslə waku da tavə ŋa laki , ‹ A ɓekɨləda ba sləri kaɗa nanə akə Zətə menə paslata manana , › da ŋə́ ŋgita .
Menə da ɓekə məta mekəŋa laki , a ɗaba menə akə tsaməla məta Baba Zəta , wayə gumə kəni , a cemida ta kaɗa kaɗa la .
Ndekə menə weləku mayə meka laki , a ɗaba ba da ce sarətə ndá məndi kəŋa tá ɓaki ndeka laki , ŋə́ kənə da təhakwarə ŋa ba akə sa walakwada walə ya , » ŋə́ Yesəwə tekita . « A taka yə walakwada mekəŋa gwaɗi də fanətu fə dzaki gwaɗi mayə la , a ɗaba sa zlaɓa yə cɨɗə à wakwa .
Mazlaməna laki , à da sa bata sa mbɨlidə mbɨlə ya . Ama a nda məndə a dagava maku ndeviyu ndevə laki , ‹ À da hawə ka wa ? › ŋə́ kənə la .
Mbəra laki , a tərəɗaha tərəɗə warəvə maku menə tavə mayə ‹ À da sa məna ya , › ŋə́ ŋgaya .
Ama à walakwada ba jirə ya laki , ŋguləmə akə ŋgwakwaku ba davarə maya , a ɗaba banda akə davarə maya , a dá saha Mɨshɨshə Zətə ŋa da zlaku zlə la . Ama ba davarə mayə laki , à da mbɨlə mbɨlə ya saha tá ŋgwakwakwa .
Ndekə ba da saha ŋa laki , à da tavalata tavə akə ndá məndə a duniya akə zaha zə ta də dzami narə məta da gwaɗi hayəpa , da ɓaki zlaya , narə da sheriya Zəta .
A zaha zə ta da gwaɗi hayəpa , a ɗaba menə akə tsamavada məta akə ndá məndə hayəpə ta menə akə zlavə məta fətarə fə à waya .
A zaha zə ta da ɓaki zlaya , a ɗaba menə « Məndə zlayə la » ŋə́ ŋgita taka waya , mbəra laki , da ndzi sa Baba Zətə ya , a dá neki ku zla la .
A zaha zə ta da gwaɗi sheriya Zətə a ɗaba a tsaməla ta akə mɨtəlu mɨtə sheriya da sləwandala duniya ŋa həŋa la .
« Kwete tekweshə ma ŋgwa mayə weləku vala , ama a dzəgwa ku kɨshəlu kɨshə cɨɗə la .
Ama banda da saha Mɨshɨshə bata tehə jirə laki , à da dzakwakwada ina jirə betete . A dá weləku dza sləwandala məna la , ama à da weləku ba menə tsənasə ŋa , ŋə́ kənə da tehəkuda menə tekweshə da ce .
Menə gwaɗi da weləku ŋa laki , ba menə da tsənasə ŋa sa maya . À da tehəkuda à mekəŋa mata ndzəɗi haməkwa maya .
Ba kəla menə nda ŋa sa Baba Zətə laki , ba sa mayə guma . Ina menə walakwada mayə laki , ‹ À da walakwada Mɨshɨshə Zətə ba kəla menə tsənasə ŋa sa maya , › ŋə́ ŋgaya . »
« Də həni kuji laki , a dá neki ku la , də həni kuji zla laki , à da neki nekə kwa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ŋə́ meŋgeɗeki a dagava pukaraki daŋa laki , « A ŋgwa welə mawə gwaɗi à meka wa ? ‹ Də həni kuji laki , a dá neki ku la , də həni kuji zla laki , à da neki nekə kwa , › ŋə́ kənə má , a ɗaba tawə menə tavə ŋa zla laki , ‹ À da sa Baba Zətə ya , › ŋə́ kənə ya ?
A ŋgwa welə mawə gwaɗi meka də həni kuji kəŋa ma ga ? À tsənasə wa akə ŋə́ ŋgina gwaɗi wa ? » ŋə́ ŋgita .
A tsamə Yesəwə ba akə ŋgwa ŋgu ta tá ndevə vala sa məna . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « ‹ Də həni kuji laki , a dá neki ku la . Də həni kuji zla laki , à da neki nekə ku › ŋə́ ŋgayə tsəkwana la na na ? Shɨgə mekəŋa gwaɗi na menə mbəɗavə ku tá tsaməla tsamə má na ?
À walakwada ba jirə ya , à da tawi kwa . Haya ku huli akə dzi rəvə laki , à da zli ndá məndə a duniya ita . À da tərəɗaha tərəɗə warəvə makwa , ama tərəɗi warəvə maku laki , à da mbəɗadavə akə zla .
Banda ɓeshə nəsə hi udzərə laki , a tərəɗaha tərəɗə warəvə məna a ɗaba a ce cə zlaɗa sa a ɗəfa . Ama banda həla ŋa udzərə laki , a mɨcədəla mɨcə zlaɗa kəŋa akə zli menə həla ŋa məndə a duniya .
Ba səka mekəŋa gumə tá ŋgwakwakwa , a tərəɗə tərəɗa warəvə maku mazlaməna . Ama à da gamə gamə mə da ndziŋa . Ndekə à da zla zlə kwa , a nda məndə da kəsəla zli maku la .
« Ba da ce sarətə kəŋa laki , a dá nda udəra maku tá ndevə shɨgə sə gwaɗi sa mayə zla la . À walakwada ba jirə ya laki , má ndava tawə tawə ku də ɓawi mayə sa Baba Zətə laki , à da vaku va .
Ba sa gwatəna kəni , à zlaɓa ku akə ndava tekweshə sa məna də ɓawi maya . Aku ndava ndava , à da gwatsarə gwatsə kwa , a ɗaba ŋə́ zli maku rəhə ŋa ba kaɗa kaɗa . »
« Sa walakwada walə ya ba kəla ndá gwaɗi kəŋa də gwaɗi də gwaɗa . Menə sarətə da ce laki , a dá weləku ya gwaɗi də gwaɗi zla la , à da weləku ba pasəsa yə gwaɗi da Baba Zəta .
Ba da ce sarətə kəŋa laki , à da ndevə də ɓawi mayə ku tekweshə sa Baba Zəta . A dá nda udəra maku à wayə tá ndevəku tekweshə sa məna la . À da ndava ba wakwa ,
a ɗaba a ŋgwaku ŋgu Baba Zətə ba ina à mudarə məna . Menə ŋgwaku ŋa laki , a ɗaba a ŋgwi ŋgu kwa , a zlɨhi zlɨhə ku ba akə saha sa məna ya .
Ba jirə laki , a mbavu ba sa Baba Zətə ya tá saha sa duniya . Mazlaməna laki , à meslə duniya yə ŋə́ ŋgayə kəlavə da sa məna , » ŋə́ Yesəwə taka pukaraki daŋa .
« Yawa , mazlaməna laki , à welə ba pasəsa ka gwaɗi akə nda ŋa də gwaɗi də gwaɗa .
A tsamə nanə mazlaməna ba akə tsaməla tsamə ka tekweshə betete . A tsamə ka ma ba menə gwaɗi də warəvə ŋgwa ndi ndavaku ndava , nemenə zləha mananə ba akə saha sa Zətə ka , » ŋə́ ŋgita tekina .
« A zləha zləhə ku mazlaməna ba jirə na na ?
À da ce sarətə menə da weshaha ku betete makwa . Ma ba həŋa laki , a ce ce . Má wara kəni , à da də da ce məna . Ndekə da mesliya ku ba wayə kəɗavala . Ama wayə kəɗavalə la , a ɗaba ba sa mayə Baba Zətə ba kəlazara .
A walakwada walə ya ba kəla mekəŋa ŋə́ ku ndzə ŋa ba təɗaməma a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku à waya . À da shə shə ku zlaɗa də duniya ŋa həŋa . Ama aku deŋavada deŋe , a ɗaba wayə laki , a ɓakarə ɓakə ya midala akə ndzəɗi mandzawə kwerə duniya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ndekə ba menə waləla Yesəwə meka gwaɗi laki , nakadu ŋa da sə zəta : « Bəbala , a ce cə sarətə mazlaməna . Tahəla tahə mata ndzəɗi haməkwa mayə wayə Udzərə maka a ɗaba ŋə́ ŋgayə tahəla ŋgatəkə haməkwa guma .
A vi və ka ndzəɗi da harə ndá məndə betete ŋə́ ŋgayə vatə shifi akə da zlu ŋa akə ndá məndinə ŋa pikwa ka da hara .
Shifi kəŋa akə da zlu ŋa laki , menə ŋə́ ndi tsamakada ŋa waka Zətə jirə ba kutəra , ŋə́ ndi cemida ŋa wayə Yesəwə Kərisətəwə ŋa mbɨlə ka . Ba mekəŋa menə shifi akə da zlu ŋa .
Də menə sarətə nda mayə də duniya laki , a tehətəda tehə ya akə ndá məndə mata ndzəɗi haməkwa maka . A zlədəla zlə ya ɓaki sləri ŋa sa fikwa ka .
Bəbala , geliyu gelə mazlaməna a katafəkə maka ba səka menə sa ɓekida ka ba sa zlaɓa yə sa maka sa ndziŋa kwa ba sa zlaɓa ka akə ndarəla duniya .
« A tahakada tahə ya da sa ndá məndinə ŋa mbaɗatada ka də duniya tá pikwa da hara . Ndatəkə ta , a pikwa pə ka da hara , a fɨlu fə ta zhɨrəwə da gwaɗi maka .
Mazlaməna laki , a tsaməla tsamə ta ba kəla menə tekweshə vi ka laki , a saha ba sa maka
a ɗaba a walatada walə ya ba kəla menə gwaɗi welida ka . Ndekə a zləha zləhə ta . A tsaməla tsamə ta ba deŋə deŋə ba akə saha ba sa maka ya . A zləha zləhə ta zlaɓa ba akə mbɨlidə ba waka .
« À slefə waka yə tá ŋgatata , a slefə ya tá ndá məndə təgu ŋə́ duniya la , təka laki , à slefə tá ndá məndinə ya sa pikwa ka da hara a ɗaba ŋgatəkə ta .
Ba kəla ndá məndinə təgu wayə laki , ba ndatəkə ta . Ba kəla ndá məndinə təgu waka kəni , ba ndalə ta guma . À tahəla mata ndzəɗi haməkwa mayə ta .
A dá ndzə ya wayə a duniya zla la , a ɗaba à da da sa maka ya . Ama ita laki , ba da ndzi məta də duniya . Tesliya , Bəbalə də huɗə zəta , gwatatə gwatə à ndzəɗi maka , ba menəŋa ndzəɗi vi ka , a ɗaba ŋə́ ŋgita nda ŋa akə məndə kutərə ba səka menə nda mamə akə məndə kutərə à waka .
Menə sa zlaɓa yə tɨte tɨte à ita laki , sa gwatatə gwatə ya à ndzəɗi ŋa maka sa vi ka . A cɨkatadə cɨkə ya galaka , ndekə a nda məndə ba wele wele menə zaha zə sa mayə la . Sayə ba menə məndə da zi məna kwa a ɗaba ŋə́ menə gwaɗi sa pə pa də wakita maka da ɗəfə gəvə ŋa .
Ama mazlaməna laki , à da sa maka ya , menə welə mayə həŋa ba zlaɓa yə a duniya laki , a ɗaba ŋə́ zli mayə ndzə ŋa də warəvə məta ba kaɗa kaɗa .
A walatada walə ya gwaɗi maka , ndekə à mbərəzatə vala ndá məndə a duniya , a ɗaba menə akə nda məta təgu ŋə́ duniya ba səka menə akə nda mayə gumə təgu ŋə́ duniya .
Menə ndevə mayə sa maka laki , ŋə́ ka mbahatada ŋa a duniya ŋə́ ŋgayə la , ama ŋə́ ka gwatatə ŋa a ɗaba ŋə́ sləwandala sheteneki akə ɓekətə mandzawa .
A nda ta təgu ŋə́ duniya ba səka menə akə nda mayə təgu ŋə́ duniya la .
Gwaɗi maka laki , ina jira . Tehətəda tehə jirə kəŋa a ɗaba ŋə́ hala məta nda ŋa ba də vaga ŋa à ŋgatəka .
À mbəlatə vala yə da duniya ba səka menə sa mbɨlidə ka gumə sa duniya tá ɓekə sləri maka .
A vavə və ya betete tá waka təgu ita a ɗaba ŋə́ ŋgita vavə ŋa ba jirə gumə ba kaɗa kaɗa tá ŋgatəka .
« À slefə waka yə tá ŋgatata kaləla la , ama à slefə navə ya zlaɓa tá ndá məndinə da fətarə fə à wayə menə da tsənasə məta akə sayədə ndalə ŋa da waya .
À ndevə vala yə sa maka Bəbala , ŋə́ ŋgita betete dzəvavə ŋa ba akə məndə kutəra , ba səka menə dzəvavə ka à waya , wayə gumə kəni , a dzəvavə dzəvə ya à waka . Tesliya , dzəvatə dzəvə da kuwə kutərə à wamə ŋə́ ndá məndə a duniya zləha ŋa akə mbɨlidə ba waka .
A vatə və ya mata ndzəɗi haməkwa ŋa sa vi ka a ɗaba ŋə́ ŋgita dzəvavə ŋa akə məndə kutərə ba səka menə dzəvavə mamə akə məndə kutəra .
Wayə gumə kəni , a dzəvavə dzəvə ya à ita , waka kəni , a dzəvavə dzəvə ka à waya , a ɗaba ŋə́ ŋgita nda ŋa ba akə məndə kutərə ba kaɗa kaɗa . Ndekə laki , à da tsaməla tsamə ndá məndə a duniya ba akə mbɨlidə waka , ŋə́ ŋgita da tsaməla ŋa zlaɓa ba akə ŋgwatə ŋgu ka ndá məndinə ɗebə waya , ba səka menə ŋgwi ka .
« Bəbala , a pikwa pə ka ita da hara . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgita da nda ŋa də menə vaga da nda mayə hekəŋa ŋə́ ŋgita da naka mata ndzəɗi haməkwa maya , menə haməkwa sa vi ka a ɗaba a ŋgwi ŋgu ka ba sa zlaɓa duniya akə tsəkwasə ŋa .
Bəbala , bata zlayə ka . A tsamakada ndá məndə təgu duniya la . Ama wayə laki , a tsamakada tsamə ya . Ndá məndinə ɗebə wayə kəni , a tsaməla tsamə ta akə mbɨlidə waka .
A tahakada tahə ya tá ŋgatata , ba taha yə zlaɓa tá ŋgatata a ɗaba ŋə́ ŋgita ŋgwa məndə səka menə ŋgwi ka , ŋə́ ŋgayə ndzə ŋa də ita guma , » ŋə́ Yesəwə də slafi navə məna .
Guhu slafi navə Yesəwə laki , mbavu ŋa narə pukaraki daŋa kənə da uda maɗi Sedəruna . A nda ndə ŋgɨɗə vəhu hekəŋa . Dəkwa ŋa da ɗəfə à pukaraki daŋa .
A tsamə Zhudasə bata vɨləlu vɨlə vaga kəŋa a ɗaba à dawə Yesəwə da hekəŋa kəlazara à pukaraki daŋa .
Mazlaməna laki , ŋə Zhudasə latə slujeki da hekəŋa narə ndá bata gwetə mata kayə da Zəta . A mbəlatadə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə Farisaka . A ce à taharə mazi ta , à ndá karakazaza narə à karə vatsə vatsa hawə pani sa məta .
A tsamə Yesəwə ba kəla mekəŋa betete ce sa harə məna . Ndekə dəda ŋa da sa məta : « À ushelə wa ku na ? » ŋə́ kənə tekita .
« À ushelə Yesəwə nəwalə Nazaretə nana , » ŋə́ ŋgita . « Ŋa wayə hene , » ŋə́ kəna . Zhudasə bata vɨləlu vɨlə laki , a katsə katsa sa slujeke .
Ndekə ba menə tavə Yesəwə « Ba wayə » ŋə́ kənə laki , kəlavə məta guhu guhwa . Kərəpə ! ŋə́ ŋgita da hala akə zlɨzləwe .
« À ushelə wa ku ma ga ? » ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa . « À ushelə Yesəwə nəwalə Nazaretə nana , » ŋə́ ŋgita .
« A walakwada walə ya , ‹ Ba wayə › ŋə́ ŋgayə zla ŋa . Ba menə ba wayə menə ushelə ku zla má , aku maslata ndalə ŋa həŋa ŋə́ ŋgita də məta na , » ŋə́ kəna .
Menə ɓaki mekəŋa ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ menəŋa gwaɗi sa waləla ŋa gəvə ŋa . A ɗaba sa ŋə́ kənə taka Zətə laki , « A zaha sa mayə ba wele wele ndá məndinə ŋa pikwa ka da harə la , » sa ŋə́ kəna .
À katsakara sa Simaŋu Piyera . Ndekə səɗəla ŋa də mbaya məna . Pətə ! ŋə́ kənə tsarə sləmə harə ɗafə akə maya mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Ɓawi walaɗiya kəŋa laki , Maləshusa .
Ndekə ŋə́ Yesəwə taka Piyerə laki , « Shɨɓɨləkwa shɨɓə katsakara maka da mbaya məna . Tamaha ka laki , a shə ya la na zlaɗa ŋa vi Baba Zətə tá si na ? » ŋə́ kəna .
Mazlaməna laki , zhəda ndá slujeki narə matsahi data narə slujeki da ndá məndə Zhəwifə da sa Yesəwa . Kəsa məta , ŋgwaɗa məta .
Cɨɗə laki , ŋgita kɨshə vala da da Anəna . Anənə laki , jɨŋa Kayifə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə viyaki kəŋa .
Ba Kayifə ŋa menə bata sa vatə sheweriya akə matsahi da ndá məndə Zhəwifə laki , « Ŋguləmə mətsə ba məndə kutərə təgu ŋə́ ndá məndə harə menə da zaha ndi betete , » sa ŋə́ kəna .
Menə mazlaməna tɨte kəsa kəsə ndi Yesəwə laki , ŋə ndá Simaŋu Piyerə narə ŋgɨɗə pukara ɗebə vala da da mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . A tsamaləda tsamə mətsəha kəŋa akə mekəŋa pukara kutəra . Ndekə dəkwa ŋa da dagəla sə Yesəwa .
Ama Piyerə laki , a gəɗaha gəɗə ba duda hawə vəŋu kaya . Ndekə səda menəŋa pukara tsaməla nda . Walaləda ŋa akə nəsə nəŋa gwetə vəŋu kaya , kənə pəlasə akə Piyerə tá dəkwa daka .
Ba menə dəkwa ŋa laki , « Waka gumə kəni , ba pukara meka nəwalə ka la na na ? » ŋə́ kwatənaha kəŋa gwetə vəŋu kayə tekina . « Ahala , wayə wayə la , » ŋə́ Piyerə tekina .
Kənə da di karə vatsa walaɗiyaki narə slujeki a ɗaba à dzi mətasla . Ndekə kənə cɨkə karə sa məta də dagəla .
Ɓewece ndi Yesəwə mazlaməna sa katafəkə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . Ndekə ndavalu mətsəha kəŋa akə Yesəwa : « Ndá wa pukaraki datəkə ma ga ? À jekewətə mawə gwaɗi ka akə ndá məndə na ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Yesəwə tekina laki , « À welətə gwaɗa yə ba parakəka akə ndá məndə betete . Ma ba də ndá kayə jekə kwari Zəta , ma ba də mata kayə da Zətə vaganə jehavə ndá məndə Zhəwifə betete kəni , à jekətə ba gwaɗa yə akə ndá məndə akə nda ŋa də ɓəhwi ba wele wele .
Ndekə má , a ɗaba tawə menə ndevə ka sa mayə na ? A ndavatu ka akə ndá məndinə sa tsənasə tsənə akə nazənə sa welətə mayə la na na ? A tsamə ta ita menə gwaɗi sa welewətə mayə na wa ? » ŋə́ Yesəwa .
Menə waləla ŋa meka gwaɗi laki , pəɗa ! ŋə́ ŋgɨɗə sluji katsə katsa havə məna paralə ŋa à babarəva . « À mbɨɗɨrəla ndeka ka gwaɗi akə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə na na ? » ŋə́ kəna .
« Banda waləla gwaɗi akə tsəwə ŋa yə kəni , tevila ka ɓəzi kəŋa də ɗəfa . Ama banda waləla ba gwaɗi kaɗa yə má , a ɗaba tawə ɗɨgə ka wayə ba nazadayə na ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə mbɨlə Anənə ba ŋgwaɗə ŋgwaɗa da sa Kayifə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Də mekəŋa sarətə laki , à cɨkə ba karə Simaŋu Piyerə sa ndá məndinə ŋa . Ŋə́ ndi tekina laki , « Ba pukara meka nəwalə ka gumə la na na ? » ŋə́ nda . Ama ŋə́ Piyerə laki , « Ahala , wayə la , » ŋə́ kəna .
A nda ndə ŋgɨɗə walaɗiya mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə hekəŋa guma . Ba ndá uvərə ta à menə məndə sa tsarə Piyerə sləma . Ndekə ŋə́ kənə taka Piyerə laki , « Ba waka menə sa nakaka mayə də vəhu sə mekəŋa nəwalə tsəkwana la na na ? » ŋə́ kəna .
« Ahala , wayə la , » ŋə́ Piyerə tekina . Ndekə ba heka laki , akə tawa utsəka .
Ba wurəra à ushɨɗi ushɨɗi laki , mbavu məta da Kayifə tá da vaga ndzi ŋguməna . Ama a taka matsahi da ndá məndə Zhəwifə dəkwa ŋa da huɗə kayə da ŋguməna la , a ɗaba « À dɨgunaha warəvə mananə a katafəkə Zətə la , sayə à tsufa tsufə nanə mudarə mananə ŋə́ ŋgɨɗə tekweshə akə ŋgəlanu ŋa akə uzi umbərə Paka , » ŋə́ ŋgita .
A ɗaba mekəŋa nemenə səda Pilatə ŋguməna sa sa məta ba duda : « A parə təgu tawə ku gurənjə akə məndalənə ma ga ? » ŋə́ kənə tekita .
« Banda sa akə ɓakəla ŋa mandzawə laki , ma kəsi nanə sa sa maka na na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋə́ Pilatə tekita laki , « Banda sa ɓekəkuda mandzawə laki , aku kɨshə ba waku ŋə́ ku ɓekɨlə sheriya ba səka menə də kwari makwa , » ŋə́ kəna . « A slə sheriya mananə la , a ɗaba a vanə ndi tɨvə tá mɨtə sheriya mətsə mətsə la , » ŋə́ ndá məndə Zhəwifə kəŋa tekina .
Menə faləkwa məta Yesəwə da harə akə ŋguməna laki , a ɗaba ŋə́ menəŋa gwaɗi sa waləla Yesəwə da kəla menə da kəɗa ndi gəvə ŋa .
Ndekə dəkwa Pilatə daki mazlaməna . Ɓawaləda ŋa akə Yesəwa : « Waka na menə sləwandala ndá məndə Zhəwifə na ? » ŋə́ kənə tekina .
« A ɗaba tawə menə ndeviyu ka meka gwaɗi na ? A ŋgwa ŋgu ka tá tsaməla tsamə ma ba waka na má na ? Mətu a walakada à wali ndi da wayə ndeka la ? » ŋə́ kəna .
« Ha ! Nəwalə Zhəwifə ya na wayə na ? Ba jɨba maka narə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə menə fikwa waka da harə kwa la má , a ɓakəla tawə ka ŋə́ ŋgayə na ? » ŋə́ Pilatə tekina .
« A ŋgweɗə ya sləwandala səka menə ŋgweɗə ndá məndə a duniya wayə la . Banda sa ŋgweɗə sləwandala yə səka ndá məndə a duniya laki , ma mezhiyu mezhə ndala ŋə́ ndi sa akə fikwa ŋa da harə matsahi da ndá məndə Zhəwifa . Ndekə ŋgwaɗi sləwandala mayə wayə laki , tsəkəmə à menə ɓekə ndi a duniya . »
« Ndekə sləwandala ka na la ? » ŋə́ Pilatə tekina . « A waləla walə ka ba waka , sləwandala ya . A saha sə ya sa duniya tá tehə jira , nemenə hiya nda . Ba kəla ndá məndinə təgu ŋə́ jirə laki , à cɨnə cɨnə ta gwaɗi maya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Teteka jirə má ina na ? » ŋə́ Pilatə tekina . Ndekə ba menə waləla Pilatə meka gwaɗi laki , səda ŋa zlaɓa sa sa ndá məndə Zhəwifə duda : « A gwatsarə ya wayə akə hayəpə məna tá mbəɗəla meka nəwalə a sheriya la , » ŋə́ kəna ,
« ama a nda ndə lamanə ŋa sa ŋgwaɗa ndi tá ŋgwakwaku ŋə́ ŋgayə pɨləkushə akə daŋgayə kutərə ba kəla vi də umbərə Paka . Ndekə na kiya má , a ŋgwa ŋgu ku ŋə́ ŋgayə pɨləkushə akə menə məndə ɓewə ndi à sləwandala ndá məndə Zhəwifə na na ? » ŋə́ kənə tekita .
« Ahala , ina la , » ŋə́ ŋgita ba à hula . « Barabasə menə ŋgwa mananə ŋə́ ka pɨlənɨshə ŋa , » ŋə́ ŋgita . Barabasə kəŋa laki , nabəra .
Ndekə « Aku kəsa kəsə Yesəwə ŋə́ ku jeɓeləla ŋa , » ŋə́ Pilatə taka slujeki daŋa . « Aya , » ŋə́ ŋgita , ŋgita kɨshə vala tá jeɓeli à kurəpe .
Tsafada məta dzaku taka , « Dzaku sləwandala » ŋə́ ŋgita . Farə məta akə Yesəwa . Cɨkwɨləkwa məta da səɗava mətəva ba səka menə jɨli ŋə́ sləwandala tsəkwi da ɗəfa .
Tsaɓawa məta a katafəkə məna : « Sa sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ŋgita tekina . Vawa məta babarəva .
Səda Pilatə zlaɓa sa sa daradama kəŋa : « Ŋə́ ŋgayə lawa , à həŋa à kɨshəkuda kɨshə ya sa uda ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə gwatsarə mayə akə sababə tá mbəɗəla mekəŋa nəwalə a sheriya , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ɓawəla ŋa Yesəwə sa uda à dzaku takə a mudara , a tsəku tsəkwa də səɗava mətəva ŋa . « Həŋa ku məndalə kəŋa na , » ŋə́ Pilatə tekita .
Ama ba menə naka matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə slujeki data laki , hula məta : « Sayə à kəɗa kəɗə nda . Sayə à zleŋəlu zleŋə ndi da nafa , » ŋə́ ŋgita . « Aku kəsa kəsə ŋə́ ku zleŋəlu ŋa ba waku da nafa . Wayə wayə lawa , a gwatsarə ya akə sababə tá mbəɗəla a sheriya la , » ŋə́ Pilatə tekita .
« Sayə à kəɗa kəɗə nda , a ɗaba ‹ Wayə Udzərə Zətə › ŋə́ kəna . Ndekə də kwari mananə laki , sayə à kɨɗə kɨɗə ndi jɨba məndə welə gwaɗi ndekəŋa , » ŋə́ ndá məndə Zhəwifə taka Pilata .
Ba menə tsənasə Pilatə akə menə « ‹ Udzərə Zətə ya , › ŋə́ Yesəwə » ŋə́ ndi laki , a farə fə dzi zlɨzləwi məna zlaɓa .
Kɨshɨləkwa ŋa Yesəwə daki zlaɓa : « A ce hawə ka waka ma ga ? » ŋə́ kənə tekina . Ama a taka Yesəwə mbɨɗɨrəla ŋa la .
« Ha ! Ba ndzi maka tiyəya má ? A tsaməla ka haməkwa mayə la na na ? À dzəgwa dzəgu ya tá pəlakasə pəla . Zla laki , à dzəgwa dzəgu ya zlaŋaku zlaŋə da nafə tsəkwana la na na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Ma nda sa akə vaka Zətə tɨvə saha də huɗə zətə kwa laki , ma nda haməkwa maka da harə mayə ba wele wele la . Ndekə laki , a ju jə hayəpə menə məndə fikwa da harə maka akə waka , » ŋə́ Yesəwə tekina .
À mekəŋa gwaɗi ndekəŋa laki , à ushelə deberiya Pilatə tá pəlasə akə Yesəwa . Ama hula ndá məndə Zhəwifa : « Ba pəlasə ka akə umalə kəŋa laki , a nda ka akə məndə ɓawə ɓawa sa mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Rumə la . A ɗaba a tahavada tahə umalə kəŋa ba akə sləwandala bi . Ndekə , má tavə wa wa ‹ Sləwandala ya , › ŋə́ kənə laki , ba kəladə sləwandala kəŋa ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ba menə tsənasə Pilatə akə meka gwaɗi laki , ɓawəla ŋa Yesəwə sa uda . Ndzə ŋa də vaga mɨtə sheriya ɓewə ndi à vaga kura . « Gabata , » ŋə́ ndi taka ɓewə vala də gwaɗi hebəre .
Menəŋa sarətə ndzə Pilatə tá ɓekə sheriya laki , à tətaka patsə ɓiya məna . Ushɨɗika məna laki , umbərə Paka . Ndekə ŋə́ Pilatə taka ndá məndə Zhəwifə laki , « À həŋa ku sləwandala makwa , » ŋə́ kəna .
Ama hula məta ba à ndzəɗa : « Kəɗa kəɗa ! Kəɗa kəɗa ! Zleŋəlu zleŋə da nafa , » ŋə́ ŋgita . « Aya ? A ŋgwa ŋgu ku waku ŋə́ ŋgayə zleŋəlu sləwandala maku da nafə na na ? » ŋə́ Pilatə tekita . « A nda ŋgɨɗə sləwandala mananə wananə ju harə mata sləwandala ŋa də Rumə la , » ŋə́ matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Ndekə pɨlətɨshə Pilatə ŋə́ ndi kɨshə ŋa da zlaŋi a nafa . Ba menə vatə Pilatə Yesəwə laki , kəsa slujeki mazlaməna
ŋgita səda də huɗə nasla . A kɨshə ba Yesəwə nafə ŋa da zleŋə ndi da ɗəfa . Ŋgita da vaganə ɓewə ndi à kuwə mudara . « Gwaləgwata » ŋə́ ndi taka ɓewə vala də gwaɗi hebəre .
Zleŋəlu slujeki Yesəwə hekəŋa da nafa . Ba də mekəŋa sarətə zla laki , səra ndá ŋgɨɗə ndá məndə zleŋəlu məta da nafa . Kutərə a menə zləmbələ məna , kutərə a menə zləmbələ məna . Ina laki , də takə taka .
Waləla Pilatə zlaɓa ŋə́ ndi faləva ŋgɨɗə tekweshə pɨlu ndi gwaɗi a ɗəfa . Menə pɨlu ndi da ɗəfə laki , « Menə məndə həŋa , ina Yesəwə nəwalə Nazareta , sləwandala ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ nda .
Pɨlu ndi də gwaɗi hebəre , pɨlu ndi də gwaɗi ruma , narə də gwaɗi gəreke . Kwete ndá məndə Zhəwifə ndahəla ndahə mekəŋa gwaɗi a ɗaba mekəŋa vaga zleŋəlu ndi Yesəwə heka laki , ba ndərəsa à nasla .
Ba menə naka matsahi da ndá məndə Zhəwifa , mana ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə menə gwaɗi pə pa laki , ŋgita da sa Pilata : « A ɗəfə menə pɨlu ka la , » ŋə́ ŋgita tekina . « Pɨlu laki , ‹ Sləwandala ndá məndə Zhəwifə › ŋə́ ka la , ama pɨlu pə ‹ « Wayə menə sləwandala ndá məndə Zhəwifə » ŋə́ menə məndə həŋa , › ŋə́ ka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ama ŋə́ Pilatə tekita laki , « Nazənə pɨlu mayə laki , ba ndzə ndzə ba ndekəŋa , » ŋə́ kənə tekita .
Ba menə zlɨlu slujeki zlaŋi Yesəwə da nafə laki , mbehəlu məta səɗava məna sa tsakwi ŋa da ɗəfa . Gazla məta karə ufaɗə ndziŋa , kutərə kutərə a slujeke . Kəsa məta jeməpə məna zlaɓa . A nda ɗahi havə məna la , ba gabaga kutərə mbavu a mudarə jɨzlikə da zadara .
Ndekə ŋə́ slujeki a dagava məta laki , « À wamə metə jeməpə kəŋa la . Aku ɓekəmə ɓekə tɨləla təka tá tsaməla bata da uzhəlu vala , » ŋə́ ŋgita . A gəvə ndekəŋa menə gwaɗi sa waləla ndi də wakita Zətə da ɗəfa : « A gazla gazlə ta səɗava mayə a dagava məta . Jeməpə mayə laki , a ɓekədə tɨləla ta , » sa ŋə́ ndi sa ndziŋa . Ba mekəŋa menə ɓakəla slujeke .
Hekəŋa havə nafə ŋa zleŋəlu ndi Yesəwə laki , a katsawə katsawa ndá ŋgɨɗə nasa , ndá mata narə daməna mata narə Mari nəsə Kəlupasa narə Mari dəwə naslə Magədala .
A katsə katsa menəŋa pukara ŋgwa ŋa ba kaɗa kaɗa havə mata Yesəwa . Ba menə nakatə Yesəwə səra laki , « Ŋa udzərə maka həŋa na Ma , » ŋə́ kənə taka mata .
« Ŋa matəkə həŋa , » ŋə́ kənə taka pukara ŋa zlaɓa . Ndekə kwa ba mudə mekəŋa sarətə laki , ɓawavarə pukara kəŋa mata Yesəwə da ndzi daŋa .
Akə guhu mekəŋa laki , a tsamə Yesəwə ba akə zlu zlə sləri məna betete . Ndekə tá ganəvə menəŋa gwaɗi pə pa də wakita Zətə da ɗəfə laki , « À ji dəra , » ŋə́ kəna .
A nda ndə ŋgɨɗə tuzlə hekəŋa gumə rəhə rəha à mihwa pɨhe . Ndekə menə waləla Yesəwə « À ji dəri » ŋə́ kənə laki , njumɨləkwa slujeki ŋgɨɗə tekweshə ba səka səɗava shə yəwə da pɨhi kəŋa , ŋgwaɗalu məta akə daŋi ŋgɨɗə tekweshə ba səka pani tá falu da hawə vəŋwa .
Ba menə tapa ŋa laki , « A zlu zlə mazlaməna , » ŋə́ kəna . Ndekə kədəla ŋa mudarə məna , mətsə ŋa .
Patsaki kəŋa laki , à ɗeslə vaki pi rəwi ndi tá ushɨɗe . Ndekə a ŋgwa matsahi da ndá məndə Zhəwifə ŋə́ navə məndə tava ŋa a nafə patsaki kəŋa la , a ɗaba vaki pi rəwi kəŋa laki , a tsufə tsufa ba wele wele sa məta . Ŋgita da ndevə vala sa Pilatə ŋə́ ndi kalatasə shɨgə akə ndá məndinə ŋa zlaŋatu ndi da nafa . Ndekə ba da rəwa məta laki , ŋə́ ndi da mbahavarə mɨndevɨgə məta da .
Kəsarə Pilatə ŋə́ ndi ɓekə ŋa . Ce slujeki mazlaməna sa sa menə məndə teŋwe , taslə ! taslə ! kalasə məta shɨge . Guhu məna dəda məta da sa menə məndə akə səra sa zlaŋatu ndi ba də meka sarətə à Yesəwə da nafa . Kalasə məta shɨgə zlaɓa .
Menə ce məta mazlaməna sa sa Yesəwə laki , « A mətsə mətsa , » ŋə́ ŋgita . Ndekə masla məta akə kalasə shɨge .
Ama tɨzhə ŋgɨɗə sluji à umasə a zləmbəla . Ndekə dzəlaɗə ! ŋə́ muzə narə yəwə səda ŋa ba hekəŋa .
Menə məndə tehəku sayədə teka kəŋa ba həŋa laki , ba bata sa naka naka . Sayədə məna laki , ba jirə ba deŋə deŋe . A tsamə meka məndə menə welə ŋa laki , ba jira . Ndekə à tehəku vala a ɗaba ŋə́ ku zləha waku gumə jirə kəŋa ba à warəvə kutəra .
Ndekə laki , mətsə Yesəwə ba ndekəŋa akə kalasə ndi shɨge . A ɗaba ŋə́ menə gwaɗi həŋa pə pa də wakita Zətə da ɗəfə gəvə ŋa : « A dá kəla ndi slaslə məna ba kutərə la , » sa ŋə́ nda .
Ŋə́ ndi də ŋgɨɗə vaga də wakita Zətə zla laki , « À da jɨrəla jɨrə ta menə məndə sa tɨzhə məta , » ŋə́ nda .
Akə guhu mekəŋa laki , mbavu ŋgɨɗə nəwalə Arimate Zhuzefə ɓawi məna da ndevə tɨvə sa Pilatə tá kəsavarə mɨndevɨgə Yesəwa . Zhuzefə kəŋa laki , məndə ɗebə tɨvə Yesəwa , ama ba də ɓəhwi a ɗaba à dzalə zlɨzləwi hawə matsahi da ndá məndə Zhəwifa . Menə ndava ŋa laki , va Pilatə tɨve , ndekə kəsavarə ŋa mɨndevɨgə Yesəwə mazlaməna .
Ce Nikudemə sə məna gumə zlaɓa . Ina menə sa ce cə sa sa Yesəwə akə ŋgɨɗə vaki à vəɗə vəɗa . Kɨshece ŋa à bəhwa ndá ŋgɨɗə tekweshə tá təŋwi da havə mɨndevɨgə Yesəwa , « Mira narə halawe , » ŋə́ ndi taka ɓawatə ɓawa . Bəhwa kəŋa laki , tekweshə kiləwə jɨmə makərə ɗəmə ɗəmi məna .
Ndekə kɨshəlu ndá Zhuzefə səra ta Nikudemə mɨndevɨgə Yesəwa . Slehula məta à delə gabaga meɗekwe . Haya ta slehu vala laki , à jeɓə malə nazasəha ta , a ɗaba à ɓekewə ba ndekəŋa ndá məndə Zhəwifə tá hɨɗə mənda .
Hekəŋa havə vaganə kəɗa ndi Yesəwə laki , a nda ndə ŋgɨɗə vəhu à juvi ɓiwa də ɗəfa , lahəla ndi jɨjerə ba səka budə buda . Zlaɓa ndi akə fakwa mɨndevɨgə da ɗəfə ba wele wele .
Ndekə a ɗaba menə hɨrəzhe sarətə vaki pi rəwi akə ce laki , hɨnədɨləkwa məta mɨndevɨgə Yesəwə da juvi kəŋa ndərəsa .
Ba tawi utsəkə kutərə akə ladə zlaɓa di akə wakaka ŋa kaɗa kaɗa laki , mbavu Mari dəwə naslə Magədala kənə da hawə juve . Ndekə ba menə dəda ŋa da hekəŋa laki , a nəka nəkə ɓələmə cɨkavadə cɨkə hawə juve .
Tetulekə ! ŋə́ kənə kəlavə ŋa ba à vali da sa ndá Simaŋu Piyerə səra ta à pukara ŋa ŋgwa Yesəwə ba kaɗa kaɗa . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « A kəsəla kəsə ndi mɨndevɨgə Səfələ də juve . A tsaməla nanə vaganə fakwa ndi da ɗəfə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə ndá Piyerə narə pukara ŋa mbavi da harə juve .
Ŋgita vali ba səra səra məta , ama mətsa vali pukara kəŋa harə Piyera . Ndekə zəŋwa pava ba ina hawə juve .
Baka ŋa tá jɨrəla jɨrə də huɗə juve . A naka nakə gabaga ŋa sa slehula ndi navə Yesəwə pə pa hekəŋa , ama a taka dəkwa ŋa da huɗə juvi la .
Menə laki , akə pava Simaŋu Piyera , kudahu ! ŋə́ kənə dəkwa ŋa da juve . A naka nakə gabaga kəŋa
narə səɗava ŋa zlaɓa sa feɗədə mudarə Yesəwə nda . Səɗava kəŋa laki , a talavə à gabaga la . Ba zlaɓa slehu slehwe kəɗavəŋa də ŋgɨɗə vaga .
Ndekə pukara ŋa sa pava ina teŋu laki , dəkwa ŋa da huɗə juvi guma . Jɨrəla ŋa ba kəla teka kəŋa , zləha ŋa ba akə bərəda bərə Yesəwə də juve .
Ama də mekəŋa sarətə laki , à zlaɓa pukaraki akə tsənasə ŋa kaɗa kaɗa akə menə tehə wakita Zəta . A ɗaba ŋə́ ndi də wakita kəŋa laki , « Sayə à da bərəda bərə Yesəwə səda də juvi » sa ŋə́ nda .
Ndekə kəlavə pukaraki ŋa səra ndziŋa da ce məta .
Ba katsə katsa Mari dəwə naslə Magədala hawə juve . À tawa . Kuɗa tewə ba tewi laki , baka ŋa tá nəŋəkwa da huɗə juve .
Ndekə a naka nakə melikaki səra ndziŋa tsaku tsakwa də səɗava meɗekwe . A ndzawə ndzawa ta də vaganə ŋa sa hɨnədəla ndi mɨndevɨgə Yesəwa , kutərə a mudara , kutərə a zadara .
« À tewə tawə ka ma ga Ma ? » ŋə́ melikaki kəŋa tekina . « A kəsavarə mɨndevɨgə Səfələ mayə nda . A tsaməla yə a fəla henə ndi ŋə́ ŋgayə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə waləla ŋa mekəŋa gwaɗi laki , zadavə ŋa . Ndekə ! ŋə́ kənə laki , a nekə ŋgɨɗə məndə katsə katsa hekəŋa . Ba Yesəwa , ama a tsaməla akə ina la .
« À tewə tawə ka ma ga Ma ? À ushelə wa ka wa ? » ŋə́ kəna . Tamaha Mari laki , ba ŋgɨɗə məndə slɨrə vəhu kəŋa menə welɨlə gwaɗa . Ndekə ŋə́ kənə tekina laki , « Bəbala , banda kəsavarə waka kəni , tevila tevə vaganə fɨləkwa ka da ɗəfə ŋə́ ŋgayə də ŋa da kɨshə vala , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Mari , » ŋə́ kəna . Tavəlahə ! ŋə́ Mari zadavə ŋa da sa məna . Ŋə́ kənə də gwaɗi hebəre laki , « Rabuni , » ŋə́ kəna , ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Maləma , » ŋə́ nda .
Ndekə ŋə́ Yesəwə tekina laki , « Piyə wayə la , a ɗaba à zlaɓa yə akə du ŋa cɨɗə da sa Baba Zəta . Ama həməka da walatada akə pukaraki dalə laki , « Ya ɗəmbələ ya da sa Balə damaki dala , Bakwaku guma . À da sa Zətə mayə ya , Zətə maku gumə zlaɓa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə Mari kəŋa da welətə vala akə pukaraka : « A nakə ya Səfəla , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə walatada ŋa nazənə sa walaləda Yesəwa .
Ba akə ladə kəŋa à halagu halagu laki , jehə pukaraki daya . Kazlalu məta akə vəŋu kayə à lekəle a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə matsahi da ndá məndə Zhəwifa . Ndekə akə maravadə Yesəwə da sa məta : « À ndaslakuvala ba nava , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ba menə fətatə ŋa susa kəŋa laki , tavalata ŋa harə məna narə zləmbələ məna . A zla zlə ta ba kaɗa kaɗa menə naka məta Səfəla .
« À ndaslakuvala ba nava , » ŋə́ Yesəwə tekita zlaɓa . « Ba səka menə sa mbɨlidə Baba Zətə tá ɓekə sləri məna henə də duniya laki , à mbəlakwadə ba ndekəŋa yə guma , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə walatada ŋa mekəŋa laki , fətatarə ŋa hwaɗa . « À vaku və ya Mɨshɨshə Zəta . Aku zləha zləhə da warəvə makwa , » ŋə́ kənə tekita .
Banda da tavə ku ‹ A nda hayəpə maku a di Zətə zla la , › da ŋə́ ku taka ndá məndə laki , a dá piyə Zətə hayəpə ndá məndi kəŋa gumə la . Ama banda ‹ Ba a mudarə maku hayəpə makwa , › ŋə́ ku taka ndá məndə laki , à piyə piyə Zətə hayəpə ndá məndi kəŋa guma , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Ŋgɨɗə məndə kutərə a dagava pukaraki da Yesəwə sa jɨmə parə səra laki , Tumasə ɓawi məna , « Hwɨli » ŋə́ ndi taka ɓewə vala zlaɓa . Patsa menə marəda Yesəwə da sa pukaraki daŋa laki , sa nda heka la .
Ndekə ŋə́ ndá ŋgɨɗə pukaraki laki , « A naka nakə nanə Səfəla , » ŋə́ ŋgita tekina . « Ce ba naka mayə vaga sufərə də harə məna ŋə́ ŋgayə talakwa udzərə harə mayə da ɗəfa . Zla laki , sayə à talakwa talə ya harə mayə da zləmbələ məna . Banda akə nda ŋa ndekəŋa laki , a zləha yə gwaɗi maku ba wele wele la , » ŋə́ Tumasə tekita .
Makəka kutərə akə guhu məna laki , jehə pukaraki da Yesəwə zlaɓa daya . Tumasə gumə kəni , ba a dagava məta . A kazlalu kazlə ta akə vəŋu kayə à lekəle . Ba hekəŋa laki , dəkwa Yesəwa , katsə ŋa a katafəkə məta : « À ndaslakuvala ba nava , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋə́ kənə taka Tumasə laki , « Ŋa harə mayə həŋa ŋə́ ka talakwa udzərə harə maka da ɗəfa . Pələla pələ harə maka ŋə́ ka talakwa ŋa da zləmbələ maya . Ɓekə gejewa də warəvə maka da wayə zla la . Zləha zləhə ba akə waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
« Ba waka Səfələ maya ! Zətə mayə ka ba jira , » ŋə́ Tumasə tekina .
« Menə neki ka menə zləha ka na má na ? Zli tá ndá məndinə ŋə́ ŋgita zləha ŋa ba akə bərəda bərə ya də juvi má neki la ta à de , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə kwete nejipəwə ɓakawəla Yesəwə zlaɓa a di pukaraki daŋa tá tahəla ndzəɗi məna . Ama a taka ndi pɨləkwa ŋa tɨte da menəŋa wakita həŋa la .
Menə gwaɗi pə pa də ɗəfə həŋa laki , a ɗaba ŋə́ ku zləha ŋa ba à warəvə kutərə ba akə Yesəwə menə Udzərə Zəta , ina Kərisətəwə farə Zətə dzakwa . Ndekə banda fətarə ku à ina laki , à gwatsarə gwatsə ku akə shifi ɓiwa sa məna .
A hənə hənə kuji zla laki , akə zlələda Yesəwə zlaɓa da sa pukaraki daŋa hawə dərəvə Tiberiyada . Ŋa ina həŋa kəla tahəda ŋa da sa məta .
Patsaki kəŋa laki , a jehə jehə ta akə məndə kutəra , ndá Simaŋu Piyerə narə Tumasə ɓewə ndi à Hwɨle narə Nataniyelə nəwalə Kana də larədə Galile narə mbəlaki da Zhebede narə ndá ŋgɨɗə pukaraki da Yesəwə səra zlaɓa .
« À da mbehə kɨləfə ya waya , » ŋə́ Simaŋu Piyerə tekita . « À də nanə gumə sə maka , » ŋə́ ŋgita tekina . Ndekə daha məta da hawə dərəva , mbarəkwa məta da həlawə dərəvə ŋgita da . Ama a nda kɨləfə ba kutərə kəsada məta ba həni huzləmə la .
Ba menə tsəkwasə di akə wakaki laki , zlələda Yesəwə hawə vəŋu gɨrəje . A naka nakə pukaraka , ama a tsaməla ta akə ina la .
« A mbahada mbahə ku kɨləfə kiya mbəlaki dala ? » ŋə́ kənə tekita . « A nda la , » ŋə́ ŋgita .
« Aku pɨdɨləkwa pə zleleŋə maku dadə a harə ɗafə həlawə dərəvə laki , à da gwatsarə gwatsə ku hekəŋa , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə pɨdɨləkwa məta zleleŋe . A ŋgwa ŋgu ta təɗəla təɗə mazlaməna kəni , ama a taka ta dzəgwa təɗi məna zla la , a ɗaba a rəhə rəha kɨləfə də ɗəfa .
Ndekə ŋə́ menəŋa pukara ŋgwa Yesəwə ba kaɗa kaɗa taka Piyerə laki , « Ba Səfələ menə həŋa dɨgiya ! » ŋə́ kəna . Ba menə tsənasə Simaŋu Piyerə akə mekəŋa laki , tsəkəkwa ŋa da səɗava məna a ɗaba sa tsəkuda tsəku də ɗəfə tá ɓekə sləra . Ndekə shirəvə ! ŋə́ kənə ndələkwa ŋa da yəwə tá da sa Yesəwa .
Ndekə ce pukaraki kəŋa à həlawə dərəva . Ŋgita tɨɗə zleleŋə ŋa rəhə rəha à kɨləfe . A nda ta zaŋə zaŋə à vəŋu gɨrəjə la , ba metərə dərəməkə ɓiya məna .
Ba menə mbaraha məta sa hala laki , gwatsarə məta akə dɨpeŋə narə karə vatsə vatsa à kɨləfə a ɗəfa .
« Aku kɨshece kɨshə kɨləfə ŋa kuji sa mbahada ku ba kiya ŋa , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Dəkwa Simaŋu Piyerə da həlawə dərəva . Mbahəla ŋa zleleŋə sa hala à mata saɗaɗa kɨləfə də ɗəfa . Dərəməkə à jɨmə zlamə parə makərə kuzlakula məna betete . Má nda ba kwete ndekəŋa kəni , a taka zleleŋə ŋgaslaha ŋa la .
« Aku ce ce , yaha ku tamaya , » ŋə́ Yesəwə tekita . À shege pukaraki betete tá ndavalu ndavə laki , « Waka na ba jirə na ? » ŋə́ ŋgita tekina . A tsaməla tsamə ta ba akə Səfəla .
Dəda Yesəwə da kɨshə dɨpeŋe . Gezlətə ŋa , vatə ŋa kɨləfə zlaɓa da harə məna .
Ndekə laki , shɨgə makərə à mekəŋa menə marawavadə Yesəwə da sa pukaraki daŋa kwa ba mudə menə bərəda ŋa səda də juve .
Ndekə ba menə uzhəlu məta tamayə laki , « Simaŋu udzərə Zhaŋa , a ŋgwi ŋgu ka ju harə ndá məndinə ŋa həŋa na má na ? » ŋə́ Yesəwə tekina . « À , a ŋgwaka ŋgu ya Səfəla , a tsamə ka ma ba waka , » ŋə́ Piyerə tekina . « Ba səka menə ŋə́ ndi slɨtə kuzərə akə tagwaki laki , fɨtə fə narə gumə akə ndá məndinə fətarə fə à waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Guhu məna ŋə́ kənə tekina akə səra zla laki , « Simaŋu udzərə Zhaŋa , a ŋgwi ŋgu ka na má na ? » ŋə́ kəna . « À , a ŋgwaka ŋgu ya , Səfəla , a tsamə ka ma ba waka , » ŋə́ Piyera . « Ba səka menə ŋə́ bata naləmani waratə tagwaki daŋa da delə vaga laki , fɨtə fə narə gumə akə ndá məndinə fətarə fə à waya , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə ŋə́ kənə tekina akə makərə zla laki , « Simaŋu udzərə Zhaŋa , a ŋgwi ŋgu ka na na ? » ŋə́ kəna . A tərəɗaha tərəɗə warəvə Piyerə menə walaləda ŋa akə makərə « A ŋgwi ŋgu ka na na ? » ŋə́ kəna . Ndekə ŋə́ Piyerə tekina laki , « Səfəla , a tsamə ka tekweshə betete , a tsamə ka ba akə ŋgwaka ŋgu ya , » ŋə́ kəna . « Fɨtə fə narə akə ndala , » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə kənə welɨlə gwaɗi də gwaɗi akə Piyerə kəla menə da mətsə ŋa tá geləlu Zəta : « À walakada ba jirə ya laki , menə ba zlaɓa ka dəhulə laki , a ŋgwaɗavada ba waka tá da menə vaga ŋgwa ka da ɗəfa . Ama ba da halaha ka laki , da pələla ka harə maka ŋə́ ŋgɨɗə məndə da ŋgwaɗaka ŋa ŋə́ kənə da zhelə waka da menə vaga akə da ŋgwa ka da ɗəfa , » ŋə́ Yesəwə tekina . Ndekə guhu məna laki , « Ɗebi ɗebe , » ŋə́ kənə taka Piyerə zlaɓa .

Ndekə zadavə Piyerə laki , à nekə menəŋa pukara ŋgwa Yesəwə kaɗa kaɗa ce də guhu məta , ba məndalə nəŋa sa zhəda da sa Yesəwə də uzi tamaya . Ina menə sa ndavalu ndavə akə Səfələ laki , « Wa menə da vɨlə waka wa ? » sa ŋə́ kənə tekina .
Ndekə ba menə naka Piyerə umalə kəŋa laki , « Menə məndə ina ma Səfəla , à da ɓaki tawə da ɗəfə na ? » ŋə́ kənə taka Yesəwa .
« Banda ŋgwa mayə à ndza ndzə na ba à shifi ha da sarətənə da kəlavə mayə ŋə́ ŋgayə má , a talaka tawə də ɗəfə na ? Ɗebi ɗebə ŋa la waka na wa ? » ŋə́ Yesəwə tekina .
Ndekə laki , weshaha mekəŋa gwaɗi da sa damaka : « A dá mɨcə mɨci mekəŋa pukara ina zla la , » ŋə́ nda . Mbəra a taka Yesəwə tavə ŋa taka Piyerə laki , « A dá mɨcə mɨci la , » ŋə́ kənə la . Ama ba ŋə́ kənə laki , « Banda ŋgwa mayə à ndza ndzə na ba à shifi ha ba da menə sarətə da kəlavə mayə ŋə́ ŋgayə má , a talaka tawə də ɗəfə ya ? » ba ŋə́ kənə pəra .
Mekəŋa pukara waləla Yesəwə gwaɗi da ɗəfə laki , ba ina menə bata sayədə gwaɗi kəŋa zlaɓa . Ina menə pɨlu mekəŋa gwaɗi də wakita ŋa həŋa . Ndekə nazənə waləla ŋa laki , a tsamə nanə ba akə jira .
A ɓakawəla ɓakawə Yesəwə zlaɓa ndá ŋgɨɗə tekweshə kwete . Banda à pewəlu pewə ndi ba kutərə kutərə məna betete da wakita ŋə́ ndi laki , a tamaha yə ma kurə kɨshəlu duniya ndá wakita kəŋa la .
À pɨkə gwaɗi ŋa yə həŋa damalə Tewufila . Sa waləla walə ya də wakita teŋu mayə ba kəla menə tekweshə sa ɓakəla Yesəwə narə menə tekweshə sa jekətə ŋa akə ndá məndə ba mudə də fanətu fə məna
ha ba da menə sarətə mbevədəlu Zətə da huɗə zəta . Sa shəlu shə zlaɗa də menə kəɗa nda , ama bərədəla Zətə səda də juve . Də menə sarətə zla Zətə akə mbevədəlu ŋa da huɗə zətə laki , sa kwerəta kwerə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə akə farəsandaki ŋa sa mbaɗatada ŋa . Də huɗə həni jɨmə ufaɗə laki , marawavadə ŋa da sa məta . Tehewətəda ŋa à ndá ŋgɨɗə tekweshə ɓakəla ŋa ba akə à shifi ba jira . Də mekəŋa sarətə laki , walawatada ŋa gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna .

Akə ŋgɨɗə vaki zla Zətə akə mbevədəlu Yesəwə da huɗə zətə laki , sa tɨte tɨte ta à farəsandaka : « Aku zadavə à naslə Zheruzalemə la . Aku gwata gwatə menə tekweshə sa waləla Baba Zətə tá vaku va . Ba mekəŋa gwaɗi menə sa walakwada mayə gwaɗi da ɗəfə sa ndziŋa .
Zhaŋə ina laki , sa ɓekə batemə à yəwa . Ama waku laki , à da ɓekəku batemə Zətə à Mɨshɨshə məna də huɗə həni kuje . Ina menə walakwada mayə ‹ Aku gwata gwata , › ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ Yesəwə tekita .
Menə mazlaməna laki , jehə farəsandaki ŋa havə Yesəwa : « Səfəla , ba də menə sarətə həŋa nemenə da dəkwa ka da sləwandala tá wɨrədɨshə ɗasləla kwari jɨba Isərayilə na má na ? » ŋə́ ŋgita tekina .
« Gwaɗi maku waku tá tsaməla zamanə narə sarətə kəŋa la . Sayə ba Baba Zətə kutəra , a ɗaba a fəla ba ina sarətə kəŋa dadə a mata ndzəɗi məna .
Ayə la kəni , à da gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi ba da saha Mɨshɨshə Zətə sa harə maku ŋə́ ku da mali akə sayədə mayə da sa ndá məndə də naslə Zheruzalemə ma ba də ndá larədə Zhude narə Samari betete ha ba da məkwa halavu duniya kwa , » ŋə́ kənə tekita .
Ba menə walatada ŋa gwaɗi kəŋa laki , mbevədəlu Zətə da huɗə zəta . Kuɗa ta nekə vala laki , gudəmə ! ŋə́ hwɨli ɓəhula ŋa a di məta .
Ndekə nakasə məta ba njirəra da huɗə zəta . Ba hekəŋa laki , akə zlələda ndá məndə səra ndziŋa sa sa məta . A tsaku tsakwa ta də səɗava meɗekwe .
Ŋə́ ŋgita laki , « Waku ndá məndə Galile , a ɗaba tawə menə katsawə ku naki ku da sə zətə ndeka ma ga ? Yesəwə ŋa mbevədəlu Zətə a dagava maku tá da huɗə zətə laki , à da kəlavə ba səka menəŋa həŋa naka ku də məna da huɗə zəta , » ŋə́ ŋgita tekita .
Vaga nəŋa sa mbevədəlu Zətə Yesəwə tá da huɗə zətə laki , à ɓewə à dzaŋə Nafə Uliviye nda , ba hɨrəzhe à naslə Zheruzalema , ba kilumetərə kutərə a dagava məta . Mbavu farəsandaki mazlaməna ŋgita kəlavə da Zheruzalema .
Ndekə du məta da virə ŋa a zətə vaga ndzi məta . Ndá məndi kəŋa laki , ndá Piyera , Zhaŋa , Zhaka , Andəre , Filipa , Tumasa , Barətelemi , Matiya , Zhakə udzərə Aləfa , Simaŋu ŋgɨɗə məndə a dagava ndá bata ŋgwa mbevədəlu gwaɗi da harə mɨtɨbeki kwerə nasla , narə Zhudə udzərə Zhaka .
Jehavə məta betete hekəŋa ba narə nasa , Mari mata Yesəwə narə damaki da Yesəwa . Ŋgita slefə navə ba kəlazara ba à warəvə kutəra .
Akə ŋgɨɗə vaki zla laki , jehə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwa . A slə slə kuzlakula məta dərəməkə à jɨmə səra ɓiya məna . Ndekə mbavu Piyerə mazlaməna a dagava məta :
« Damaki dala , menə tekweshə sa ɓakə ɓakə da Zhudasə laki , ba jirə menə ɓakavə mekəŋa tá ganəvə menə gwaɗi sa waləla Davidə dadə a Mɨshɨshə Zətə də huɗə wakita Zəta . Ba sa ndziŋa kwa laki , sa waləla walə gwaɗi da Zhudasa , məndalə ŋa sa də hawə vəŋu ndá məndinə ŋa kəsa Yesəwa .
Zhudasə kəŋa laki , sa ba də kuzlakula mama . Sa va və Yesəwə ɓaki sləri məna gumə ba səka menə vamə ŋa akə wama , » ŋə́ Piyera .
Mekəŋa nəwalə gwaɗi ndi laki , sa va və ndi səli tá ɓekədə mandzawə kəŋa . Ndekə a shɨkula shɨku vəhu à səli kəŋa . Ba menə dəkwa ŋa da vəhu kəŋa laki , ɗəfətələ ŋa . Pəraɗə ! ŋə́ huɗə məna mətə ŋa . Pəda hinda məna betete sa uda .
Ba menə tsənasə ndá məndə ndzi də Zheruzalemə betete akə mekəŋa laki , « Hakelədama , » ŋə́ ŋgita taka vəhu kəŋa də gwaɗi naslə məta , ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Vəhu muza , » ŋə́ nda .
Ŋə́ Piyerə zla laki , « À həŋa menə gwaɗi sa pə pa də huɗə wakita səkali da ɗəfa : ‹ Sayə à kwala kwalə ndi kayə daŋa , à nda məndə ba wele wele ndzi də ɗəfə la , › ŋə́ nda . Sa pə pa zla laki , ‹ Sayə à kɨshəlu ŋgɨɗə məndə sləri məna , › ŋə́ nda .
Ndekə laki , sayə à farə fə mə ŋgɨɗə məndə ŋə́ kənə dəkwa ŋa da kuzlakula mamə tá welətə vala akə ndá mənda , ‹ A naka nakə ya Səfələ Yesəwa , a bərəda bərə də juve , › ŋə́ kənə kwa . Mekəŋa məndə laki , sayə məndalə ŋa kwa sa ndzi à wamə ba mudə də mekəŋa sarətə sa wiyə mamə naslə à Səfələ Yesəwa , mbavu a sarətə ŋa ɓekə Zhaŋə batemə ha ba da menə sarətə mbevədəlu Zətə Yesəwə a dagava mamə tá da huɗə zəta , » ŋə́ Piyerə tekita .

Ndekə mazlaməna laki , pata ndi ndá məndə səra ndziŋa , ndá Matiyasə narə Zhuzefə ɓewə ndi à Barəsabasa . Ɓawi məna sa faləvala ndi zla laki , « Zhusətusa , » ŋə́ nda .
Ndekə tɨte pata pə ndi ndá məndi kəŋa səra laki , ŋə ndi slefə nava : « Səfəla , a tsamə ka warəvə məndə betete . Tesliya , tavalana tavə menə məndə kəsəla ka a dagava ndá məndinə ŋa həŋa səra
tá ɓekə sləri farəsanda , menə sləri masləla Zhudasə tá da vaga zi məna , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mazlaməna ŋgita ɓekə tɨləla tá kəsəla məndə kutərə a dagava məta səra . A mbəlu da Matiyasa . Falədə məta akə farəsandaki ŋa jɨmə takulamara .
Mazlaməna laki , jehavə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə betete ba da vaga kutəra . Patsaki kəŋa laki , umbərə Panətəkuta .
Ba hekəŋa laki , a tsənasə tsənə ndi akə huləvi tekweshə saha də huɗə zəta . Huləvi teka kəŋa laki , ba səka mata kaliŋgasa fəti ba à ndzəɗa . Wiyəla ŋa huɗə kayə ŋa ndzawəkwa məta da ɗəfa .
Ndekə zlələda tekweshə ba səka ndá rəɗəɗə kara . Gazlavə məta . Tsaku məta da ndá məndə kutərə kutərə məta .
Ndekə a kwaratu kwarə Mɨshɨshə Zətə betete məta , ŋgita welə ndá ŋgɨɗə gwaɗi naslə karə karə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna . A vatə ba Mɨshɨshə Zətə ndzəɗi tá welə vala ndekəŋa .
Də Zheruzalemə kəŋa laki , à ndzi ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə slefə Zətə ba kəlazara . A ce də ndá ŋgɨɗə larədə ta a duniya betete .
Ba menə tsənasə məta akə huləvi teka kəŋa laki , jehɨce məta ba kuda . A jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa a ɗaba a tsəna tsənə ta betete məta menə welə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə gwaɗi naslə məta .
À jemə vala ta ba kaɗa kaɗa : « Ndá məndinə ŋa həŋa má , ba ndá məndə Galile ta betete tsəkwana la na na ?
Ndekə má , à ɓaki kənə menə cɨnə mamə gwaɗi naslə mamə səda də vəŋu məta na ?
Mbəra wamə kəni , a ce də ndá larədə Parətə ma , də Medi , də Ilamə , də Mezuputami , də Zhude , narə ce də ndá larədə Kapadusə ma , də Paŋwa , navira ce də ndá larədə Azi ma ,
də Fərizhi narə ce də ndá larədə Paməfili ma , ce də ndá larədə Izhipətə ma ba navira ce də ndá vaga mə də Libi hɨrəzhe à naslə Sirina . A nda ndə ndá məndə a dagava mamə ce də naslə Ruma .
Də jɨba Zhəwifə mə hədaŋa . Hədaŋə zla laki , ba ndá məndə malaha malə akə ndá məndə Zhəwifa . A nda ndə ndá məndə Kəretə ba narə ndá məndə də larədə Arapə a dagava mama . Ayə həŋa laki , betete mama , à cɨnə vala mə menə welə məta də gwaɗi naslə mamə da mata delə sləri ɓakəla Zəta , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə ndzi də Zheruzalema .
A nda gəra jə məta nejipəwə məna la . Ndekə laki , a tsaməla ta à welə menə nanə ŋə́ ŋgita zla la . « A ŋgwa welə mawə menəŋa na kiya na ? » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə hədaŋə laki , à uɓasatə ndá məndinə ŋa ta mbelə gwaɗi Zəta : « Tekweshə a paslatu pɨhi laki ! » ŋə́ ŋgita .
Mbavu Piyerə mazlaməna narə ndá ŋgɨɗə farəsandaki jɨmə takulamara . Kənə welətə gwaɗi akə ndá məndə ba à ndzəɗa : « Waku ndá məndə Zhəwifə narə waku betete henə də Zheruzalema , ka pɨcəkuda yə nazənə ɓakə ɓaka , aku fəla fə sləmə ba kaɗa kaɗa .
Ŋə́ ku waku taka ndá məndinə ŋa həŋa laki , ‹ A paslatu pɨhe , › ŋə́ kwa . Ama ndeka la . A nda məndə kɨɗəlu pɨhi cɨɗə la , a ɗaba ba dəhulə ushirə həŋa .
Ama menə tekweshə ɓakə ɓakə niŋa həŋa laki , ba menə sa waləla Zəta . Sa ŋə́ kənə à vəŋu Zhəwelə bata bɨrə kwara məna :
‹ À da va və ya Mɨshɨshə mayə akə má mawə mawə məndə akə zli duniya . Mbəlaki daku à təkwami daku laki , à da bɨrə bɨrə ta kwara maya . À da welə welə ya gwaɗi gumə zlaɓa tá udzara dahwali daku narə à babaki daku a səhwana .
Də mekəŋa sarətə laki , à da vatə və ya Mɨshɨshə mayə akə walaɗiyaki dalə nawali à nasa , ŋə́ ŋgita da bɨrə kwara maya .
À da ɓekə ɓekə ya tekweshə akə nda gəra məna də huɗə zətə narə nejipəwə sa hala . À da nda ndə muza , ndá karə à mata zəku tərəkwa .
À da mbəɗavadə akə vəɗə patsa . Təra kəni , à da malaha akə mətəva məna ba teŋəŋe ba səka muza . Guhu məna laki , à da ce delə vaki ba kaɗa kaɗa təgu ŋə́ Səfəla .
Ndekə , má da slafa ba wa wa , « Verida verə Səfəla , » ŋə́ kənə laki , « À da varəla varə ya , » ŋə́ Zəta . ›
« Ndá məndə Isərayila , aku fəla fə sləmə da gwaɗi maya , » ŋə́ Piyera . « Yesəwə nəwalə Nazaretə ŋa laki , a farə fə Zətə dzakwa . A tehəkuda tehə Zətə ba akə jirə à ndá nejipəwə ŋa ɓakawəla ŋa dadə a Yesəwa . A tsamə ku ma ba waku a ɗaba a ɓakə ɓakə mekəŋa ba a di makwa .
Sa ba mudə dasə dasə kwa laki , a jeməla jemə Zətə da menə tekweshə da ɓekə ŋa . Pɨləkushə ŋa akə Yesəwə da harə ŋə́ ku faləkwa ŋa akə ndá məndə hayəpa . ‹ Aku zleŋəlu zleŋə da nafa , › ŋə́ ku tekita . Ndekə a kəɗa kəɗə ku à deberiya makwa .
Ayə la kəni , pələla Zətə də zlaɗa mətsə mətsa , bərədəla ŋa səda də juvi a ɗaba a ɓakavə ba wele wele ŋə́ mətsə mətsə piya ŋa la .
« Ma ba Davidə kəni , sa wali gwaɗi da ɗəfa : ‹ À nekə Səfələ ya ba kəlazara havə maya , ba à harə ɗafə maya , ndekə a gɨjavə ya la .
Ndekə laki , à zli warəvə maya , gwaɗi də vəŋu mayə kəni , ba à mata zla . À da ndza ndzə ya ba təɗaməma a ɗaba a fɨlu fə ya dzami narə mayə da waka menə da ɓakəla ka tá mətsə mətsa navə maya .
Zətə maya , a dá kweli ka wayə ŋa vavə və tá waka la , a dá də navə mayə da vaga mɨndevɨgeki la , a dá mɨzheha yə la .
Nəma laki , a tevila tɨvə ka ŋə́ ŋgayə da ndza ndzi à shifa , à da zla yə a ɗaba ba sa mayə ka , › ŋə́ Davida .
« Damaki dala , à walakwada gwaɗa yə da mudə bamamə Davidə menə kurə tsənasə kwa . Davidə laki , a mətsə mətsa , hɨɗəla nda , à nekə juvi məna mə ba sa gwatəna .
Sa də menə zlaɓa à shifi laki , sa waɗə waɗə Zətə tá va akə ujə huɗə məna ŋə́ ŋgina sləwandala . « Davidə laki , ŋgɨɗə nəwalə sa nekə menə tekweshə da ɓaki da ndziŋa kwa .
A tsaməla tsamə ba mudə sa dasə dasə kwa ba akə da bərədəla bərə Zətə də juvi menə məndə farə ŋa dzakwa . Ina menə waləla ŋa gwaɗi da ɗəfa : ‹ A taka Zətə masla ŋa də vaga mɨndevɨgeki ŋə́ navə məna mɨzheha ŋa la , › ŋə́ kəna .
Yesəwə kəŋa laki , a bərədəla bərə Zətə səda də juve . A naka nakə nanə betete .
A mbevədəlu mbevə Baba Zətə da harə ɗafə məna . A va və Mɨshɨshə ŋa məna sa waləla ŋa , ‹ À da vaku və ya , › sa ŋə́ kəna , kənə vanə ŋa akə wanana . A ɗaba Mɨshɨshə məna menə ɓekə mananə menə tekweshə nekə ku narə menə cɨnə ku həŋa .
Mekəŋa gwaɗi waləla Davidə laki , a waləla da mudarə məna la , a ɗaba a taka du ŋa da zətə ina la . Ama sa ŋə́ kənə laki , ‹ A walaləda walə Səfələ Zətə akə Səfələ maya : « Ndza ndzi a harə ɗafə mayə
ha ba da sarətənə da pata mayə kəladaki datəkə sə shɨgə maka , » ŋə́ Zətə › ŋə́ Davida .
Ndekə má , sayə à tsaməla tsamə ku waku jɨba Isərayilə betete ba jirə Yesəwə ŋa sa zleŋəlu ku a nafə laki , ina menə fɨləkwa Zətə da Səfəla , ina menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ Piyerə tekita .
Ba menə tsənasə ndá məndə də Zheruzalemə akə mekəŋa gwaɗi laki , a ŋgəzlə ŋgəzlə warəvə məta . Ndekə ŋə́ ŋgita taka ndá Piyerə narə ndá ŋgɨɗə farəsandaki laki , « À ɓakavadə kənə nanə na kiya damaki dananə na ? » ŋə́ ŋgita .
« Sayə à mbɨɗədə mbɨɗə ku hala maku ŋə́ ku ɓakəla batemə kutərə kutərə maku də ɓawi Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə laki , a piyə Zətə hayəpə maku zla la , ama à da vaku və Mɨshɨshə məna .
Menə da ɓekə ŋa mekəŋa laki , a ɗaba sa waləla wala : ‹ À da vaku və ya , › sa ŋə́ kəna . A walakwada akə waku narə udzaraki dakwa , ma ba tá navira ba kəla ndá məndinə ndzi zaŋə zaŋə kwa . Ndekə , má mawə mawə məndə menə da ɓawaləda Səfələ Zətə tá mali akə ŋə́ ŋgina laki , à da va və Mɨshɨshə məna , » ŋə́ Piyera .
Kənə welətə ndá ŋgɨɗə gwaɗi kwete tá tsatarə tsə ŋə́ ŋgita gwatsarə akə ndzəɗa : « Aku fətsaləda fətsə akə sheriya a ɗaba ŋə́ ndi akə da giyaku ŋa səka menə da giyə ndi ndá məndə mandzawə də menə zamanə » ŋə́ Piyerə tekita .
Patsaki kəŋa laki , kwete ndá məndə zləha zləhə gwaɗi Piyera . Ndekə ɓekətəda ndi bateme . À slə slə kuzlakula ndá məndə dəbəwə makərə ɓiya məna patarə akə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa .
Ndekə vavə məta tá cɨnə gwaɗi nəŋa jekə farəsandaka . Dzəvavə məta ba akə məndə kutəra , má də uzi tamayə narə də slafi nava . Piyavadə məta ba kaɗa kaɗa .
Má wa wa laki , a gərəhə gərəhə a ɗaba menə ɓekə Zətə nejipəwə məna kwete à farəsandaka .
Ndá məndə fətarə fə à Yesəwə betete laki , à ndzi ba də kuwə kutərə ta . A taka ta cɨhwenə tekweshə akə ŋə́ mudarə məta la . « Tekweshə mayə kəni , ba ŋgatəka , » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Ndekə velewəlu məta rəzəga məta . Gazla məta səli məna banda nda ndə udəra má wa wa a dagava məta .
À jehavə ta ba kəlazara akə məndə kutərə də mata kayə da Zəta . À uzhə tamayə ta ba à zli narə ba à warəvə kutərə dəda data .
À gelə Zətə ta , ndá məndə betete laki , a hayatə hayə nda . Ba kəla vaki laki , à pɨtəra vala Səfələ akə ndá məndinə varatada ŋa akə kuzlakula məta .
Akə ŋgɨɗə vaki a sarətə slafi navə à hɨrəŋi patsə laki , ŋə ndá Piyerə səra ta à Zhaŋə da mata kayə da Zəta .
Ba menə hɨrəzhe ta à ŋgɨɗə vəŋu kayə da Zətə ɓewə ndi à Deləga laki , a naka nakə ta ŋgɨɗə məndə dəra . A rəwə rəwa shɨgə sə məna ba mudə də həla hə nda . Ba kəla vaki laki , à fawəla vala ndi hekəŋa ŋə́ kənə cekelə səli sa ndá məndinə dawəkwa da kayə da Zəta .
Menə mazlaməna laki , akə nakatə ŋa ndá Piyerə səra ta à Zhaŋə dəkwa daka : « Tesliya , à vi la ku shɨŋguwə na wa ? » ŋə́ kənə tekita .
Ŋə ndá Piyerə səra ta à Zhaŋə naki a di məna ba njirəra : « Nakanadə naka , » ŋə́ Piyerə tekina .
Kweɗevə umalə kəŋa ba slaməma ! kənə naki a di məta tá zləhada tekweshə sa məta .
Ndekə mazlaməna ŋə́ Piyerə tekina laki , « A nda səli sa mayə la . Ayə la kəni , à vaka və ya menə tekweshə nda mayə à ina : də ɓawi Yesəwə Kərisətəwə nəwalə Nazaretə laki , mbavu mbavə ŋə́ ka da ! » ŋə́ kəna .
Ndekə tsawa ŋa à harə ɗafə tá mbevədəlu mbeve . Ba hekəŋa laki , a dəkwa də ndzəɗi da shɨgə dərə kəŋa .
Pakatə ! ŋə́ kənə ndəlasə ŋa akə zəta . Katsə ŋa ba à shɨgə məna kənə wiya . Dəkwa ŋa da kayə da Zətə sə farəsandaka . À wiya . À ndali da sə zətə haya gelə Zəta .
A naka nakə ndá məndə betete à wiya , à gelə Zəta .
Ba menə tsaməla məta ba akə məndalə ŋa sa ndzawi tá tsakala hawə vəŋu kayə da Zətə ɓewə ndi à Deləga laki , ndekə a garahə garahə ta ba kaɗa kaɗa . Ŋgita jə nejipəwə məna da menə tekweshə ɓakə ɓakə da məndalə kəŋa .
Ndekə ba də vaga nəŋa də mata kayə da Zətə ɓewə ndi à geliya Salamaŋu ndá Piyerə narə Zhaŋa . Məndalə ŋa sa dərə kəni , a piyadavə piyə à ita . Ba kəla ndá məndə də mata kayə da Zətə laki , a jə nejipəwə məna ta . Ŋgita mbari da sa ndá Piyerə narə Zhaŋa .
Ba menə naka Piyerə ndá məndə jehə jehə laki , kənə welətə gwaɗa : « Waku ndá məndə Isərayila , a ɗaba tawə menə jə ku nejipəwə menə ŋguləma məndalə ŋa həŋa ma ga ? À jɨrə tá tawə ku wananə na ? Menə ɓakaha mekəŋa laki , a ɗaba menə ɗaba mananə Zətə kaɗa kaɗa , bi a ɓakəla à ndzəɗi mananə nanə na má na ? Ahala , ndeka ba wele wele la .
Zətə ŋa sa gelə mudə babaki damə kwa sa ndziŋa , Zətə Abərahama , Izakə narə Zhakubə laki , a fɨləkwa ba ina Yesəwə walaɗiya məna da mətsəha . Ama a faləkwa ba waku da harə akə ndaŋa ŋguməna . Sa jeməla jemə Pilatə məndə ŋguməna tá pəlasə pəla . Ayə la kəni , ‹ A ŋgwa nanə la , › ŋə́ kwa .
Ndekə kwala ku mekəŋa məndə vavə və təgu ŋə́ Zəta , mekəŋa məndə à zlaya . Da vaga məna laki , a ndava menə məndə ku sa peslə məndə ŋə́ ndi pɨləkushə ŋa .
Ndekə laki , a kəɗa kəɗə ku bata shifa . Ama a bərədəla bərə Zətə səda də juve , ba à shifi həŋa . A naka nakə nanə wananə à di manana .
Məndalə ŋa həŋa menə jɨrə ku laki , sa dərə sa ndziŋa . A tsamə ku ba kaɗa kaɗa . A ŋguləma ŋguləmə ba həŋa a ɗaba menə fətarə mananə à Yesəwə ba narə ina . A ŋguləma ŋguləmə ba a di maku dadə a ndzəɗi ɓawi Yesəwə a ɗaba menə fətarə mananə à ina .
« A tsamə ya damaki dala , a taka ku narə matsahi daku tsaməla ŋa akə farə fə Zətə dzaku akə Yesəwə la pəra . Ina menə ɓakəla ku ndekəŋa da ɗəfa .
A ɓakəla ba Zətə mekəŋa ndekəŋa ŋə́ menəŋa gwaɗi sa waləla ŋa sa ndziŋa kwa gəvə ŋa : ‹ Sayə à da shə shə Kərisətəwə farə mayə dzaku zlaɗa cɨɗe , › sa ŋə́ kənə dadə a ndá bata bɨrə kwara məna betete sa ndziŋa .
Ndekə laki , sayə à mbɨɗədə mbɨɗə ku hala makwa . Aku zadavə zə sa sa Zətə ŋə́ kənə pɨzhəkwa hayəpə makwa .
Ndekə à da ndesləkwa ndeslə Səfələ warəva . À da mbɨləkwa Yesəwə Kərisətəwa , a ɗaba sa kəsəla ba sa ndziŋa kwa tá ŋgwakwakwa .
Tá zlaməma cɨɗə laki , sayə à ndzi ba də huɗə zətə Yesəwə Kərisətəwə ha ba da menə sarətə da malaha tekweshə betete akə ɓiwa . Ma ba sa ndziŋa kwa laki , a waləla walə Zətə gwaɗi da sarətə kəŋa dadə a vəŋu ndaŋa ŋa təgu ŋə́ ŋgina .
Ndekə ŋə́ Məwizə laki , ‹ À da mbɨlədəkwa mbɨlə Səfələ Zətə maku ŋgɨɗə məndə bɨrə kwara məna ba səka waya , à da səda ba də jɨba makwa . Ba kəla menə gwaɗi da weləku ŋa laki , aku da cɨnɨlə cɨna .
Menə məndə akə da cɨnə menə gwaɗi da welə ŋa laki , à da kəsəla kəsə ndi də jɨba ŋə́ ndi da kəɗa ŋa , › ŋə́ kəna .
Ndekə ndá bata bɨrə kwara Zətə mudə sa ndziŋa kwa , mbavu a Samiyelə betete məta laki , sa welə ba da menəŋa zamanə ta həŋa guma .
Ndekə laki , menəŋa gwaɗi sa waləla Zətə dadə a ndaŋa sa ndziŋa kwa laki , tá ŋgwakwaku mazlaməna . A dəkwa də ku da menəŋa lamanə sa ŋgwaɗa Zətə à mudə babaki damə də menə sa walaləda ŋa akə Abərahama : ‹ À da ɓekətə ɓekə ya tsari akə ba kəla zhɨrəgɨna jɨba betete a duniya dadə a ujə huɗə maka , › sa ŋə́ kəna .
Ndekə laki , a fəla fə Zətə Yesəwə walaɗiya məna . A mbɨlədəkwa akə waku cɨɗə ŋə́ kənə kəlakwadə ŋa betete maku a tɨvə ɓaki ndá mandzawə makwa . Dadə a mekəŋa menə da ɓekəkuda Zətə tsara , » ŋə́ Piyera .
Haya zlaɓa ndá Piyerə narə Zhaŋə welətə gwaɗi akə ndá məndə laki , akə ce ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə mətsəhatata ndá bata gwetə mata kayə da Zətə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə ɓawatə ndi à Sadusiyaŋaka .
A taka ta ŋgwavə ŋa ba wele wele menə jekətə farəsandaki ŋa səra gwaɗi akə ndá məndə la . A ɗaba ŋə́ farəsandaki laki , « A bərəda bərə Yesəwə də juve . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu mɨndevɨgeki gumə bərəda bərə də juve , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbahatə matsahi kəŋa ndá Piyerə narə Zhaŋa . Patəkwa ndi da daŋgayə tá jɨrə gwaɗi məta ushɨɗika məna kwa , a ɗaba a nda sarətə la , à mbəli patsa .
Ama kwete ndá məndə zləha zləhə gwaɗi Zətə ba à warəvə kutəra , a ɗaba menə gwaɗi sa welə məta . A farə fə ndá məndə fətarə fə à Yesəwə patsaki kəŋa . À slə slə nawali dəbəwə zlamə ɓiya məna .
Ushɨɗika məna laki , jehə matsahi da ndá məndə Zhəwifə də Zheruzalema , narə babaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda ,
narə ndá Anənə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , narə Kayifə ba narə Zhaŋə narə Alekəzandəra , narə ba kəla jɨba mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Mbahatada ndi ndá Piyerə à Zhaŋa , pata ndi a katafəkə məta : « Dadə a mawə ndzəɗi menə ŋgwɨləməlu ku məndalə ŋa ma ga ? A vaku wa ndzəɗi tá ŋgwɨləmə məndə na ? » ŋə́ ŋgita .
Menə mazlaməna laki , a kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zətə Piyera : « Waku matsahi də jɨba narə babaka ,
à ndevə vala ku sa mananə niŋa da menəŋa tsari ɓakə ɓakə da məndalə ŋa həŋa sa dəra . ‹ A ŋguləma kə kənə ya ? › ŋə́ kwa .
Ndekə sayə à tsaməla tsamə ku waku matsahi narə jɨba Isərayilə betete laki , məndalə ŋa həŋa jɨrə ku a katafəkə maku ba à lapiya laki , a ŋguləma dadə a ndzəɗi Yesəwə Kərisətəwə nəwalə Nazaretə ŋa sa zleŋəlu ku ba waku da nafa . A bərədəla bərə Zətə də juvi ba à shifa ,
ba ina menə welə wakita Zətə da ɗəfa : ‹ Menə kurə sa falu ku waku ndá bata ɗɨzlə kayə hwaɗə laki , a malaha ba ina akə delə kurə ɗɨzli kaɗa ju harə ndá ŋgɨɗə kurə betete , › ŋə́ wakita Zəta .
Sayə ba ina menə kurə dzəgwa varamada vara . A nda ŋgɨɗə məndə ba wele wele a duniya menə va Zətə tɨvə ŋə́ ŋgamə varada ŋa dadə a ina la , » ŋə́ Piyera .
À welə gwaɗi ndá Piyerə narə Zhaŋə akə nda zlɨzləwe . À jə nejipəwə məna ndá bata sheweriya , a ɗaba a jɨrəla jɨrə ta ba akə ndá məndə ba nazadayə ta akə dzakada məta tekweshə kaɗa kaɗa . Ndekə a tsamatada tsamə ta zlaɓa ba akə ndá məndə sa ndzi narə Yesəwə ta .
Məndalə ŋa ŋguləma ŋguləmə laki , a katsə katsa sa ndá Piyerə narə Zhaŋa . A naka nakə ndá bata sheweriya , ndekə a nda gwaɗi gwatsarə məta tá mbəɗarə mbəɗə da harə məna la .
« Aku dəda də da uda , » ŋə́ ŋgita taka ndá Piyera , ndekə ŋgita kɨshə sheweriya a dagava məta .
« À ɓakatadə kənə mə ndá məndinə ŋa həŋa wa ? À həŋa ba kəla ndá məndə də naslə Zheruzalemə laki , a tsaməla tsamə ta ba akə ɓakəla ɓakə ta mata nejipəwə ŋa akə nda gəra məna . A dzəgwa mə tavə tavə laki , ‹ A taka ta ɓakəla ŋa la , › ŋə́ ŋgamamə la .
Sayə à slahatarə slahə mə ŋə́ ŋgamə ŋgəlatu ŋa ŋə́ ŋgita akə bərasə mbali gwaɗi Yesəwə tá ma ba mawə mawə mənda , a ɗaba ŋə́ mekəŋa gwaɗi akə mbalaha ŋa zlaɓa da sa ndá mənda , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ɓawatəkwa məta : « Aku welətə gwaɗi Yesəwə akə ndá məndə zla la . Aku bərasə jekətə meka gwaɗi akə ndá məndə ba wele wele dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ ndá Piyerə narə Zhaŋə tekita laki , « Mawə menə tsəwi a di Zətə na ? Tsəna ŋgwakwaku gwaɗi na má na ? Cɨnɨlə akə Zətə la ? Aku degwevəla degwevə ba waku cɨɗe .
Ama wananə wananə laki , sayə à welə welə nanə tenə sa naka manana , narə menə tekweshə sa tsəna manana , » ŋə́ ŋgita .
Ayə la kəni , slahatadə ndá bata sheweriya zlaɓa . Guhu məna laki , pəlatasə məta a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə ndá mənda . A taka ta gwatsarə akə deberiya tá giyata giyə la , a ɗaba à gelə Zətə ndá məndə betete menə ŋguləma məndalə kəŋa .
Məndalə kəŋa ŋguləma ba səka ni laki , a ju jə vi məna harə jɨmə ufaɗa .
Ba menə pəlatasə ndi akə ndá Piyerə laki , ŋgita da sa ndata . Walatada məta ba kəla menəŋa gwaɗi sa welətə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə babaka .
Ba menə tsənasə ndata akə mekəŋa gwaɗi laki , ŋgita slefə navə da sa Zətə ba à warəvə kutəra : « Səfəla , waka menə ndarəla huɗə zətə narə hayə narə dərəvə narə ba kəla menə tekweshə də ɗəfa .
Dadə a Mɨshɨshə maka menə waləla ka à vəŋu walaɗiya maka Davidə mudə bananə kənə sa waləla ŋa laki , ‹ A ɗaba tawə menə vatsə warəvə ndá ŋgɨɗə jɨba na ? A ɗaba tawə menə ɓekə ndá məndə sheweriya da harə məndə na ? Menə ɓekə məta laki , ba nazadaya .
Sləwandalaki a duniya narə ndá məndinə kwerə məndə laki , a jehavə jehə ta tá da harə Səfələ Zətə narə Kərisətəwə ŋa farə ŋa dzakwa , › sa ŋə́ Davida .
Ba səka mekəŋa ba jira , ndá Herudə narə Puŋəsə Pilatə narə mɨtɨbeki narə jɨba Isərayilə laki , sa jehavə jehə ta də naslə ŋa həŋa da harə walaɗiya maka Yesəwə təgu waka . Ba ina menə farə ka dzakwa .
Menə ɓakəla məta laki , ba meka menə sa jeməla ka ba mudə sa dasə dasə kwa dadə a ndzəɗi maka , ba meka menə slesləla ka .
Səfəla , nekə kəla menə slehə ndi wananə həŋa . Vanə və ndzəɗi wananə walaɗiyaki datəkə ŋə́ ŋgananə akə ɓekə zlɨzləwi tá mbelə gwaɗi maka .
Ŋgwɨləmə ndá məndə à ndzəɗi maka , ɓekə mata nejipəwə dadə a ndzəɗi walaɗiya maka Yesəwə məndə təgu waka , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə zlədəla məta slafi navə laki , a gɨjavə gɨjə vaganə ŋa hamə məta də ɗəfa . A kwaratu kwarə Mɨshɨshə Zətə betete məta . Ndekə ŋgita mbelə gwaɗi Zətə akə nda zlɨzləwe .
Ba kəla ndá məndə fətarə fə à Yesəwə laki , a ndzə ndza ta ba akə məndə kutərə à warəvə kutəra . A nda məndə tavə tavə laki , « Ba ŋgələ akə mudarə mayə tekweshə maya , » ŋə́ kənə la . Ama təka laki , gazla məta tekweshə məta betete a dagava məta .
Ba à mata ndzəɗi farəsandaki də ɓaki sayədə Səfələ Yesəwa . « A bərəda bərə Səfələ Yesəwə də juve , » ŋə́ ŋgita . A fɨlu fə Zətə barəka ba kudə da ita betete .
Ita betete məta laki , a slə slə tekweshə akə udəra məta a ɗaba ba kəla ndá məndinə à vəhu məta narə à ndá kayə data laki , velewəlu məta . Mbehewece məta səli kəŋa
tá fatəkwa da harə akə farəsandaki ŋə́ ŋgita gezlətə ŋa akə ndá məndə tá udəra məta .
Ndekə vɨləlu Zhuzefə nəwalə Shipərə də jɨba Levi ŋgɨɗə vəhu məna guma . Mbehece ŋa səli kəŋa , fatəkwa ŋa akə farəsandaka . Zhuzefə kəŋa menə faləvala farəsandaki ɓawi Barənabasa , mana bata vatə midala akə ndá mənda .

A nda ndə ŋgɨɗə nəwalə gumə ɓawi məna Ananiyasə narə nəsəŋa ɓewə ndi à Safira . Vɨləlu məta ŋgɨɗə vəhu məta .
Gəzla Ananiyasə səli vəhu kəŋa məna . Kɨshece ŋa teləma məna tá fatəkwa akə farəsandaki ba səka mbehece betete . A tsamə nəsəŋa ba kəla mekəŋa ɓakəla ŋa .
Ndekə mazlaməna ŋə́ Piyerə tekina laki , « Ananiyasa , a pəlavasə kənə ka ŋə sləwandala sheteneki kwerə waka ŋə ka kalaləda harama akə Mɨshɨshə Zəta , menə gəzladalu ka səli vəhu ŋa vɨləlu ka na ?
Má sa vɨləlu la ka kəni , ba təgu waka tsəkwana la na na ? Ŋə ka vɨləlu ŋa kəni , ba də dza maka səli məna tsəkwana la na na ? A ɗaba tawə jeməla ka də warəvə maka tá welənə vala laki , ‹ À həŋa səli vəhu mayə betete , › ŋə́ ka na ? A kalaləda akə ndá məndə ka harama la , a kalaləda akə Zətə ka , » ŋə́ Piyerə tekina .
Ba menə tsənasə Ananiyasə akə mekəŋa gwaɗi laki , kərəpə ! ŋə́ kənə ɗəfətələ ŋa da hala , mətsə ŋa . Ba kəla ndá məndinə tsənasə tsənə akə tenə ɓakaha ɓakə laki , a dzatə dzə mata zlɨzləwi ba kuda .
Ndekə mbavu udzara dahwala , peɗɨləkwa məta da səɗava , kəsəla məta sa uda tá həɗa .
A tava ba à tavi kuji laki , akə dəkwa nəsəŋa da sa ndá Piyerə akə tsaməla ŋa menə tekweshə ɓakaha ɓakə da nəwaləŋa .
Ŋə́ Piyerə tekina laki , « Welida wele , ba jira , a vɨləlu ba tá menəŋa gana ku vəhu maku na na ? » « À , ba tá mekəŋa , » ŋə́ kəna .
« A ɗaba tawə menə jeməla ku akə məndə kutərə tá ɓakəla mekəŋa tekweshə na ? Tamaha ku má , ba kurə dzəgwa ku ɓɨhula deberiya maku hawə Mɨshɨshə Səfələ Zətə na na ? À həŋa ndá məndə sa da hɨɗə nəwalatəkə səkwa duda hawə vəŋu kaya . Waka gumə kəni , da kəsakada məta ba ndekəŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə tsənasə nəsə nəŋa akə meka gwaɗi laki , kərəpə ! ŋə́ kənə ɗəfətələ ŋa ba hekəŋa ba da shɨgə Piyera , mətsə ŋa guma . Mbarəkwa udzara dahwala , gwatsarə məta mətsə mətsa . Ndekə kəsəla məta sa uda , həɗaləvala məta akə nəwaləŋa .
Ba kəla ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə betete narə ba kəla ndá məndinə tsənasə tsənə akə mekəŋa tekweshə ɓakaha ɓakə laki , a dzatə dzə mata zlɨzləwi ba kuda .
À ɓekewə nejipəwə farəsandaki kwete à ndzəɗi Zətə a dagava ndá mənda . À jehewavə ndaŋa Yesəwə betete ba à warəvə kutərə də vaga ŋa də mata kayə da Zətə ɓewə ndi à geliya Salamaŋwa .
A dzatə dzə zlɨzləwi akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə tá dzəvavə à ita , mbəra a hayatə hayə ndá mənda .
A farə fə kuzlakula ndá məndə ba kudə menə fətarə fə à Səfəla , nawali à nasa .
Ndekə mbahawəla ndi ndá məndə dzatə navə sa uda tá henədəla a həlawə narə a bujə hawə tɨve . Ndekə banda dəda Piyerə laki , ŋə́ ma ba shɨshə məna dəda ŋa dadə harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hədaŋə tá ŋguləmatu ŋguləma .
A ce cə mata daradama ce də ndá naslə hɨrəzhe à Zheruzalema . Mbehece məta ndá məndə dzatə nava , zhelewece məta ndá məndinə dzatə shetene . Ndekə a ŋgwaləma ŋgwaləmə ta betete .
Menə mazlaməna laki , a jehavə jehə ndá mətsahatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə matsahi ɓewə ndi à Sadusiyaŋaka . À ɓekə shirə ta da menə tekweshə ɓakəla farəsandaki ŋgita mbavi da harə məta .
Slececə ! ŋə́ ŋgita mbahatə ŋa , patəkwa məta da mata daŋgaya .
À vəɗə vəɗə mazlaməna laki , saha melika Zəta , warəla ŋa kayə da daŋgaya . Mbahatada ŋa farəsandaki sa uda .
« Aku də da mata kayə da Zəta . Aku katsawə katsawə hekəŋa tá welətə vala akə ndá məndə ba kəla gwaɗi shifi ɓiwa , » ŋə́ kəna .
A zləha zləhə farəsandaki gwaɗi melika . Ndekə pɨreketəkə məna laki , ŋgita da mata kayə da Zəta tá jekətə gwaɗi akə ndá mənda . Mazlaməna ndá mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndaŋa laki , jehe məta babaki betete də jɨba Zhəwifə tá kɨshəlu sheweriya . Tɨte jehə jehə ta laki , mbɨlə məta slujeki da kayə da daŋgaya : « Aku mbehenece mbehə ndá Piyerə » ŋə́ ŋgita tekita .
Ba menə dəda məta da kayə da daŋgayə laki , a taka ta gwatsatarə ŋa akə farəsandaki la . Ndekə kəlavə məta sa sa ndá bata sheweriya :
« À dəda də nanə da kayə da daŋgayə laki , a gwatsatarə gwatsə nanə akə slujeki gwetə vəŋu kaya . A kazlə kazla kayə ba kaɗa kaɗa . Ama ba menə werəna ndi kayə laki , a nda ta də ɗəfə la , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə mətsəhatata ndá bata gwetə mata kayə da Zətə narə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə akə meka gwaɗi laki , « A dá mawə vaga ta wa ? À da ɓaki tawə mazlaməna na kiya na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndekə akə ce ŋgɨɗə mənda : « Ŋa ndá məndinə ŋa sa patəkwa ku da daŋgayə də mata kayə da Zəta . À jekətə gwaɗi ta akə ndá mənda , » ŋə́ kəna .
Ndekə davarə mətsəhatata ndá bata gwetə mata kayə da Zətə narə ndaŋa tá ɓewetece ɓewe . A taka ta mbahatə ŋa à ndzəɗi la , a ɗaba a dzatə dzə zlɨzləwi hawə ndá mənda : « À paslana ndi à dzagi à kurə la , » ŋə́ ŋgita .
Tete mbahatada mbahə ndi farəsandaki laki , katsawatadala ndi a katafəkə ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifa . Ŋə́ mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə mazlaməna laki ,
« A taka nanə ŋgəlaku ŋa akə jekətə gwaɗi Yesəwə akə ndá məndə kiya la na na ? À həŋa zla təka laki , a mbalaha mbalə də Zheruzalemə menə gwaɗi sa dzakatada ku akə ndá mənda . Fanarə ku zla laki , ‹ A ɓakəla ba waku tá kəɗa Yesəwa , › ŋə́ ku taka wanana ? » ŋə́ kəna .
Ŋə́ ndá Piyerə narə ndá ŋgɨɗə farəsandaki tekita laki , « Sayə à ɓekə ɓekə nanə menə tekweshə walanada Zətə ju harə menə walanada ndá mənda .
A kəɗa kəɗə ku Yesəwə à zlaŋi a nafa , ama a bərədəla bərə Zətə mudə babaki damə səda də juve .
A va və vaga ndzi a harə ɗafə məna : ‹ Waka bata kwerə məndə narə bata verə mənda , › ŋə́ Zətə tekina . Ndekə ba dadə a ina menə gwatsarə mamə akə tɨvə tá mbɨɗədə hala mamə wamə ndá məndə Isərayilə ŋə́ Zətə akə piyə hayəpə mama .
Sayədə meka tekweshə nanə ba narə Mɨshɨshə ŋa vatə Zətə akə ndá məndinə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa , » ŋə́ ndá Piyera .
Ba menə tsənasə ndá bata sheweriya akə gwaɗi kəŋa laki , hɨɗɨkɨtə ! ŋə́ warəvə məta su ŋa . A ŋgwa ŋgu ta tá paslata pasla .
A dagava ndá bata sheweriya kəŋa laki , a nda ndə ŋgɨɗə nəwalə Farisa ɓawi məna Gamaliyelə bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda . A ɓawə ɓawa sa ndá məndə betete . Mbavu ŋa mazlaməna : « Aku mbahatada mbahə da uda cɨɗə ya , » ŋə́ kəna .
Guhu məna ŋə́ kənə taka ndá bata sheweriya laki , « Ndá məndə Isərayila , aku ɓekə nəŋkalə da menə tekweshə ŋgwa ku ɓekətə vala akə ndá məndinə ŋa həŋa dɨgiya .
A tsamə ku laki , a hənə à kudə sa mbavu ŋgɨɗə nəwalə ɓewə ndi à Tewudasə la . ‹ Wa menə səka wayə na ? Aku ɗebi ɗebe , › sa ŋə́ kəna . Ndekə à slə slə ndá məndə dərəməkə ufaɗə sə məna . Guhu məna laki , kəɗa nda . Weshaha ndaŋa betete , zlu gwaɗi məna .
Guhu məna zla laki , a mbavu mbavə Zhudasa , ŋgɨɗə nəwalə Galile a sarətə təgwi mənda . À ɗebə vala ndá məndə ba kuda . Ina gumə kəni , kəɗa nda . Ndekə weshaha ndaŋa betete .
A ɗaba mekəŋa , à walakwada walə ya laki , aku maslata maslə mazlaməna . Aku pəlatasə pəla . A ɗaba ba nda ŋa ba akə ŋgatata gwaɗi akə mudarə məta menə jeməla məta tá ɓaki kəni , à da zlu zla , a ɗaba ba ndá məndə ta ba səka ndá Tewudasa .
Ama banda à ɓekə ba ɗaba Zətə ta laki , a dá dzəgwa ku datu də la . A gəɗaha ku akə mezhə Zətə la , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə cɨnɨlə ndá bata sheweriya gwaɗi məna .
Mazlaməna mbehetece məta farəsandaki ŋa . Jeɓelata nda . Slahatadə məta : « Aku bərasə welə gwaɗi Yesəwə zla dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita tekita . Ndekə pəlatasə məta .
Mbavəda farəsandaki sa ndá bata sheweriya . A zla zlə ta ba kaɗa kaɗa menə slə məta a di Zətə ŋə ndi pəsawata ŋa a ɗaba menə ɗebə məta tɨvə Yesəwa .
Ndekə ba kəla vaki laki , à jekewətə gwaɗi ta zlaɓa akə ndá məndə də mata kayə da Zətə narə dəkwa daya . À mbelə delə gwaɗi Zətə ta : « Yesəwə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ ŋgita .
Də mekəŋa sarətə laki , a farə fə kuzlakula pukaraka . Ndekə ndá məndə Zhəwifə a dagava məta welə gwaɗi gərekə laki , ŋgita ɗəŋwi da havə ndá ŋgɨɗə Zhəwifə welə ba gwaɗi naslə məta : « À wushewə udɨgeki dananə ndi də gazli tekweshə ba kəla vaki » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mazlaməna laki , jehəla farəsandaki ŋa jɨmə parə səra ba kəla pukaraka : « A tsəwə menə ŋə́ ŋgananə masla wali gwaɗi Zətə sə gwaɗi tamayə la .
Ndekə laki , aku mbaɗada mbaɗə ndá məndə maɗəfə ndziŋa a dagava maku ŋə́ ŋgananə vatə mekəŋa sləra , ndá bata nəŋkalə menə tsəwi hala məta menə kwaratu kwarə Mɨshɨshə Zəta .
Wananə laki , à da vavə ba tá slefə navə nanə narə mbali gwaɗi Zəta , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə a kəsarə kəsə ndá məndə betete akə gwaɗi məta . Kəsəla məta Itiyenə məndə fətarə fə à Yesəwə ba kaɗa kaɗa . A kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zətə zlaɓa . Mbaɗada məta ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa : ndá Filipa , Purəkwarə , Nikanurə , Timunə , Parəmenasə narə Nikulasə nəwalə Anətiyushə sa malaha akə məndə ɗebə laɗa ndá məndə Zhəwifa , kudəŋa ta .
Tete mbaɗatada mbaɗə ta laki , mbehetece məta sa sa farəsandaka . Slafa ndi nava , pewəlu ndi harə da ita .
Ndekə mazlaməna laki , a mbalaha mbalə gwaɗi Zətə ba kaɗa kaɗa . A farə fə kuzlakula pukaraki də Zheruzalema . Kwete ma ba navira ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə fətarə fə à Yesəwə guma .
Itiyenə laki , məndə à ndzəɗa , à barəka Zətə a ɗəfa . À ɓekə ndá mata nejipəwə a dagava ndá mənda .
Ama a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə mbevədəlu gwaɗi da harə məna . Ndá məndi kəŋa laki , ndá məndə Zhəwifə ce də naslə Sirinə narə də Alekəzandəra . Kayə jekə kwari Zətə məta laki , à ɓewə à kayə da ndá məndə səda də maya nda . Ma ba ndá məndə Zhəwifə ce də larədə Silisi narə Azi gumə kəni , a mbevədəlu mbevə ta gwaɗi da harə Itiyena . À kelə gejewa ta à ina ,
ama a taka ta dzəgwa ŋa mbəɗəla mbəɗə la , a ɗaba à welə gwaɗi à nəŋkalə Mɨshɨshə Zəta .
Ndekə shehəlu məta Itiyenə sa ndá məndə ŋə́ ŋgita welə ŋa laki , « A tsəna tsənə nanə heregə ŋa Məwizə narə Zətə » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbevədəlu məta warəvə babaki narə ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá məndə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə ŋgita da harə məna . Gwəkə ! ŋə́ ŋgita kəsa ŋa , ŋgita kɨshə ŋa da sa ndá bata sheweriya .
Mbehece məta zlaɓa ndá bata harama tá cehəlu kwama da ɗəfa : « Umalə ŋa həŋa laki , à welə gwaɗi mandzawə ba kəlazara da mata kayə ŋa həŋa təgu ŋə́ Zətə narə da kwari məna .
A waləla walə gwaɗi da Yesəwə nəwalə Nazaretə ŋa ba akə da weshəla weshə kayə da Zətə ŋa həŋa . ‹ Da mbɨɗədə ŋa laɗa ŋa mamə sa dzakamada Məwizə › ŋə́ kəna , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ba kəla ndá məndinə ŋa ndzawə ndzawa də vaga sheweriya laki , ŋgita naki a di Itiyenə ba njirə njirəra . Wafəkə məna laki , ba səka ŋə́ melika Zətə a di məta .
Menə mazlaməna laki , ndavalu mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə akə Itiyena : « Ba jirə na menə welə məta na ? » ŋə́ kəna .
Ŋə Itiyenə welətə gwaɗi mazlaməna : « Babaki dalə narə damaki dala , aku fəla fə sləma . Zətə bata ndzəɗi laki , sa tahavada tahə da sa Abərahamə mudə bamamə də menə sarətə sa zlaɓa də larədə Mezuputami lukətu kənə sa ndza ndzi də naslə Harana .
Ŋə́ Zətə tekina laki , ‹ Mbavəda mbavə də jɨba maka narə də naslə maka . Həməka da menə naslə da tahalaka maya . ›
Ndekə mazlaməna laki , mbavəda Abərahamə də Mezuputami də menə naslə ndzi ndá məndə Kalədiya tá da ndza ndzi də Harana . A mətsə hekəŋa bata . Tete mətsə mətsə bata laki , mbevədəlu Zətə Abərahamə zlaɓa kənə sa menəŋa larədə həŋa ndzi ku mazlaməna .
« Ba menə pava Abərahamə də larədə kəŋa , a taka Zətə tavə ŋa laki , ‹ À vaka və ya larədə ŋa həŋa ba kiya ŋa tá ŋgatəkə › ŋə́ kənə la . A taka va ma ba ujə vaga tá fəla shɨgə cɨɗə la , sa ndzi ba səka mɨtɨbeki ta hekəŋa . Ama ŋə́ Zətə laki , ‹ À da vaka və ya larədə ŋa həŋa da ndziŋa , tá ŋgatəkə narə ujə huɗə maka , › ŋə́ kəna . Mbəra də mekəŋa sarətə waləla Zətə meka laki , sa nda udzərə Abərahamə la .
Ŋə́ Zətə zla laki , ‹ À da ndzi də larədə məndə ujə huɗə maka cɨɗe . Da patəkwa ndi da maya hekəŋa . Da shətu ndi zlaɗa də vi dərəməkə ufaɗa .
Ayə la kəni , à da ɓekə ɓekə ya sheriya da ndá məndinə da patəkwa da maya . Guhu məna da mbavəda ujə huɗə maka də naslə kəŋa tá sa menəŋa larədə həŋa . À da slefə ba henə ta waya , › ŋə́ Zəta .
« Ndekə ŋgwaɗa Zətə lamanə à Abərahama : ‹ Wulatada wulə ba kəla nawali tá tsaməla tsamə ba akə ŋgwaɗa ŋgwaɗə mə lamanə səra , › ŋə́ Zətə tekina . Ndekə ba menə həla Abərahamə Izakə laki , wuləla ŋa akə guhu makəka kutəra . À ɓekə ba ndekəŋa Izakə à udzərə məna Zhakuba . Zhakubə gumə kəni , à ɓekə ba ndekəŋa à udzaraki daŋa jɨmə parə səra ndziŋa , ita menə mudə gɨde mama .
« Menə mazlaməna laki , à ɓekə shirə mudə gɨde mamə da harə Zhuzefə damatata . Vəlalu məta akə ndá mənda , ŋə́ ndá məndi kəŋa kɨshə ŋa da maya də larədə Izhipəta . Ayə la kəni , a nda ndə Zətə à ina .
Varəla ŋa də ndá zlaɗa məna betete . Meləla ŋa akə məndə kaɗa à nəŋkalə a di Faraŋu sləwandala Izhipəta . Ndekə ŋə́ sləwandala tekina laki , ‹ À fakəkwa fə ya da mətsəha də larədə maya . À da kwerə ba waka kayə dalə betete , › ŋə́ kəna .
« Menə mazlaməna laki , a ce cə mata mayə sa larədə Izhipətə betete narə də larədə Kanana . A shəlu shə ndi zlaɗa kwete . Sa nda tamayə sa mudə babaki damə la .
« Ndekə ba menə tsənasə Zhakubə akə nda ndə tamayə də ɗasli də larədə Izhipətə laki , ‹ Aku da larədə Izhipətə ŋə́ ku səkwamadu tamayə su hekəŋa , › ŋə́ kənə taka mbəlaki daŋa , mudə babaki dama . ‹ Aya , › ŋə́ ŋgita . Ndekə daha məta shɨgə teŋu da shɨku tamayə də naslə kəŋa .
Tete kəlavə kələ ta sa ce laki , mbəlatadə Zhakubə zlaɓa akə səra . Menə daha məta mazlaməna laki , tahavada Zhuzefə da sa damaki daŋa , tahəla ŋa yala bata zlaɓa da sa Faraŋwa .
« Ndekə mbɨlə Zhuzefə ɓawi sə bata narə yala məna betete . Jɨmə maɗəfə parə zlamə kuzlakula məta .
Ndekə daha ndá Zhakubə da larədə Izhipəta . Haya ta ndzi hekəŋa laki , mətsə Zhakuba . Akə guhu məna , rəwaha ndá ŋgɨɗə mudə babaki damə guma .
Də menə rəwaha məta laki , mbehəlu ndi mɨndevɨgə məta sa naslə Sikemə tá heɗəla də kayə juvi ŋa sa shɨkula Abərahamə sa jɨba Hemura .
« Guhu məna laki , a ce cə menəŋa sarətə da ɓekə Zətə menə sa waləla ŋa , ‹ À da ɓekə ɓekə ya , › sa ŋə́ kənə taka Abərahama . Ndekə a ɓəlaha ɓələ jɨba mamə də larədə Izhipəta . A farə fə kuzlakula məta ba kuda .
« Də mekəŋa sarətə laki , a dəkwa də ŋgɨɗə məndə da sləwandala Izhipətə akə tsaməla ŋa Zhuzefa .
A ŋgwa ŋgu tá zhədəla jɨba mamə à deberiya . A shətu ndekəŋa zlaɗa akə mudə babaki damə kwete . Fatarə ŋa ba à ndzəɗi tá pewədə verəndeki data tá rəwa .
« A həla də mekəŋa sarətə ndi Məwizə delə udzərə kaɗa tsəwalədə tsəwə akə Zəta . Ba təra makərə də harə mata .
Ndekə mbɨlədə ndá bata , gwatsarə dəwə sləwandala Izhipəta , gɨləlu ŋa ba səka udzərə məna .
Dzakaləda ndi akə Məwizə ba kəla nəŋkalə ndá məndə Izhipəta . Ndekə malaha ŋa akə mata məndə à ndzəɗi də nazənə welə ŋa narə də menə tekweshə ɓekə ŋa .
« Ba menə slə vi məna jɨmə ufaɗə laki , jeməla ŋa tá da jɨrə damaki daŋa , ndá məndə Isərayila .
Menə dəda ŋa laki , a nəka nəkə ŋgɨɗə nəwalə Izhipətə ɓekɨlə palasa akə ŋgɨɗə nəwalə Isərayila . Ndekə zlɨla ŋa daməna . Tá pələla pələ laki , kəɗa ŋa nəwalə Izhipətə kəŋa .
Ŋə́ Məwizə də mudarə məna laki , ‹ À da tsaməla tsamə damaki dalə mazlaməna ba akə kɨshida kɨshə Zətə tá varatada vara , › ŋə́ kəna . Ama laki , a taka ta tsaməla mekəŋa la .
« Ushɨɗikə məna zla laki , gwatsarə ŋa akə ndá məndə Isərayilə səra ndziŋa . À ɓekɨlə palasa ŋgɨɗə məndə kutərə akə ŋgɨɗe . A ŋgwa ŋgu tá məlatə məla : ‹ Zhɨbaki dala , ba damaki ku tsəkwana la na na ? A ɗaba tawə menə mazavə ku ma ga ? › ŋə́ kənə tekita .
Ndekə hələku ! ŋə́ menə məndə ɓekɨlə palasa akə məndə bəzlasə ŋa akə Məwiza : ‹ A fakəkwa wa da mətsəha da harə mananə narə akə bata mɨtənə sheriya ma ga ?
A ŋgwa kɨɗə wayə ka ba səka menə kəɗa ka nəwalə Izhipətə ndagu na na ? › ŋə́ kənə tekina .
Ba menə tsənasə Məwizə akə mekəŋa gwaɗi laki , kənə fətsi də məna da larədə Madiya , kənə ndza ndzi hekəŋa ba mɨtɨbə mɨtɨbe . Kəsada ŋa nəsə hekəŋa , hada ŋa udzara zagwani səra ndziŋa .
« Guhu vi jɨmə ufaɗə laki , tahavada melika Zətə da sa məna də huɗə karə vatsə vatsa a ujə nafə də varakamba ŋa havə dzaŋə Sinaya .
Ba menə naka ŋa mekəŋa laki , a jə nejipəwə məna . Zhəda ŋa tá jɨrəla jɨrə kaɗa kaɗa . Ndekə a tsənasə tsənə akə kwara Səfəla .
‹ Wayə menə Zətə Abərahama , Izakə narə Zhakubə mudə babaki datəka , › ŋə́ kəna . A gəgəri Məwiza . A dzalə dzə zlɨzləwi ba kudə ma ba akə jɨri məna à de .
Ndekə ŋə́ Səfələ tekina zla laki , ‹ Saɗəla saɗə kimakə də shɨgə maka , a ɗaba menə vaga katsə ka də ɗəfə laki , təgu waya .
À həŋa gwaɗi maya : a naka nakə ya si zlaɗa ndalə də larədə Izhipəta . A tsənasə tsənə ya akə ŋgezhi məta . A saha tá varatada varə ya . Mbavu mbavə mazlaməna ŋə́ ŋgayə mbəlakadə ŋa da larədə Izhipətə › ŋə́ Zəta .
« Sa kwala kwalə ndi Məwiza : ‹ A fakəkwa wa da mətsəha da harə mananə narə akə bata mɨtənə sheriya ma ga ? › sa ŋə́ ndi tekina . Ama ba meka Məwizə menə mbɨlə Zətə tá fakwa da mətsəha narə tá bata verə mənda . A zlalə zlə melika Zətə ŋa sa tahəda tahə da sa məna də karə vatsə vatsa a ujə nafa , a ɗaba ŋə́ kənə dzəgwa kwara məndə narə tá varəla mənda .
Sa mbahatada ba ina jɨba Isərayilə də larədə Izhipətə à ɓaki ndá mata nejipəwə də larədə kəŋa narə də maɗi Mətəva . Sa ɓaki ndá nejipəwə zlaɓa də varakamba də vi jɨmə ufaɗa .
Sa waləla ba Məwizə kəŋa zlaɓa laki , ‹ À da mbɨlədəkwa mbɨlə Zətə ŋgɨɗə məndə bɨrə kwara məna ba səka waya . À da səda ba də jɨba makwa , › sa ŋə́ kənə taka jɨba Isərayila .
Ba Məwizə kəŋa menə sa tɨte tɨte ta à mudə babaki damə sa jehə jehe də varakamba . Ba ina menə sa walavə məta gwaɗi à melika Zətə a dzaŋə Sinaya . Ndekə vatə ŋa gwaɗi kəŋa akə mudə babaki dama . A zləhəla ndekəŋa ta gwaɗi ŋa vatə shifi akə ndá məndə ŋə́ ŋgita vamə ŋa guma .
Ama a taka mudə babaki damə fɨlu zhɨrəwə da Məwizə la . A kwala kwalə ta , a kuma kumə ta tá kəlavə da larədə Izhipəta .
Ndekə ŋə́ ŋgita taka Harunə laki , ‹ Da gwaɗi Məwizə ŋa ina sa mbahamada mbahə səda də larədə Izhipətə laki , a tsaməla nanə menə tekweshə gwatsasə gwatsə la . A ɗaba mekəŋa laki , ɓakanada ɓakə ndá tekweshə a ɗaba ŋə́ ŋgananə tavə ŋa laki , « Zətə mananə kwa , » ŋə́ ŋganana . À da də ita hawə vəŋu manana , › ŋə́ ŋgita .
« Ndekə patsaki kəŋa laki , ɓɨslada ndi mutə ba səka vɨləke , ŋgita ɓekɨlə udəra . Tada məta umbərə a ɗaba mutə kəŋa sa ɓɨsləla məta .
A ɗaba mekəŋa menə zhədətədə Zətə gwagwa məna , a ɗaba ŋə́ ŋgita slefə ndá gəməzlə də huɗə zəta . Ŋə́ Zətə də menə wakita pɨlu ndá bata bɨrə kwara məna laki , ‹ Jɨba Isərayila , à pesli ba akə wayə ku naləmani tá udəra narə ɓaki ndá ŋgɨɗə udəra zlaɓa də vi jɨmə ufaɗə də varakamba na má ina na na ?
Ahala , à ɓeki akə wayə ku udəra la . Ama a kəsa kəsə ku mutə ŋa ɓewə ndi à Mulakə narə mutə ŋa ndarəla ndi ba səka gəməzlə mutə Refa . Ndá mekəŋa mutataki menə sa ɓakəla ku tá slafa . Ba menə ɓakəla ɓakə ku ndekəŋa laki , à da mbahaku zaŋə zaŋə ya ju harə naslə Babiluna , › ŋə́ Zəta .
« Də menə sa nda mudə babaki damə də varakamba laki , sa à kayə səɗava ta . Sa ɗeslə kwari Zətə ta də ɗəfa . A kwerəla kwerə Zətə akə Məwizə kəla ɓaki mekəŋa kayə səɗava . Ndekə ɓakəla ndi ba səka menə sa naka ŋa .
Guhu məna laki , à də sə Zhuzəwe mudə babaki damə tá kəsəla naslə hawə ndá məndinə ŋa gərəvatada Zəta . « Də mekəŋa sarətə laki , à də ba à kayə səɗava ŋa babaki damə sa meslətədə mudə babaki data . Ba ndzi məta à meka kayə səɗava ha ba da zamanə Davida .
Davidə kəŋa laki , a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgina . Ŋə́ kənə taka Zətə laki , ‹ Tesliya , vi və tɨvə tá ndarəla vaga ndza ndzi maka Zətə Zhakubə › ŋə́ kəna .
Ayə la kəni , bata ndarəla kayə kəŋa laki , Salamaŋwa .
« Ama Zətə ndzi harə məndə betete laki , a njə nji də kayə ndarəla məndə la . Ŋə́ ŋgɨɗə məndə kuɗa bɨrə kwara Zətə laki ,
‹ À həŋa gwaɗi Səfələ Zəta : « Huɗə zətə menə kurəshi maya . Hayə kəni , vaga fɨ shɨgə maya . Ndekə má , mawə jɨba kayə menə kurə dzəgwa ku nderida nderə na ? Mawə jɨba tekweshə menə ŋə́ ku ɓekida ŋa ŋə́ ŋgayə ndzə ŋa də ɗəfə na ?
A ndarəla ba wayə ba kəla tekweshə betete tsəkwana la na na ? » › ŋə́ Zətə dadə a bata bɨrə kwara məna . »
Ndekə ŋə́ Itiyenə tekita zla laki , « Waku laki , ɓerə ɓerə mudarə makwa . A cɨnə ku gwaɗi Zətə la , a ŋgwa ku ba navira wele wele ma la . Ba ndzi maku kəlazara à kwali Mɨshɨshə Zəta . À ɓaki ba səka mudə babaki daku kwa .
A nda ndə na ŋgɨɗə bata sa bɨrə kwara Zətə sa akə ɓekɨləda mudə babaki daku palasa na ? A nda ba wele wele la . A pesləla peslə ta . Sa waləla ndá bata bɨrə kwara Zətə kəŋa laki , ‹ À da saha Məndə Zlayə › sa ŋə́ ŋgita . A saha sa , ama faləkwa ku ba waku da harə akə ndá mənda . À mekəŋa deberiya menə kəɗa kwa .
Mbəra sa vaku ba akə waku Zətə kwari məna dadə a melikaki daŋa , ama waku laki , a taka ku fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə la , » ŋə́ Itiyenə tekita .
Menə walatada Itiyenə gwaɗi kəŋa laki , hɨɗɨkɨtə ! ŋə́ warəvə ndá bata sheweriya su ŋa , ŋgita upeɗə hara .
Ama a kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zətə Itiyena . Nakadu ŋa da zətə ba njirəra , à nekə mata ndzəɗi haməkwa Zətə narə Yesəwə katsə katsa a harə ɗafə Zəta .
Ŋə́ kənə mazlaməna laki , « À həŋa à nekə huɗə zətə ya wurə wura , narə Yesəwə Udzərə Məndə katsə katsa a harə ɗafə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə ndá bata sheweriya akə meka laki , kazlalu məta akə sləmə ŋgita huli ba à ndzəɗa . Ndekə mbari ta ba akə məndə kutərə da harə Itiyena .
Kəsəla məta da uda naslə tá kəɗi à dzagi à kura . Ndá məndinə ŋa sa pɨ gurənjə da harə Itiyenə laki , tsakula məta səɗava məta a ɗaba à giyə ita akə dzagi məna . Pəla məta sa ŋgɨɗə ujə dəhulə ɓawi məna Sawulə tá gwata gwata .
Ndekə ŋgita jegə ŋa à kurə tá kəɗa kəɗa . Kuɗa ta jegə vala laki , kənə slefə nava : « Səfələ Yesəwa , zləha zləhə mɨshɨshə mayə » ŋə́ kəna .
Pəla ŋa gurənje . Hula ŋa ba à ndzəɗa : « Səfəla , piyə hayəpə məta la , » ŋə́ kənə tekina . Ba menə waləla ŋa mekəŋa gwaɗi laki , mətsə ŋa .
A haya hayə Sawulə menə kəɗa ndi Itiyena . Ndekə a tsəkwasə ba patsaki kəŋa ndi akə shətə mata zlaɗa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zheruzalema . Weshaha məta betete da larədə Zhude narə da Samari . A dagava ndaŋa Yesəwə laki , a təma ba farəsandaki də Zheruzalema .
Ndekə də guhu menə mətsə Itiyenə laki , hɨɗəla ndá məndə piyavadə piyə à gwaɗi Zəta . À tawi ta ba kudə da mətsə mətsə məna .
Ama Sawulə ina laki , tsəkwasə ŋa tá zhədəla ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə vəŋu kayə à vəŋu kaya . Dawəkwa ŋa daki tá mbahatə nawali à nasi tá da daŋgaya .
Ndá məndinə ŋa mbarəda də Zheruzalemə laki , weshaha məta da ndá ŋgɨɗə naslə karə kara . Kuɗa ta də laki , à welətə gwaɗi Zətə ta akə ndá mənda .
Mbavu ŋgɨɗə məndə a dagava məta , Filipə ɓawi məna , kənə daha da ŋgɨɗə naslə səgə səga də larədə Samari . À welətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə hekəŋa da Kərisətəwə farə Zətə dzakwa .
Ba menə tsənasə daradama jehə jehe hekəŋa akə meka gwaɗa , narə menə jɨrəla məta ndá nejipəwə ŋa ɓakəla ŋa zla laki , a cɨnɨlə cɨnə ta ba kaɗa kaɗa .
Kwete ndá məndə dzatə shetenə hekəŋa . À huli sheteneki kəŋa ba à ndzəɗa . Mbarəda məta səda də ndá mənda . Kwete ndá dəraki narə ndá məndinə də dzalə dzala ŋguləma ŋguləma .
Ndekə a zla zlə ndá məndə də naslə kəŋa ba kaɗa kaɗa .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə də naslə kəŋa ɓawi məna Simaŋu , à ɓekə tekweshə ni ba mudə dasə dasə kwa . À jə nejipəwə məna ndá məndə də Samari da menə tekweshə ɓekə ŋa . « Wa menə səka wayə na ? » ŋə́ kəna .
Ba kəla ndá məndə betete ma ba udzara à ndá mata məndə laki , a cɨnɨlə cɨnə ta . « A saha sə mata ndzəɗi Zəta , ina Simaŋu » ŋə́ ŋgita .
Ndekə a cɨnɨlə cɨnə ta ba mudə dasə dasə kwa , a ɗaba à ɓekətə nejipəwə à ni məna .
Ayə la kəni , ba menə walatada Filipə delə gwaɗi da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna narə da Yesəwə Kərisətəwə laki , zləha məta gwaɗi kəŋa ba à warəvə kutəra . Ɓakawəla məta bateme , nawali à nasa .
Ma ba navira Simaŋu gumə kəni , a zləha zləhə gwaɗi kəŋa . Ɓakəla ŋa bateme . Ndekə kənə ndzi ba sa Filipa . A palu ba harə akə vəŋu da ndá mata nejipəwə ŋa ɓekə Filipa .
Menə mazlaməna laki , a mbalaha mbalə gwaɗi kəŋa ha ba da Zheruzalemə kwa : « A zləha zləhə ndá məndə Samari gwaɗi Zətə ba à warəvə kutəra ! » ŋə́ nda . Menə tsənasə farəsandaki də Zheruzalemə akə mekəŋa gwaɗi laki , mbɨlə məta ndá Piyerə narə Zhaŋa .
Ba menə pava ndá Piyerə narə Zhaŋə heka laki , ŋgita slefə navə tá ndá məndi kəŋa a ɗaba ŋə́ Mɨshɨshə Zətə saha ŋa sa harə məta .
Menə ɓakəla məta meka laki , sa zlaɓa Mɨshɨshə Zətə cɨɗə sa akə saha ŋa sa harə ndá məndi kəŋa . Sa ɓekətəda ba batemə ndi kaləla də ɓawi Səfələ Yesəwa .
Ndekə pewəlu ndá Piyerə narə Zhaŋə harə da ita , dəkwa Mɨshɨshə Zətə da warəvə məta .
Ba menə naka Simaŋu bata ɓekə ni ŋa menə vatə Zətə Mɨshɨshə məna akə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə də menə pewəlu farəsandaki harə da ita laki , « Həŋa ku səli
ŋə́ ku vi mekəŋa ndzəɗi gumə a ɗaba banda da pɨlu mayə harə da məndə laki , ŋə́ Mɨshɨshə Zətə da dəkwa ŋa da ɗəfə guma , » ŋə́ kənə taka ndá Piyerə narə Zhaŋa .
« Sayə à zaha zə ka ba à səli səli ka maka , a ɗaba menə jeməla ka laki , ‹ À dzəgwa dzəgu ya səkwada nazənə va Zətə akə məndə › ŋə́ ka .
A nda dza maka də meka gwaɗi la , a ɗaba a tsəwə warəvə maka a katafəkə Zətə la .
Masla maslə ɓaki meka mandzawə cɨkula ka . Ndava ndavə ɓeshi sa Səfəla . Bi à da səda sə də warəvə məna mandzawə ŋa jeməla ka .
A ɗaba à nekə vala yə laki , a kuma kumə ka mandzawa , a piyaka piyə hayəpa , » ŋə́ Piyerə tekina .
Ŋə́ Simaŋu mazlaməna laki , « Tesliya , aku slefə navə da sa Səfələ da wayə ŋə́ menə gwaɗi waləla ku akə da gweshisə ŋa , » ŋə́ kənə taka ndá Piyerə à Zhaŋa .
Ndekə a ɓakəla ɓakə farəsandaki ŋa səra sayədə da Səfələ Yesəwə Kərisətəwa , mbeləla məta gwaɗi məna . Guhu məna laki , kəlavə məta da Zheruzalema . Kuɗa ta harə tɨvə laki , à welətə delə gwaɗi Zətə ta akə ndá məndə dəda də ndá naslə də larədə Samari .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , a walaləda walə melika Zətə akə Filipa : « Mbavu mbava , həməka da zləmbələ vaga mari patsa ha da gwatsarə ka akə tɨvə də varakamba menə saha də Zheruzalemə tá da Gaza . »
Ndekə mbavu Filipa , davarə ŋa . Ba menə dəda ŋa da tɨvə kəŋa laki , akə ce ŋgɨɗə mətsaha , nəwalə Etiyupi baslə basla ba saha də a mekəŋa tɨve . À ɓekə sləri Kandasə sləwandala nəsə də larədə Etiyupi . Ɓaki sləri məna laki , ba fɨlə narə akə gwaɗi səli də larədə kəŋa . Sa da Zheruzalemə tá slefə Zəta ,
harə tɨvə kəlavə sa ce məna mazlaməna . Haya ndzə ndza də muta pɨləshe laki , à ndehə menə wakita sa pɨlu Izayə bata bɨrə kwara Zəta .
Ŋə́ Mɨshɨshə Zətə taka Filipə laki , « Mbavu mbavə ŋə́ ka ɗebə ŋa a zləmbələ pɨləshe məna . »
Ndekə ŋə Filipə vali da havə muta pɨləshe . Ba menə dəda ŋa da havə muta pɨləshe ŋa laki , a tsənasə tsənə ba akə ndehə wakita ŋa sa pɨlu Izaya . « A tsənasə tsənə na ka akə menə gwaɗi ndehə ka na ? » ŋə́ kənə tekina .
« Ahala , à dzəgwa kənə ya tsənasə tsənə banda akə wɨrədida ŋgɨɗə məndə zadara gwaɗi kəŋa na ? Su sə təka ŋə́ ka ndza ndzi havə mayə » ŋə́ kənə taka Filipa . Ndekə du Filipa .
À həŋa menə gwaɗi sa ndehə ŋa : « Ba səka menə kɨshə ndi tagwi da vaga ndəli laki , a ɓawavarə ba ndekəŋa ndi tá kəɗa kəɗa . Ama a taka mbɨɗə vəŋu məna la , a ɓaki ba səka udzərə tagwi a katafəkə menə məndə hɨrəɗə ŋgutsə məna .
Gwɨləla nda , a taka ndi mɨtɨləda sheriya à zlayə la . A nda ujə huɗə məna ba wele wele la , a ɗaba a zhədəla zhə ndi shifi məna a duniya , » ŋə́ gwaɗi Zəta .
Ndekə ŋə́ nəwalə Etiyupi mazlaməna taka Filipa : « Tesliya wɨrida wɨrə shɨgə sə gwaɗi kəŋa , à welə da wa bata sa bɨrə kwara Zətə na ? À welə da mudarə məna na má na ? Da ŋgɨɗə məndə la ? » ŋə́ kəna .
« Ka bɨrəkəda ŋa , » ŋə́ Filipa . Ndekə fanətu ŋa ba à gwaɗi kəŋa sa ndehə nəwalə Etiyupi , kənə wɨrɨlə shɨgə sə məna kəla menə welə delə gwaɗi kəŋa da Yesəwa .
Ndekə kuɗa ta ba harə tɨvə laki , gwatsarə məta akə yəwa . « À həŋa yəwə má , à ŋgɨliyu tawə akə ɓekə batemə na ? » ŋə́ nəwalə Etiyupi taka Filipa . « A nda la , » ŋə́ Filipa . [
« Banda zləha ka à warəvə maka betete laki , à vaka və ndi tɨvə tá ɓekə bateme , » ŋə́ kənə tekina . « A fətarə fə ya à Yesəwə Kərisətəwə ba akə ina Udzərə Zəta , » ŋə́ nəwalə Etiyupi tekina . ]
Ndekə « Katsə katsa , » ŋə́ nəwalə kəŋa taka bata bɨrəhə muta pɨləshe məna . Katsə ŋa . Ndekə mbaraha məta , mbarəkwa məta da yəwa , ɓekɨləda Filipə bateme .
Ba menə mbarəda məta də yəwə laki , kəsavarə Mɨshɨshə Səfələ Filipa . A taka nəwalə kəŋa naka ŋa zla la . Ndekə du ŋa da muta pɨləshe məna kənə də məna ba à zli də warəva .
Ama Filipə laki , a fəla də naslə Azutə Mɨshɨshə Zəta . Ndekə mbavu ŋa da naslə Sezare . Kuɗa də laki , à welətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə dəda də naslə betete harə tɨve .
Sawulə ina laki , a maslasə akə usali pukaraki da Səfələ tá pasli la . Ndekə laki , kənə da sa mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
« A ŋgwa da ndá kayə jekə kwari Zətə ya də Damasə tá ushelə ndá məndinə ɗebə tɨvə Yesəwa . Banda gwatsarə mayə akə má mawə mawə mənda , nawali à nasi laki , ŋə́ ŋgayə da mbahatu ŋa sa henə sa Zheruzalema . Ndekə laki , piyu pə wakita ŋə́ ŋgayə da merewətədə ŋa akə matsahi də ndá kayə jekə kwari Zətə ba akə vi və ndi tɨvə tá ɓekə mekəŋa , » ŋə́ kənə taka mətsəha kəŋa . Zləha ŋa gwaɗi Sawula , va ŋa wakita ŋa ndavalu ŋa .
Mazlaməna laki , harə tɨvə ndá Sawulə da Damasa . Ba menə hɨrəzhe ta à naslə laki , mətsəɗəkə ! ŋə́ parakəka saha a zətə sa harə məna .
Ndekə , ɗəfalə ! ŋə́ kənə ɗəfətələ ŋa da hala . Akə tsənasə ŋa akə gwaɗi ŋgɨɗə mənda : « Sawula , Sawula , a ɗaba tawə menə cɨkweɗə ka vəŋu mayə ma ga ? » ŋə́ kənə tekina .
« Waka wa má Bəbalə na ? » ŋə́ Sawulə tekina . « Wayə Yesəwə menə cɨkweɗə ka vəŋu məna .
Ama mbavu mbava , həməka da huɗə nasla . À da walakada walə ndi hekəŋa nazənə da ɓekə ka , » ŋə́ kəna .
Ndá məndinə ŋa sə Sawulə laki , ba katsawə katsawa ta ba dzəmə dzəməma . Gwaɗi laki , a tsənə ta ina , ama a naka ta menə məndə welə gwaɗi la .
Ndekə mbavu Sawulə su də hala . Wurəla ŋa di laki , a tərə tərə akə naka tɨve . Ndekə ba menə naka ndá məndinə ŋa akə naka Sawulə tɨvə laki , piya məta a harə ŋgita zhelə ŋa da Damasa .
Həni makərə ba də ŋguləfa . Də meka sarətə laki , a tapa tamayə ma ba yəwə ba wele wele la .
A nda ndə ŋgɨɗə pukara , Ananiyasə ɓawi məna , à ndzi də Damasa . A tahəda tahə Səfələ da sa məna ba səka a səhwana : « Ananiyasa , Ananiyasa , » ŋə́ kənə tekina . « Ya henə ya Səfəla , » ŋə́ kəna .
« Mbavu mbava , həməka da da Zhudasə a menə tɨvə ɓewə ndi à Tɨvə Təɗəhwa . Da usala usalə akə ŋgɨɗə nəwalə Tarəsə hekəŋa , Sawulə ɓawi məna . À slefə nava .
A tsamə ba akə da də ka da sa məna a ɗaba a naka nakə ba səka a səhwani ŋgɨɗə məndə ɓewə ndi à Ananiyasə daki da sa məna tá pɨlu harə da ɗəfə ŋə́ kənə gwatsarə akə di məna zlaɓa , » ŋə́ Səfələ taka Ananiyasa .
Ndekə mbɨɗɨrəla Ananiyasa : « Səfəla , a welida welə ndá məndə kwete gwaɗi da umalə kəŋa : ‹ A shətu shə Sawulə zlaɗa ba kaɗa kaɗa akə ndaŋa Yesəwə də Zheruzalema , › ŋə́ ŋgita .
Zla laki , a saha sə sa henə mazlaməna à ndzəɗi ŋa sa va matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tá mbahatə ba kəla ndá məndinə slefə waka , » ŋə́ Ananiyasə tekina .
Ndekə ŋə́ Səfələ zla laki , « Həməka da sa məna . Ina menə kəsəla mayə tá ɓeki sləra . À da welətə ina gwaɗi mayə akə jɨba Isərayilə narə ndá ŋgɨɗə jɨba narə sləwandalaka .
À da tavala tavə ya ba wayə mata zlaɗa ŋa da shə ŋa a ɗaba waya , » ŋə́ kənə taka Ananiyasa .
Ndekə mbavu Ananiyasə kənə da sa Sawula . Ba menə pava ŋa də menə kayə nda Sawulə heka laki , dəkwa ŋa daka . Pɨlu ŋa harə məna da ɗəfa : « Damalə Sawula , a mbɨlidə ba Səfələ Yesəwə sa sa maka . Ina menə sa naka ka harə tɨvə ce sa Damasa . Menə mbɨlidə ŋa sa sa maka laki , a ɗaba ŋə́ ka naka tɨve , zla laki , ŋə́ Mɨshɨshə Zətə kwerə waka , » ŋə́ Ananiyasə taka Sawula .
Ba hekəŋa laki , fiyə ! ŋə́ ŋgɨɗə tekweshə ba səka kuləgugu fɨtehe ŋa a di məna da hala . Ndekə pɨreŋə ! ŋə́ di məna mazlaməna . Mbavu ŋa , ɓekɨləda ndi bateme .
Guhu məna laki , kənə uzhə tamaya , gwatsarə ŋa akə ndzəɗa . Menə mazlaməna laki , hənə Sawulə kuji də Damasə tete tete à ndá ŋgɨɗə pukaraka .
Menə tekweshə ɓakəla ŋa teŋu laki , à wiyə ndá kayə jekə kwari Zətə tá mbeləla mbelə laki , « Yesəwə menə udzərə Zətə ba jira , » ŋə́ kəna .
Ba kəla ndá məndinə tsəna tsənə laki , a jə nejipəwə məna ta : « Ba menəŋa nəwalə sa shətə zlaɗa akə ndá məndinə slefə Yesəwə də Zheruzalemə tsəkwana la na na ? Menə saha ŋa sa henə laki , tá mbahatə ndá məndə tá patəkwa da harə akə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə də Zheruzalemə bi , » ŋə́ ŋgita .
Ama a taka gwaɗi məta ŋgəlalu akə Sawulə la , a farə ba welə gwaɗi Zətə ba à ndzəɗa . A tehətəda tehə ba pasəsa akə ndá məndə Zhəwifə də Damasə ba akə Yesəwə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa . Tavalata ŋa ba kaɗa kaɗa ha akə taka məta gwatsarə akə ŋgɨɗə deberiya tá mbəɗarə mbəɗa .
Tɨte hənə hənə laki , jehə ndá məndə Zhəwifə tá kɨshəlu sheweriya da harə Sawula : « À kəɗa kəɗə ma , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋgita gwetə vala hawə ndá vəŋu naslə patsə à vəɗa tá kɨɗə vala . Ama tehɨləda ndi akə Sawulə ba kəla menə jeməla məta .

Ndekə ba menə tsənasə ndaŋa Sawulə akə mekəŋa gumə laki , kəsavarə məta à vəɗə vəɗa . Fɨləkwa məta da hələku ŋgwaɗə ŋgwaɗa à sakə tá talədəla daha də a mata riya duɗə duɗe a di nasla . Ndekə fətsa ŋa da Zheruzalema .
Ba menə pava Sawulə də Zheruzalemə laki , a ŋgwa ŋgu tá dzəvavə à pukaraki hekəŋa . Ama a taka dzəgwa ŋa dzəvavə dzəvə à ita la , a ɗaba a dzatə dzə zlɨzləwi akə ndá məndi kəŋa betete hawə məna . A taka ta zləha Sawulə akə pukara Yesəwə la .
Ndekə ce Barənabasə ba səka sayədə məna tá zlalə zla . Kənə lɨ vala da sa farəsandaka : « À həŋa Sawula . A tahəda tahə Səfələ da sa məna a tɨvə da Damasa . Walaləda ŋa gwaɗa . Ndekə kənə sa welə gwaɗi Zətə akə nda zlɨzləwi dadə a ndzəɗi Yesəwə də Damasa , » ŋə́ kənə taka farəsandaka .
Ndekə zləha ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə Sawulə mazlaməna , ŋgita wiya akə məndə kutəra . Kənə mbelə gwaɗi Zətə akə nda zlɨzləwi má da hawə hawə də Zheruzalemə dadə a ndzəɗi Səfəla .
À welətə gwaɗi Zətə zlaɓa akə ndá məndə Zhəwifə ŋa welə gwaɗi gəreke . A ŋgwa ŋgu tá tsatarə tsa , ama a zləha ta gwaɗi məna la , à ushelə ba tɨvə ta tá kɨɗə vala .
Ba menə tsənasə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə ba akə ŋgwa ŋgu ta tá kɨɗə vala laki , ɓawavarə məta da naslə Sezare , mbɨlə məta da naslə Tarəsa .
Ndekə laki , ba təɗamə təɗaməma ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zhude narə də Galile , narə də Samari betete . A malaha akə ndá məndə ɗebə tɨvə Səfələ ta ba à ndzəɗa . A fɨlu fə ta zhɨrəwə ba kaɗa kaɗa da Səfəla . A farə fə kuzlakula məta a ɗaba a məlatu mələ Mɨshɨshə Zəta .
Menə mazlaməna laki , ŋə Piyerə wiyə vaga betete . Akə ŋgɨɗə vaki laki , kənə da jɨratə ndaŋa Zətə ndzi də naslə Lida .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə hekəŋa , Ine ɓawi məna . Vi za ba də hala a ɗaba a dəraha dəra .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekina laki , « Ine , a ŋguləmaku ŋguləmə Yesəwə Kərisətəwa . Mbavu mbavə ŋə́ ka gədəla bujə maka ba waka , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə vərətə ! ŋə́ kənə mbavu ŋa mazlaməna .
Ba kəla ndá məndə də naslə Lida narə də vadi Saraŋu laki , a naka nakə ta məndalə kəŋa ŋguləma ŋguləma . Ndekə fətarə məta à Səfəla .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə ɗebə tɨvə Yesəwə də naslə Zhupe , Tapita ɓawi məna . Də gwaɗi gərekə laki , « Durəkasə » ŋə́ ndi taka ɓawi kəŋa , mana shɨgə sə məna laki , « Zarə » ŋə́ nda . À ɓekə ba tsari kəlazara də ndzi məna , à zlawatə akə talagaka .
Də mekəŋa sarətə laki , a kəsalə kəsə dzi nava . Ndekə mətsə ŋa . Parəla nda , hɨnədəla ndi də virə a zəta .
Naslə Zhupe kəŋa laki , ba hɨrəzhe à Lida . Ba menə tsənasə pukaraki də Zhupe akə də Lida Piyerə laki , mbɨlə məta ndá məndə səra da sa məna : « Tesliya ce cə ba watsə watsə sa sa manana , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋə Piyerə də sə məta . Ba menə pava məta laki , ɓewəlu ndi da virə a zətə hɨnədəla ndi Durəkasa . Ba menə dəkwa ŋa laki , zheweləvala ba kəla udɨgeki hekəŋa , ŋgita tawa : « Jɨrəla jɨrə cɨɗə ba kəla səɗava ŋa sa ɗahawəla Durəkasə menə sa zlaɓa à shifa , » ŋə́ ŋgita taka Piyera .
Ndekə « Aku mbarəda mbarə da uda betete makwa , » ŋə́ Piyerə taka ndá mənda . Guhu məna laki , pəla ŋa gurənjə də hala kənə slefə navə da sa Zəta . Ndekə zadavə ŋa da sa mɨndevɨge : « Tapita , mbavu mbava , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə pəwatsə ! ŋə́ kənə wurəla de . Ba menə naka ŋa Piyerə laki , ndzə ŋa à ndza .
Ndekə tsawa Piyerə a harə tá katsə katsa . Menə mazlaməna laki , ɓawatada ŋa akə udɨgeki ŋa narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Zəta : « Aku mbarəkwa mbarə na , » ŋə́ kənə tekita . Ba menə mbarəkwa məta laki , « Ŋa ina həŋa ba à shifi mazlaməna , » ŋə́ Piyerə tekita .
Guhu məna laki , mbalaha gwaɗi kəŋa da naslə Zhupe betete . Kwete ndá məndə fətarə fə à Səfəla .
Ndekə hənə Piyerə də naslə Zhupe da ŋgɨɗə nəwalə ɓawi məna Simaŋu , bata shɨɗə kəɗafa .
A nda ndə də naslə Sezare ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki da ndá məndə Itali , Kurəneyə ɓawi məna .
Ina laki , a ɗaba ɗabə Zətə ba kaɗa kaɗa . A fɨlu fə zhɨrəwə da ɗəfə narə yala məna betete . À zlawatə akə talagaki da ndá məndə Zhəwifə ba kaɗa kaɗa , à slefə Zətə ba kəlazara .
Akə ŋgɨɗə vaki à hɨrəŋi patsə laki , a darə də ba səka a səhwana . A naka nakə melika Zətə ba parakəka səkwa saki daŋa : « Kurəneyə » ŋə́ kənə tekina .
Ŋə Kurəneyə naki a di melika kəŋa ba njirəra . A dzalə dzə zlɨzləwe : « Mawə gwaɗi Səfələ mayə na ? » ŋə́ kəna . Ndekə ŋə́ melika tekina laki , « A tsəna tsənə Zətə slafi navə maka . A naka nakə kəla menə zlawatə ka akə talagaki kwete . Nazənə ɓekə ka laki , a tsəwalədə tsəwə akə Zəta .
Ndekə laki , mbɨlə ndá məndə da Zhupe da ɓawaləda akə Simaŋu ɓewə ndi à Piyera .
Ŋa ina ndzi hawə dərəvə da ŋgɨɗə məndə shɨɗə kəɗafa , ɓawi məna Simaŋu , » ŋə́ kənə taka Kurəneya .
Ba menə walaləda melika mekəŋa laki , tsavahə ! ŋə́ kənə də məna . Guhu məna , ɓawatada Kurəneyə akə walaɗiyaki daŋa səra narə sluji kutərə də kwari məna menə ɗaba ɗabə Zətə ba kaɗa kaɗa .
Walatada ŋa ba kəla menə sa ɓakə ɓakə betete . Ndekə mbəlatadə ŋa da naslə Zhupe .
Ha ba da ushɨɗika məna laki , ba zla ndaŋa mətsəhatata slujeki kəŋa harə tɨvə akə pava məta . À tətaka patsə mazlaməna laki , a hɨrəzhə hɨrəzhə ta à naslə Zhupe . Də mekəŋa sarətə gumə kəni , du Piyerə da mudarə zəgurə tá slefə nava .
Ndekə a dzalə dzə maya . Haya ndi tɨlə tamayə laki , a darə də ba səka a səhwana .
À nekə huɗə zətə wurə wura . Ndekə a naka nakə ŋgɨɗə tekweshə ba səka mata petɨle ŋgwaɗi səgə səga də huɗə zətə sa hala . Ba səka paya ba ndá məndə a zləmbələ məna ba ufaɗə tɨtɨɗe .
A mekəŋa tekweshə ba səka petɨle ŋgwaɗi laki , a katsawə katsawa ba kəla zhɨrəgɨna tanada , mana menə də à shɨgə ufaɗə narə menə tekweshə də à huɗə də hala narə ɗiyakaki ndəli a zəta .
Ndekə mazlaməna ŋə́ Zətə tekina laki , « Piyera , mbavu mbavə ŋə́ ka pesləla ŋa tá upaɗi maka , » ŋə́ kəna .
« Ahala Səfəla , a tapa yə sləɓə jɨba ndá menə tekweshə da vəŋu mayə ba wele wele la , a ɗaba mətsəhə akə ŋgəla , » ŋə́ Piyerə tekina .
Ndekə ŋə́ Zətə tekina zla laki , « Welə menə ‹ Mətsəhə akə ŋgəla , › ŋə́ ka la , a ɗaba a paratada parə ya , tekweshə mətsəhə zla la , » ŋə́ kəna .
Shɨgə makərə teka kəŋa ɓakawəda ŋa . Ndekə kəlavə petɨle ŋgwaɗi kəŋa ba hekəŋa da huɗə zəta .
Mazlaməna haya Piyerə jemə vala da gwaɗi səhwani kəŋa laki , akə zlələda ndaŋa mətsəhatata slujeki ŋa də naslə kəŋa . « Hawə kayə da Simaŋu bata shɨɗə kəɗafə na ? » ŋə́ ŋgita ndavawa ŋa sa ndá mənda . Ba menə gwatsarə məta akə kayə laki , katsawə məta hawə vəŋu məna
tá ndava ndavə banda ndzi ba də mekəŋa kayə Simaŋu ɓewə ndi à Piyera .
Piyerə kəni , à zlaɓa ba jemə vala ba da gwaɗi səhwani ŋa sa darə da . Ndekə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə tekina laki , « À həŋa ndá məndə makərə ndziŋa ushelə waka .
Mbavu mbava , ŋə́ ka daha tá zləhatə zləha , ŋə́ ka da də sə məta . Jemə narə ba wele wele la , a ɗaba a mbəlatadə ba waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə mbavu Piyera , saha ŋa a zəgura . Kənə da sa məta : « Ya henə ya wayə məndalə ŋa ushelə kwa . A ce a ɗaba tawə ku ma ga ? » ŋə́ kənə tekita .
Ŋə́ ŋgita laki , « A mbəlanadə mətsəhatata slujeki sa ɓewə waka . Kurəneyə ɓawi məna , məndə zlaya . À fɨ zhɨrəwə da Zəta . A ɓawə ɓawa sa ndá məndə Zhəwifə betete . Sa walaləda ba melika Zətə laki , ‹ Mbɨlə ndá məndə tá ɓawaləda akə Simaŋu ɓewə ndi à Piyera . Da cɨnə gwaɗi ŋa da weləkə ŋa , › sa ŋə́ melika tekina . A ɗaba meka menə ce manana , » ŋə́ ndá məndi kəŋa .
« Aya , » ŋə́ Piyera , ɓawatəkwa ŋa daka . Hənaha məta . Ndekə ushɨɗika məna laki , mbavu Piyerə kənə də tete tete à ndaŋa Kurəneya . Ɗabatasə ndá ŋgɨɗə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə gumə zlaɓa də naslə Zhupe , ŋgita da naslə Sezare .
Hənaha məta kutərə harə tɨve , ndekə pava məta mazlaməna də Sezare naslə nəŋa ndzi Kurəneya . Sa ɓawatada ɓawə Kurəneyə akə jɨba məna narə məndəvaki daŋa ŋgwa ŋa kaɗa kaɗa . A jehə jehə ta akə məndə kutərə tá gwetə Piyera .
Mazlaməna laki , pava ndá Piyerə daŋa . Haya Piyerə dəkwa hawə vəŋu kayə laki , gemə məta narə à Kurəneya . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə məna tá gelə vala .
« Mbavu mbava , ba məndə ya ma ba wayə gumə tsəkwana la na na ? » ŋə́ Piyerə tekina . Ndekə tsawa ŋa a hara , mbevədəlu ŋa .
Kuɗa ta walavə gwaɗi laki , dəkwa məta da huɗə kaya , da vaganə jehə ndá məndinə ŋa kwete .
Ndekə ŋə́ Piyerə tekita laki , « A tsamə ku laki , à ŋgɨlə wananə kwari mananə wananə ndá məndə Zhəwifə akə ndza ndzi a kurə kutərə à waku ndá ŋgɨɗə jɨba ma ba tá dəkwa daki dakwa . Ama a tevila tevə Zətə ŋə́ ŋgayə akə jɨrə má mawə mawə tekweshə səka mətsəhə ma ba ndá məndinə akə nda məta akə jɨba manana .
Də menə ɓewida ku laki , a ce cə ya sa henə akə nda dzami nara . Ndekə laki , aku tehida tehə tenə ɓewida ku akə ina na , » ŋə́ Piyerə tekita .
Ndekə ŋə́ Kurəneyə tekina laki , « Həni makərə həŋa dəda da , à hɨrəŋi patsə ba səka ndenəŋa həŋa laki , dayə ya tá slefə nava . Ba hekəŋa haya yə slefə navə laki , akə naka mayə ŋgɨɗə məndə katsə katsa hawə vəŋu maya . À mətsəɗəki səɗava məna .
Ŋə́ kənə taka wayə laki , ‹ Kurəneya , a tsəna tsənə Zətə slafi navə maka . Menə zlawatə ka akə talagaki kəni , a haya hayə Zəta .
A ɗaba mekəŋa mbɨlə ŋgɨɗə məndə da Zhupe tá ɓawaləda akə Simaŋu ɓewə ndi à Piyera . Ŋa ina ndzi hawə dərəvə da Simaŋu bata shɨɗə kəɗafa , › ŋə́ kənə taka waya .
Ndekə ŋgayə mbɨlə ndá məndə ba watsə watsə mazlaməna da ɓawakada ɓawa . À tsəwi ba kaɗa kaɗa menə ce ka . Ŋa nanə həŋa betete mananə a katafəkə Zəta , tá cɨnə menə gwaɗi walakada Səfələ tá ŋganana , » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna ŋə́ Piyerə taka ndá məndinə ŋa hekəŋa : « A tsamə ya mazlaməna ba jirə laki , a nekə Zətə wafəkə məndə la .
Má mawə mawə məndə də kəla jɨba betete menə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa , kənə ɓekə jirə laki , a ŋgwatə ŋgwa .
Ba mekəŋa delə gwaɗi menə welətə Zətə akə jɨba Isərayilə də menə mbɨlə ŋa Yesəwə Kərisətəwə tá vatə lapiya akə má mawə mawə mənda , ba ina menə Səfələ harə ndá məndə betete .
« A tsamə ku menə tekweshə sa ɓakə ɓakə də larədə Galile cɨɗe , lukətu də larədə Zhude betete də guhu menə sa tavə Zhaŋə laki , ‹ Aku ɓekə bateme , › ŋə́ kəna .
« Mekəŋa gwaɗi sa ɓakə ɓakə laki , ba da Yesəwə nəwalə Nazareta . A va və Zətə Mɨshɨshə məna narə ndzəɗi kənə wiyəla naslə betete tá ɓekətə tsari akə ndá məndə narə tá ŋgweleməlu ba kəla ndá məndinə dzatə shetene . Menə ɓakəla ŋa ndá meka tekweshə laki , a ɗaba a nda ndə Zətə à ina .
Sayədə ndá meka tekweshə nanə betete sa ɓakawəla ŋa də Zheruzalemə narə də larədə Zhəwifə betete . Ndekə kəsa ndá mənda , zleŋəlu məta da nafə tá kəɗa kəɗa .
Ba ina menə bərədəla Zətə səda də juvi akə vaki makəra , a ɗaba ŋə́ kənə tahəda ŋa da sa mananə ŋa
sa mbaɗanada Zətə ba mudə dasə dasə kwa . A taka tahəda ŋa da sa ndá məndə tete la , sayə ba da sa mananə ŋa sa uzhəlu tamayə tete à ina də guhu menə bərədəla Zətə də juve .
Sa ŋə́ kənə taka wananə laki , ‹ Aku walatada walə akə ndá məndə ba akə kɨshida kɨshə Zətə tá mɨtə sheriya da ndá məndinə à shifi narə ndá məndinə rəwaha rəwa , › ŋə́ kəna .
Ba kəla ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , sa walawi ta gwaɗi da ɗəfa : ‹ Ba dadə a ina menə ŋə́ Zətə akə piyə hayəpə ndá məndinə fətarə fə à ina betete , › sa ŋə́ ŋgita , » ŋə́ Piyera .
Haya Piyerə welə gwaɗi laki , saha Mɨshɨshə Zətə sa harə ba kəla ndá məndinə cɨnə gwaɗi kəŋa .
Ndekə ba menə saha Mɨshɨshə Zətə sa harə məta laki , a tsəkwasə tsəku ta akə welə ndá gwaɗi naslə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna . Ŋgita gelə Zətə da kəla menə akə nda gəra məna . Ndá məndinə ŋa sa ɗebə Piyerə ce də Zhupe laki , ndá məndə Zhəwifə ɗebə tɨvə Yesəwə ta . A jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa ba menə naka məta menə vatə Zətə Mɨshɨshə məna akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . Ndekə ŋə́ Piyerə mazlaməna laki ,

« A saha sə Mɨshɨshə Zətə sa harə məta ba səka menə sa saha ŋa sa harə mama . À ŋgəlatu ŋgələ ndi akə ɓekətə batemə à yəwə na na ? À nda na ndekəŋa la , » ŋə́ kənə taka ndá məndinə ŋa sa ɗebə vala ce də Zhupe .
Ndeka , « Aku ce cə ŋə́ ndi ɓekəkuda batemə à ndzəɗi Yesəwə Kərisətəwə » ŋə́ Piyerə taka ndá Kurəneya . Guhu meka laki , ŋgita kweslɨlə harə akə Piyerə ŋə́ kənə hənə ŋa kuji sa məta .
Ndekə mazlaməna laki , a tsənasə tsənə ndá ŋgɨɗə farəsandaki narə ndá ŋgɨɗə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zhude ba akə zləha zləhə ndá məndə akə nda məta akə jɨba Zhəwifə gwaɗi Zətə ba à warəvə kutəra .
Ndekə ba menə kəlavə Piyerə da Zheruzalemə laki , ŋə ndá məndə Zhəwifə ŋa ɗebə tɨvə Yesəwə hekəŋa slehə vala :
« A dəkwa kənə ka daki da məndinə akə walə məta səka wamə na ? À uzhə kənə ka ba navira tamayə à ita na ? Sa ɓekə dasə ndi jɨba tekweshə ndekəŋa wa ? » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə cɨkutəsə Piyerə mazlaməna akə bɨrətə vala ba kaɗa kaɗa ba kəla menə sa ɓakə ɓaka :
« Teŋu cɨɗə laki , sa də naslə Zhupe ya . Akə ŋgɨɗə vaki kuɗa yə slefə navə laki , a dirə də ba səka à səhwana . A naka nakə ya mata ŋgɨɗə tekweshə ba səka petɨle ŋgwaɗa . Ba səka paya ba ndá məndə a zləmbələ məna ufaɗə ndziŋa . À saha sa hala saha də huɗə zətə sa hawə vəŋu maya .
A jɨrəla jɨrə ya huɗə məna ba kaɗa kaɗa . A naka nakə ya ndá naləmani à shɨgə ufaɗə narə tanada narə menə də à huɗə də hala narə ɗiyakaka .
Ndekə ŋə́ Zətə taka wayə laki , ‹ Piyera , mbavu mbavə ŋə́ ka pesləla ŋa tá upaɗi maka , › ŋə́ kəna .
Ŋə́ ŋgayə laki , ‹ Ahala Səfəla , a tapa yə da vəŋu mayə ba wele wele jɨba menə tekweshə həŋa la , a ɗaba mətsəhə akə ŋgəla , › ŋə́ ŋgaya .
« Ŋə́ Zətə zla laki , ‹ Welə menə « Mətsəhə akə ŋgəla , » ŋə́ ka la , a ɗaba a paratada parə ya , tekweshə mətsəhə zla la , › ŋə́ kənə taka waya .
Ndekə shɨgə makərə teka kəŋa ɓakawəda ŋa ba ndekəŋa . Ndekə bəru petɨle ŋgwaɗi kəŋa ba à teka teka kəŋa betete da huɗə zəta .
« Ba də mekəŋa sarətə laki , akə da ce ndá məndə makərə sa menə kayə nda mayə hekəŋa . A mbəlatadə ce də Sezare ndi sa sa maya .
Ndekə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə taka wayə laki , ‹ Həməka tɨte tɨte à ita , jemə narə ba wele wele la , › ŋə́ kəna . Mbavu mayə mazlaməna narə damaki damə ŋa həŋa məkuwə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zhupe , ŋgananə də tɨte tɨte à ita da naslə Sezare . Ba menə pava mananə hekəŋa laki , dəkwa mananə daki da Kurəneya .
Ndekə ŋə́ kənə taka wananə laki , ‹ A naka nakə ya melika katsə katsa dala . Ŋə́ kənə taka waya : « Mbɨlə ndá məndə da Zhupe da ɓawaləda akə Simaŋu ɓewə ndi à Piyera .
À da bɨrədəkəda ina kəla menə da varəda ka narə ndatəkə betete , » ŋə́ kənə taka waya , › ŋə́ Kurəneya .
« Ndekə ba menə tsəkwasə mayə akə welə gwaɗi laki , saha Mɨshɨshə Zətə sa harə məta ba səka menə sa saha ŋa sa harə mamə gumə də teŋwe teŋwe .
Ndekə a tɨhirə tɨhə gwaɗi ŋa sa waləla Səfəla : ‹ Zhaŋə ina laki , à ɓekə batemə à yəwa . Ama waku waku laki , à da ɓekəku batemə Zətə à Mɨshɨshə məna , › sa ŋə́ kəna .
A vatə və Zətə Mɨshɨshə məna ba səka menə sa vamə ŋa gumə də menə fətarə mamə à Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . A ɓakəla ba Zətə mekəŋa ndekəŋa má , a ndzalu kənə ya wayə akə Zətə na ? » ŋə́ Piyera .
Ndekə ba menə tsənasə məta akə meka gwaɗi laki , celelə məta mazlaməna akə welɨlə gwaɗi akə Piyera . Ndekə ŋgita gelə Zəta : « Mbati à ɓekə ɓekə Zətə gumə ma ba tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə ŋə́ ŋgita mbɨɗədə hala məta , ŋə́ ŋgita gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa məwa ! » ŋə́ ŋgita .
Guhu menə kəɗa ndi Itiyenə də Zheruzalemə laki , a shətu shə ndi zlaɗa kwete akə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa . Ndekə weshaha məta da ndá ŋgɨɗə vaga karə kara . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a dá Fenisi ta , ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , a dá Shipərə ta , ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a dá Anətiyushə ta . À welətə ba akə ndá məndə Zhəwifə ta kaləla gwaɗi Zəta .
Ndekə akə ŋgɨɗə vaki laki , dəda ndá ŋgɨɗə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə hata ndi də ndá larədə Shipərə narə Sirinə da Anətiyusha . Ita laki , à welətə delə gwaɗi Zətə da Səfələ Yesəwə ta gumə akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa .
A marəla marə Səfələ ndzəɗi məna dadə a ita , ndekə kwete ndá məndə zləha zləhə gwaɗi məta , fətarə məta à Səfələ Yesəwa .
Ndekə mazlaməna ba menə tsənasə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zheruzalemə akə menə tekweshə ɓakə ɓakə də Anətiyushə laki , mbɨlə məta Barənabasə da hekəŋa .
Ba menə pava Barənabasə heka laki , a naka nakə kəla menə ɓakəla Zətə tsari tá ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa . Ndekə kənə vatə ndzəɗi akə ndá məndə hekəŋa betete : « À zli warəvə mayə ba kuda , aku piyavadə piyə à Səfələ ba à warəvə kutəra , » ŋə́ kəna .
Barənabasə kəŋa laki , delə məndə kaɗa . Məndə fətarə fə à Yesəwə ba kaɗa kaɗa , a kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zəta . Ndekə kwete mata ndá məndə farə fə akə kuzlakula ndá məndə ɗebə tɨvə Səfəla .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavu Barənabasa , davarə ŋa da ushelə Sawulə də Tarəsa .
Ndekə ba menə gwatsarə ŋa laki , « Ya də mə da Anətiyushə » ŋə́ kənə tekina . Ndekə mbavu məta , ŋgita da . Ba menə pava məta heka laki , vaha məta kutərə sa ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa tá jekətə gwaɗi akə ndá məndə kwete . Də Anətiyushə menə tsəkwasə ndi akə ɓawatə pukaraki à ndá məndə ɗebə tɨvə Kərisətəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , mbavu ndá bata bɨrə kwara Zətə də Zheruzalemə ŋgita da Anətiyusha .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə a dagava məta ɓawi məna Agabusa . Akə ŋgɨɗə vaki laki , mbavu ŋa , kənə welə gwaɗi dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zəta : « À da nda ndə mata mayə da ce ba watsə watsə sa duniya betete , » ŋə́ kəna . Mekəŋa mayə laki , a ce cə a zamanə sləwandala Kəluda .
Ndekə ba menə tsənasə pukaraki də Anətiyushə akə gwaɗi Agabusə laki , « À zlatə zlə mə akə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Zhude . À jehəla jehə mə səli tá mbɨlətə mbɨlə » ŋə́ ŋgita . Ndekə , má wara kəni , va ŋa nazənə kurə dzəgwa ŋa vatə va .
Ba menə jehəla məta səli kəŋa laki , ndekə fatəkwa məta da harə akə ndá Barənabasə narə Sawula tá vatə akə matsahi da ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə də Zhude .
Də mekəŋa sarətə laki , a shətu shə sləwandala Herudə zlaɗa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwa .
Kəɗa ŋa Zhakə daməna Zhaŋə à katsakara .
A zla zlə ndá məndə Zhəwifə ba kaɗa kaɗa menə kəɗa ŋa Zhaka . Ndekə ba menə naka ŋa kəla menə tsəwatadə mekəŋa laki , kəsa ŋa Piyerə zlaɓa də umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa .
Ba menə kəsa ŋa laki , fɨləkwa ŋa da daŋgaya . Pəla ŋa slujeki karə ufaɗə tá gwetə vala . A ŋgwa masla ba də daŋgayə ha ba da zlu umbərə kəŋa , a ɗaba guhu umbərə laki , a ŋgwa da kəsəla da katafəkə ndá məndə ŋə́ kənə ɓekɨlə sheriya .
Kuɗa ndi ba gwetə Piyerə də daŋgayə laki , à slefə navə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə tá ŋgina ba à ndzəɗi da sa Zəta .
Mazlaməna laki , a ce cə vaki nəŋa menə sa ŋgwa Herudə tá kəsəla Piyerə da sheriya a katafəkə ndá mənda . À vəɗə vəɗə laki , à hɨnə njerə Piyerə a dagava slujeki səra gwetə vala , a ŋgwaɗə ŋgwaɗa harə məna à rəzaka nada səra . Hawə vəŋu kayə kəni , a katsawə katsawa ndá məndinə ŋa gwetə daŋgaya .
Ba hekəŋa laki , akə zlələda melika Səfələ də huɗə kayə ŋa nda Piyera . Wakakaha mata parakəka hekəŋa . Gɨjədə ŋa Piyera , ndekə ŋgəzlu ŋa : « Mbavu mbavə watsə watsa , » ŋə́ kənə tekina . Ba menə walaləda ŋa mekəŋa laki , tsərəzlakə ! ŋə́ rəzaka nada padava ŋa saha də harə Piyera .
« Ŋgwaɗavə ŋgwaɗa . Saɗakwa saɗə kimakə maka , » ŋə́ melika tekina . Ndekə ɓaka ŋa . « Tsəkukwa tsəku da səɗava mətaslə maka ŋə́ ka ɗebi ŋa , » ŋə́ kənə zlaɓa .
Ndekə ŋə Piyerə ɗebə ŋa tá səda də kayə da daŋgaya . Də dzami narə məna laki , « A səhwana ya , » ŋə́ kəna . A tsaməla akə jirə nazənə ɓekə melika la .
Səda məta sa hawə menə vəŋu kayə gwetə ndi teŋwe . Səda məta sa hawə menə vəŋu kayə gwetə ndi akə səra . Ce məta sa hawə mata riya duɗe kayə da daŋgaya . A kəzlə kəzla vəŋu məna à kwaləgwa nada . Ndekə wuraha ŋa ba ina kəɗavəŋa hawə vəŋu məta . Səda məta də kayə da daŋgayə tá da ŋgɨɗə barama də huɗə nasla . Kuɗa ta də harə tɨvə laki , masla melika Piyerə ba hekəŋa .
Mazlaməna laki , ba welekəka di məna : « A tsamə ya ba jirə laki , a mbɨlə melika məna Səfələ tá verida də harə sləwandala Herudə narə də kəla mandzawə ŋa ŋgwa ndá məndə Zhəwifə ɓeki vala , » ŋə́ kəna .
Ndekə davarə ŋa da da Mari mata Zhaŋə ɓewə ndi à Marəka . Kwete ndá məndə fətarə fə jehə jehe hekəŋa . À slefə navə ta .
Ba menə pava ŋa laki , katsə ŋa duda , təha ŋa akə vəŋu kaya . Mbavu ŋgɨɗə kwatənaha ɓawi məna Rudə tá tsaməla mekəŋa mənda .
A tsaməla tsamə ba akə kwara Piyera . A zla zlə ba kaɗa kaɗa , mɨcədəla ŋa ma ba wuri kayə akə zla . Kənə kəlavə ba à vali da welətə vala akə ndá məndinə ŋa jehə jehe daya . « Ŋa Piyerə duda , » ŋə́ kənə tekita .
« Məgə ka , » ŋə́ ŋgita tekina . « Ahala ba ina ba jira , » ŋə́ kəna . « Ina la , ba melika məna , » ŋə́ ŋgita .
Ba kuɗa Piyerə tɨhə vəŋu kaya . Ndekə səda ndá məndinə ŋa sa hawə vəŋu kaya . Menə wurəla məta vəŋu kayə laki , Piyerə ba jira . A jə nejipəwə məna ta ba kaɗa kaɗa .
Ndekə « ‹ Celelə › ŋə́ kwa , » ŋə́ Piyerə taka ndá məndə à hara . Ndekə tsəkwasə ŋa mazlaməna akə bɨrətə vala kəla menə kəsəla Səfələ də daŋgaya . Ŋə́ kənə zla laki , « Aku walaləda walə akə Zhakə narə ndá ŋgɨɗə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə mekəŋa gwaɗa , » ŋə́ kəna . Ndekə mbavəda ŋa kənə da ŋgɨɗə vaga .
Ushɨɗika məna mazlaməna laki , mbavu mata gwaɗi a dagava slujeki də kayə da daŋgaya : « Hawə Piyerə na ? » ŋə́ ŋgita ndavawavu ŋa .
Sləwandala Herudə gumə kəni , a usala usalə akə Piyera , ama a taka gwatsarə ŋa la . Ndekə ŋə́ kənə taka ndá məndinə ŋa sa gwetə kayə da daŋgayə laki , « À ɓaki kənə ku à Piyerə waku na ? » ŋə́ kəna . A taka ta dzəgwa ŋa mbəɗarə mbəɗə la . « Nda kwa ndeka laki , sayə à paslata paslə nda , » ŋə́ sləwandala taka ndaŋa . Ndekə mbavu ŋa də Zhude kənə da Sezare tá hənə hənə hekəŋa cɨɗe .
Kuɗa sləwandala Herudə də Sezare laki , ŋgwaɗa ndá məndə Tirə narə ndá məndə Sidaŋu kwara tá da sa məna . Sa su sə rəvə məna da harə məta , nemenə ce məta tá ndesləla warəva , a ɗaba a gwatsarə ce də larədə məna ta akə tamaya . Ndekə ŋgita da huɓi sə Bəlasətusə məndə ɓekə sləri dayə da sləwandala , kənə kɨshətəda gwaɗi məta da sa sləwandala .
Akə ŋgɨɗə vaki sa fəla ndi laki , tsəkukwa sləwandala da dirə məna , ndzu ŋa da kurəshi səfələ məna , kənə welətə gwaɗi akə ndá məndə jehə jehe hekəŋa .
Ndekə geləlu ndá məndi kəŋa ba à ndzəɗa : « Kayə ! Menə həŋa laki , kwara Zətə la laki , kwara məndə də hala la , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ba hekəŋa laki , farə melika Səfələ kuza akə sləwandala , a ɗaba a zləha zləhə gwaɗi məta ba tá mudarə məna , a taka waləla ŋa laki , « Sayə à geləlu ba Zətə nda , » ŋə́ kənə la . Ndekə upaɗəla kwaɗi huɗə məna , mətsə ŋa .
Ama mbali gwaɗi Zətə laki , à də ba da katafəka . Ndekə kwete ndá məndə fətarə fə à Səfəla .
Ba menə zlədəla ndá Barənabasə narə Sawulə sləri məta də Zheruzalemə laki , ndekə kəlavə məta da vaga ŋa sa mbavu məta . Favasə məta Zhaŋə ɓewə ndi à Marəkə tá də sə məta .
A dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Anətiyushə laki , a nda ndə ndá bata bɨrə kwara Zətə narə ndá məndə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda . Ndá məndi kəŋa laki , ndá Barənabasə narə Simeyaŋu ɓewə ndi à məndə mərəsa . A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa , Lusiyusə nəwalə Sirinə narə Manayenə menə sa gələ məta səra ta à Herudə ŋguməna . Sawulə gumə kəni , ba a dagava məta .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , à kwelə tamayə ta tá slefə nava . Kuɗa ta gelə Zətə laki , walatada Mɨshɨshə Zətə gwaɗa : « A nda ndə ya à ɓaki sləri tá ndá Barənabasə narə Sawula . Aku pata pə kəɗavatata a ɗaba ŋə́ ŋgita ɓekə sləri kəŋa , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ŋgita kwelə tamayə narə slafi navə zlaɓa . Ndekə guhu məna laki , pewəlu məta harə da ndá Barənabasə narə Sawula , mbəlatadə nda .
Ndekə mazlaməna mbəlatadə Mɨshɨshə Zətə ndá Barənabasə narə Sawula . Ŋgita mbavi tá daha da Selusa . Mbavu məta də Selusi à həlawə dərəvə tá da larədə Shipəra .
Ndekə pava məta mazlaməna də naslə Salaminə də larədə kəŋa . Ba menə pava məta laki , dəkwa məta da ndá kayə jekə kwari Zətə ndá məndə Zhəwifə tá welətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda . A də tɨte ta à Zhaŋə Marəkə tá zlatə zla .
Ndekə mbavu məta də Salaminə zla laki , tsəhwaɗəla məta larədə kəŋa tá da naslə Pafusa . Hekəŋa laki , à gemə narə ta à ŋgɨɗə məndə ɓekə tekweshə ne . Nəwalə Zhəwifa , ɓawi məna laki , Barə Yesəwa : « Wayə bata bɨrə kwara Zəta , » ŋə́ kəna . Mbati bata harama .
Bata ɓekə ni kəŋa laki , məndə ŋguməna də larədə Shipəra . Serəzhiyusə Pulusə ɓawi ŋguməna kəŋa . Bata nəŋkala , a ŋgwa ŋgu tá cɨnə gwaɗi Zəta . Ndekə akə ŋgɨɗə vaki laki , ɓawatada ŋa akə ndá Barənabasə narə Sawulə tá tsənasə akə gwaɗi Zətə sa məta .
Ama bata ɓekə ni kəŋa ɓewə ndi à Ilimasə də gwaɗi gərekə laki , a ndzatu ndza . A usala usalə tá ŋgəlalu akə ŋguməna ŋə́ kənə akə fətarə ŋa à Yesəwa .
Ndekə Sawulə ɓewə ndi à Pulə laki , a kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zəta . Kənə naki a di bata ɓekə ni kəŋa ba njirəra .
Ndekə slahalədə ŋa : « Udzərə Shetenə ka . À velə ba ndá məndə ka . À ɓekə mandzawə ka akə nda lamba maka ba wele wele . A katsalu katsə ka akə tenə betete à zlaya . A maslasə ka akə ɓəzi delə tɨvə Səfələ la na na ?
Ayə həŋa Səfələ da telə waka mazlaməna na . À da ləfi ka . A dá naka ka patsə də huɗə sarətə ŋa həŋa la , » ŋə́ Pulə tekina . Ndekə gudəmə ! ŋə́ ŋgɨɗə tekweshə ba səka megudebeŋu sa di məna . Ba kuzlə kwetekə ! di məna . Kənə ɓekə tewelewele tá gwatsarə akə mənda : « Tesliya , zheli zhelə a hara , » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə naka ŋguməna kəŋa mekəŋa tekweshə laki , fətarə ŋa à Səfəla . Menə tekweshə jekətə ndá Barənabasə akə ndá məndə da Səfələ laki , a talalə talə də warəvə məna .
Ndekə mazlaməna laki , mbavu ndá Pulə də Pafusa . Mbarəkwa məta da həlawə dərəvə tá da naslə Perəgə də larədə Paməfila . A maslatasə hekəŋa Zhaŋə Marəkə tá kəlavə da Zheruzalema .
Ndekə mbavu məta heka zla laki , ŋgita da naslə Anətiyusha . Mekəŋa Anətiyushə laki , də larədə Pisida . Ba menə ce vaki pi rəwi laki , dəkwa məta da kayə jekə kwari Zətə hekəŋa , ndza məta à ndza .
Menə tɨte ndahada ndahə ndi wakita kwari Zətə narə wakita pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , mbɨlə məta məndə tá walatada akə ndá Pula : « Damaki danana , banda nda ndə ŋgɨɗə məndə a dagava maku ŋgwa welətə gwaɗi akə ndá məndə tá vatə ndzəɗi laki , ŋə́ kənə welə ŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbavu Pula . « ‹ Celelə › ŋə́ ku » ŋə́ kənə taka ndá məndə à hara . « Waku ndá məndə Isərayila narə waku ndá ŋgɨɗə ndá məndə fɨ zhɨrəwə da Zətə gumə kəni , aku fəla fə sləma .
Zətə ŋa mamə wamə ndá məndə Isərayilə laki , a kəsatada kəsə mudə babaki dama . Haya ta sa ndzi də larədə Izhipətə laki , a ɓəlata ɓələ Zətə ba kuda . Mbahatada ŋa də larədə kəŋa dadə a mata ndzəɗi məna .
Ŋgita da varakamba . Də huɗə vi jɨmə ufaɗə ɓiya məna heka laki , à ɓeshətə ba vala Zəta .
« Guhu məna , zhədəla ŋa jɨba maɗəfə də larədə Kananə tá vatə larədə kəŋa .
Tá mekəŋa betete laki , à ɓaka ɓakə vi dərəməkə ufaɗə à jɨmə zlamə ɓiya məna . « Akə guhu mekəŋa haya mudə babaki damə ndzi də Kananə laki , vatə Zətə narəkalaki ha ba da zamanə Samiyela , bata bɨrə kwara Zəta .
‹ A ŋgwa ŋgu nanə sləwandala tá kwerə wanana , › ŋə́ ŋgita . Ndekə vatə Zətə Sawulə udzərə Kisə də jɨba Benjeme tá sləwandala məta . Vi jɨmə ufaɗə Sawulə də sləwandala .
« Menə laki , kwala Zəta . Ndekə vatə ŋa ŋgɨɗə məndə ɓawi məna Davidə udzərə Zhese tá sləwandala məta . Ŋə́ Zətə da ɗəfə laki , ‹ A kəsəla kəsə ya Davidə udzərə Zhese . A haya hayə ya à warəvə maya . À da ɓekə ɓekə ba kəla menə tekweshə ŋgwa maya , › ŋə́ kəna .
Ndekə a səda də ujə huɗə məna Yesəwə menə tavə Zətə laki , ‹ Waka məndə verə Isərayila , › ŋə́ kəna . Sa waləla walə Zətə sa ndziŋa akə da ɓekə ɓekə teka kəŋa .
« Lukətu akə ce sarətə Yesəwə laki , sa walawatada walawə Zhaŋə akə ndá məndə Isərayilə betete : ‹ Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa . Aku ɓekə batemə › sa ŋə́ kənə tekita .
Ndekə sa də menə hɨrəzhe Zhaŋə akə zlədəla ɓaki sləri məna laki , ndavatu ŋa akə ndá mənda : ‹ Sa maku má , wawə ya na ? Wayə məndə verə məndə menə gwetə ku la . À ce sarətə məna akə guhu maya . A slə ya akə məndə kaɗa tá zheləvala zhə ma ba tá shɨɗɨləda kimakə də shɨgə məna la , › sa ŋə́ kəna .
« Damaki dalə waku ujə huɗə Abərahamə narə waku ndá məndə fɨ zhɨrəwə da Zətə guma , a mbɨlə tá ŋgamamə Zətə mekəŋa gwaɗi ŋə́ ŋgamə varəda ŋa .
Ama ndá məndinə ndzi də Zheruzalemə narə matsahi data laki , a taka ta tsaməla ŋa akə məndə verə məndə Yesəwə la . A taka ta tsənasə ŋa akə gwaɗi ndá bata bɨrə kwara Zətə má ndehewə ba vala ta ba kəla vaki pi rəwi la . Ayə la kəni , menə ɓekəlu məta sheriya mətsə mətsə da Yesəwə laki , a ganavə gə ta meka gwaɗi ndehewə məta .
« Má gwatsarə la ndi akə hayəpə məna kəni , ‹ Sayə à kəɗa kəɗə nda , › ŋə́ ŋgita taka Pilata .
Ndekə kəɗa məta . Tete zlədəla zlə ta ba kəla menə tekweshə sa pə pa də wakita Zətə da ɗəfə laki , kəsəla ndi saha a nafa , hɨɗɨləkwa ndi da juve .
Ama a bərədəla bərə Zətə səda də juve .
Də huɗə həni kwete marawavadə ŋa da sa ndá məndinə sa du məta tete à ina də Galile tá da Zheruzalema . Ita kəŋa menə ɓekə sayədə məna da sa ndá məndə Isərayilə mazlaməna .
Wananə laki , à weləku delə gwaɗi ŋa həŋa nana : mana menə gwaɗi sa walaləda Zətə akə mudə babaki damə laki , a ɓakə ɓakə tá ŋgamamə wamə ujə huɗə məta də menə
bərədəla ŋa Yesəwə səda də juve . Mekəŋa gwaɗi laki , a pə pa də səkali akə səra də huɗə wakita səkala : ‹ Waka Udzərə maya , à jɨrəla jɨrə ndi niŋa ba akə Batəkə ya , › ŋə́ Zəta .
« Sa waləla walə Zətə ba akə da bərədəla bərə Yesəwə səda də juvi ŋə́ kənə akə da mətsə ŋa ba wele wele . Həŋa gwaɗi məna waləla ŋa da ɗəfa : ‹ À da vaku akə waku ya barəka mayə ba deŋə deŋə menə sa walaləda mayə akə Davida , « À da ɓekə ɓekə ya , » sa ŋə́ ŋgaya , › ŋə́ Zəta .
Də ŋgɨɗə səkali zla laki , ŋə́ bata səkali kəŋa taka Zəta : ‹ A masla ka navə menə məndə vavə və tá ŋgatəkə ŋə́ kənə mɨzheha ŋa də vɨgə la , › ŋə́ kəna .
Davidə də zamanə məna laki , a ɓakəla ɓakə menə tekweshə ŋgwa Zəta . Ndekə mətsə ŋa . Hɨɗəla ndi havə mudə babaki daŋa . Ndekə mɨzheha navə məna .
Ama a bərədəla bərə Zətə ŋgɨɗə məndə səda də juve . Navə məna ina laki , a taka mɨzheha ŋa la .
Damaki danana , à weləku mekəŋa gwaɗi nanə a ɗaba ŋə́ ku tsaməla ŋa . Ŋə́ ŋgananə taka waku laki , ‹ A piyə Zətə hayəpə maku a ɗaba Yesəwə zla la , › ŋə́ ŋganana . Ndekə , má mawə mawə məndə menə fətarə fə à Yesəwə laki , a pələla pələ Zətə də hayəpə məna betete . A taka kwari Məwizə ɓekə mekəŋa ndekəŋa la .

Waku laki , aku ɓekə nəŋkala , a ɗaba ŋə́ zlaɗa ŋa sa waləla ndá bata bɨrə kwara Zətə akə da gwatsakwasə ŋa . A ɗaba
sa ŋə́ Zətə a vəŋu ndaŋa : ‹ Də zamanə maku laki , à da ɓekə ɓekə ya ŋgɨɗə tekweshe . Má wɨrədəkuda ba à wɨri ndi teka kəŋa laki , a dá zləha ku la . Waku ndá məndə uɓeshə gwaɗi maya , aku jɨrəla jɨrə ba kaɗa kaɗa teka kəŋa da ɓekə maya . Aku jə nejipəwə menə tekweshə jɨrə kwa . Ba menə a kwala kwalə ku laki , à da zi kwa , › ŋə́ Zəta , » ŋə́ Pula .
Akə guhu mekəŋa laki , mbavəda ndá Pulə narə Barənabasə səda də kayə jekə kwari Zəta . Kuɗa ta səda laki , akə ce ndá məndinə ŋa sa cɨnə gwaɗi Zətə sa sa məta : « Sayə à da kəlavə kələ ku zlaɓa də menə vaki pi rəwi da ce tá walanada ba da menəŋa gwaɗi həŋa , » ŋə́ ŋgita taka ndá Pula .
Menə zlu jehavə kəŋa də kayə jekə kwari Zətə laki , kwete ndá məndə Zhəwifə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə malaha akə Zhəwifə ɗebə Pulə narə Barənabasa . Ndekə ŋə ndá Pulə welətə gwaɗi Zətə tá vatə ndzəɗa : « Sayə à piyavadə piyə ku ba kaɗa kaɗa à tsari ŋa ɓekəkuda Zəta , » ŋə́ ŋgita tekita .
Mazlaməna laki , a ce cə vaki pi rəwi ŋa sa gwaɗi nda . Ba kəla ndá məndə betete də naslə kəŋa ɓiya məna laki , a jehə jehə ta tá cɨnə gwaɗi Zəta .
Ba menə naka ndá məndə Zhəwifə meka daradama laki , a dzatə dzə shirə ba kaɗa kaɗa . Ŋgita heregə ŋa : « Menə gwaɗi welə Pulə laki , ba harama , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə ndá Pulə narə Barənabasə welətə gwaɗi akə nda zlɨzləwe : « Mbəra tsəwi məna laki , sayə à weləku ba akə waku ndi ndá məndə Zhəwifə gwaɗi Zətə teŋu cɨɗe . Ama a kwala kwalə kwa : ‹ A nda udəra mananə à shifi akə da zlu ŋa la , › ŋə́ kwa . Ndekə zla má , ba gwaɗi maku na . À da sa ndá məndinə nanə wananə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa .
À həŋa nazənə sa walanada Səfələ də wakita məna : ‹ A kəsakada kəsə ya a ɗaba ŋə́ ka da malaha ŋa akə parakəka tá tavalata tɨvə akə ndá məndə a duniya . À da walatada waka akə ndá məndə menə tekweshə ɓakəla mayə tá varatada vara . Ma ba akə ndá məndinə ndzi a zadara duniya kwa laki , ŋə́ ka da walatada ŋa , › ŋə́ kəna , » ŋə́ ndá Pula .
Ba menə tsənasə ndá məndinə ŋa akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə akə meka gwaɗi laki , a zla zlə ta ba kaɗa kaɗa . « A nda gəra tsəwi gwaɗi Səfələ Zətə dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita . Ndá məndinə mbaɗatada Zətə tá gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa laki , a fətarə fə ta à Yesəwa .
Ndekə a mbalaha mbalə gwaɗi Səfələ də mekəŋa larədə betete .
Ama shehəlu ndá məndə Zhəwifə ndá Pulə sa nasi gelipaki slefə Zətə narə sa matsahi də nasla . A mbevədəlu mbevə ndi warəvə məta ŋgita shətə zlaɗa akə ndá Pulə narə Barənabasa . Ndekə gərəvatada matsahi kəŋa səda də məkwa naslə məta .
Guhu mekəŋa laki , gədəla ndá Pulə narə Barənabasə bərə bərə hayə saha a shɨgə məta akə da mekəŋa nasla , ŋgita da naslə Ikuniyuma .
Ama pukaraki ŋa ita zlaɓa də Anətiyushə laki , a kwaratu kwarə Mɨshɨshə Zəta . A zla zlə ta ba kaɗa kaɗa .
Də Ikuniyumə zla laki , dəkwa ndá Pulə narə Barənabasə da kayə jekə kwari Zətə ndá məndə Zhəwifa , ŋgita welətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə hekəŋa . A ɗaba menə walatada məta gwaɗi ba kaɗa kaɗa laki , kwete ndá məndə Zhəwifə narə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə fətarə fə à Yesəwa .
Ama ndá məndə Zhəwifə ŋa kwala kwalə gwaɗi məta laki , shehəlu məta ndá məndinə ŋa akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə ŋgita jemə gwaɗi mandzawə da harə məta .
Ndá Pulə ita laki , a hənə hənə ta də Ikuniyuma . A fətarə fə ta à Səfələ ba kaɗa kaɗa ŋgita welə gwaɗi Zətə akə nda zlɨzləwi da kəla menə tsara Səfələ huɗə məna tá ndá mənda . A ɓakəla ɓakə Səfələ ndá mata nejipəwə dadə a ita . À mekəŋa ndekəŋa laki , a tahəda tahə ba akə jirə gwaɗi kəŋa welə məta .
Ndekə gəzlavə ndá məndə də naslə karə səra . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , təgu ŋə́ ndá məndə Zhəwifə ta . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , təgu ŋə́ farəsandaki ta .
Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə narə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə narə matsahi data laki , « À shətu shə mə zlaɗa akə ndá Pulə ŋə́ ŋgamə paslata ŋa à dzagi à kura , » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Ndekə ba menə tsənasə ndá Pulə akə meka gwaɗi laki , mbarə məta da ndá naslə də larədə Likawuna . Cɨɗə laki , a dá Lisətərə ta . Guhu məna ŋgita da Derəba , narə dəda harə ɓala məna .
Də ba kəla vaga kəŋa laki , à welətə ba delə gwaɗi Zətə ta akə ndá mənda .
Də Lisətərə laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə dəra . Ba mudə də həla hə ndi kwa laki , ba ndzə ndza , a dzəgwa dəda də la .
Haya ndá Pulə welə gwaɗi laki , à cɨnə ba vala dərə kəŋa . Ndekə njirəra ! ŋə́ Pulə a di məna laki , a tsamə akə zləha zləhə məndalə kəŋa ba à warəvə kutərə ba kurə dzəgwa ndi ŋgwɨləməlu ŋgwɨləme .
Ndekə walaləda Pulə ba à ndzəɗa : « Mbavu mbava , katsa katsə ba təɗəhwa à shɨgə maka , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə , vərətə ! ŋə́ kənə mbavu ŋa ba watsə watsa , kənə wiya .
Ba menə naka daradama ŋa hekəŋa menə tekweshə ɓakəla Pulə laki , hula məta də gwaɗi likawuna , gwaɗi naslə məta : « Ndá zətə mamə ɓawi məta Zewusə narə Herəmesə laki , a malaha akə ndá məndə ta . A saha sə ta sa sa mama , » ŋə́ ŋgita .
« Zewusə » ŋə́ ŋgita taka Barənabasa . « Herəmesə » ŋə́ ŋgita taka Pula , a ɗaba « Ina menə bata bɨrə gwaɗi səka Herəmesə » ŋə́ ŋgita .
Kayə gelədə Zewusə ndi laki , da uda naslə kuje . Ndekə mbaha bata ɓekə udəra da sa Zewusə mbaləvaki ŋgwaɗawatəkwa ndi vatsi karə nafa . Ŋə ndi zhelə ŋa da hawə vəŋu nasla , a ɗaba a ŋgwa ɓekədə udəra ta ba narə daradama tá tulatə ndá Barənabasə narə Pula .
Ba menə tsənasə farəsandaki ŋa səra menə ŋgwa ndi tulatə tulə laki , kwarə ! kwarə ! ŋə́ ŋgita mata səɗava məta akə rəva , a ɗaba a taka ta kəsarə ŋa la . Ndekə ŋgita mbari ba à vali da dagava daradama . Hula məta :
« Məndəvaki danana , a ɗaba tawə menə ɓekə ku menə həŋa na ? Ndá zətə nanə la , ba ndá məndə nanə ba səka wakwa . À weləku delə gwaɗi Zətə nana , a ɗaba ŋə́ ku maslasə akə gali mutataki ŋa ba nazadaya . Menə weləku mananə meka gwaɗi laki , ŋə́ ku gelə ba Zətə à shifa . Ina bata ndarəla ndá huɗə zəta , haya , dərəva , narə ba kəla tekweshə betete də ɗəfa .
Də menə zamanə dəda də laki , sa maslata maslə Zətə ndá məndə tá ɓekə menə tekweshə ŋgwa məta .
« Má sa nda ba ndekəŋa kəni , a nda sarətənə akə tahəda ŋa dadə a ɓaki tsari məna la . A ɗaba ba ina menə tɨɗəku nabəga saha a zəta . À tɨhə tamayə ba à sarətə məna , a ɗaba ŋə́ ku ɓaslə ŋa , ŋə́ ku ndzə ŋa à zli də warəva , » ŋə́ ndá Pulə tekita .
Má waləla ba mekəŋa ta kəni , zlahə zlahə ŋgəlatu məta akə daradama akə tulatə tula .
Menə mazlaməna laki , akə ce ndá məndə Zhəwifə də naslə Anətiyushə də larədə Pisidi narə ndá məndə Zhəwifə də Ikuniyuma . Gahəla məta ndá məndə ŋə́ ndi zləha ŋgatata gwaɗa . Ndekə jegəla məta Pulə à kurə tá kəɗa kəɗa . « A mətsə mətsa na , » ŋə́ ŋgita . Ndekə təɗəla məta da uda nasla .
Ama a ce cə pukaraki sa sa Pula . Jehalədə məta . Ndekə mbavu Pula , kənə dəkwa da huɗə nasla . Ushɨɗika məna zla laki , mbavəda ŋa hekəŋa ŋgita da Derəbə səra ta à Barənabasa .
Mazlaməna ŋə ndá Pulə səra ta à Barənabasə welətə delə gwaɗi Zətə akə ndá məndə də Derəba . Ɓakada məta pukaraki kwete hekəŋa . Ndekə kəlavə məta da Lisətəra . Guhu məna ŋgita da Ikuniyuma . Menə zla laki , ŋgita da Anətiyushə də larədə Pisida .
Də ndá mekəŋa naslə laki , ŋgita vatə ndzəɗi akə pukaraka : « Aku deŋavada deŋə ŋə́ ku piyavadə ŋa ba kaɗa kaɗa à menə gwaɗi zləha ku ba à warəvə kutərə dɨgiya . Aku maslasə la . Sayə à shəlu shə mə zlaɗa kwete kwa tá dəkwa da kwari sləwandala Zəta , » ŋə́ ŋgita tekita .
Mbaɗawada məta matsahi a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də vaga betete . Ndekə ŋgita slefə nava , à kwali tamaya . Akə guhu mekəŋa laki , patəkwa məta da harə Səfəla , menə məndə fətarə məta à ina .
Guhu məna laki , mbavəda ndá Pulə hekəŋa , tsəhwaɗəla məta larədə Pisidi tá da larədə Paməfila .
Ndekə də mekəŋa larədə laki , ŋgita welətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə də naslə Perəga . Guhu məna laki , mbavu məta tá daha da naslə Atali hawə dərəva .
Hekəŋa laki , dəkwa məta da həlawə dərəvə tá da naslə Anətiyushə də larədə Siri . Də mekəŋa naslə menə sa patəkwa ndi ndá Pulə da harə Zətə ŋə́ kənə ɓekətə tsari a ɗaba ŋə́ ŋgita gwatsarə akə ndzəɗi tá ɓekə sləri ŋa ganəvə məta mazlaməna .
Ndekə ba menə pava məta də Anətiyushə laki , jehe məta ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa . Wɨrətəda məta nazənə sa ɓakəla Zətə à ita : « A wɨrəta wɨrə Zətə tɨvə akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à Yesəwə guma , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə hənə məta kwete hekəŋa à pukaraki də naslə kəŋa .
Menə mazlaməna laki , mbavu ndá ŋgɨɗə ndá məndə də Zhude tá da Anətiyusha . Ba menə pava məta heka laki , ŋgita jekətə gwaɗi akə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwa : « Banda akə wulakwada ndi ba səka menə welə laɗa Məwizə laki , nemenə da varakwada Zətə la , » ŋə́ ŋgita tekita .
A taka ndá Pulə narə Barənabasə ŋgwavə ŋa à meka gwaɗi la . A mbavu mbavə mata gejewa a dagava məta . Ndekə ŋə́ ndi laki , « Sayə à du də ndá Pulə à Barənabasə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava mamə da Zheruzalemə da kɨshə sheweriya da harə gwaɗi kəŋa sa farəsandaka narə matsahi damamə hekəŋa , » ŋə́ nda .
Ndekə mbəlatadə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Anətiyushə ndá məndinə ŋa mbaɗatada məta ŋgita da Zheruzalemə dadə larədə Fenisi narə larədə Samari . À welətə gwaɗi kəŋa ta akə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə də larədə ŋa səra kəla menə zadavə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə da sa Zəta . Ba menə tsənasə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa akə meka labara laki , a zla zlə ta betete ba kaɗa kaɗa .
Mazlaməna laki , a pava pavə ndá Pulə də Zheruzalema . Ba menə pava məta laki , a zləhatə zləhə farəsandaki narə matsahi narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa . Ndekə bɨrətəda məta kəla menə sa ɓakəla Zətə à ita .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə hekəŋa ɓawatə ndi à Farisaka . Ita gumə kəni , a fətarə fə ta à Yesəwa . Ndekə ba menə tsənasə məta akə nazənə welə ndá Pulə laki , mbavu məta : « Sayə à wulatada wulə ndi ndá məndinə ɗebə tɨvə Yesəwə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . Sayə à fatarə fə ndi gumə tá ɗebə kwari Məwiza , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə jehə farəsandaki ba narə matsahi tá mətasə shɨgə akə gwaɗi kəŋa .
Menə tɨte tava tavə ndi welə gwaɗi kwete da ɗəfə laki , mbavu Piyerə mazlaməna a dagava məta : « Damaki dala , a tsamə ku laki , sa kɨshida kɨshə Zətə a dagava maku ba sa ndziŋa kwa a ɗaba ŋə́ ŋgayə welətə delə gwaɗi məna akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , a ɗaba ŋə́ ŋgita tsənasə ŋa , ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à ina guma .
A tsaməla tsamə Zətə warəvə ndá mənda , a vatə və Mɨshɨshə məna akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə ba səka menə vamə ŋa akə wamə tá tahəla tahə ba akə zləhatə zləha .
A pɨzhəla pɨzhə hayəpə də warəvə məta a ɗaba menə fətarə məta à ina . Ba kalə kaləla ta gumə à wamə a di məna .
« Ndekə zla má , a ɗaba tawə menə ŋgwa ku fatarə gwatama kəŋa akə pukaraki ŋa akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə na na ? Ma ba mudə babaki dama , ma ba wamə kəni , a taka mə dzəgwa ŋa kɨshəlu kɨshə la má . Tamaha ku laki , ‹ Ba kurə fatarə mananə gwatama , bi a dá ɓekə Zətə rəvə la , › ŋə́ ku na má na ?
A tsəwə ndeka la . Mbəra a tsamə mə laki , a varəda dadə a tsara huɗə Səfələ Yesəwə ma . Ita gumə kəni , a varəda ba ndekəŋa ŋa la ta na wa ? » ŋə́ Piyerə tekita .
Ndekə guhu gwaɗi Piyerə laki , celelə ndá məndə jehə jehe heka mazlaməna , ŋgita cɨnə gwaɗi ndá Barənabasə narə Pula . Bɨrətəda məta kəla menə ɓakəla Zətə nejipəwə à ita a dagava ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa .
Tɨte zlədəla zlə ta gwaɗi məta laki , ŋə Zhakə welə gwaɗi zlaɓa : « Aku fəla fə sləmə tá gwaɗi mayə damaki dala .
Sa bɨrədəməda bɨrə Simaŋu Piyerə kəla menə tsəkwasə Zətə akə fɨtə narə akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , kənə mbaɗada ndá məndə a dagava məta təgu ŋə́ ŋgina guma .
Mekəŋa gwaɗi laki , ba də vaga ŋa à gwaɗi ŋa pə pa sa welewə ndá bata bɨrə kwara Zəta .
Ŋə́ Səfələ à vəŋu məta laki , ‹ Akə guhu teka kəŋa laki , à da kəlavə ya , à da mbevədəlu mbevə ya ujə huɗə Davida . Ba səka kayə mbəɗə mbəɗa ta , ama à da cɨkədə cɨkə ya ɓəzə ɓəza məna də hala . Da tsatsəla maya .
Menə ɓekə mayə meka laki , a ɗaba ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə usheli ŋa . Ndekə ba kəla zhɨrəgɨna jɨba ŋa ɓawatada mayə tá ŋgələ laki , à da ushelə wayə ta .
Mekəŋa gwaɗi mayə sa tahəla mayə ba mudə sa dasə dasə kwa , › ŋə́ Səfəla .
« A ɗaba mekəŋa ŋə́ ŋgayə wayə laki , à fatarə ndi zlaɗa akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə zadavə zə sa sa Zətə ba dayə la .
Təka na lawa , à pɨtu pə mə wakita , ŋə́ ŋgita akə upeɗə sləɓə tulədə mutə nda , ŋə́ ŋgita akə ɓekə mabila , ŋə́ ŋgita akə upeɗə sləɓə naləmani menə akə səda muzə məna , ma ba upaɗi muzə məna , ba ŋə́ ŋgamamə tekita pəra .
A ɗaba ba mudə dasə dasə kwa kəni , à welewə kwari Məwizə ndi dəda də ndá naslə betete . À ndehewə vala ndi zlaɓa ba kəla vaki pi rəwi də ndá kayə jekə kwari Zəta , » ŋə́ Zhaka .
Ndekə mazlaməna laki , a jeməla jemə farəsandaki narə matsahi narə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə betete də Zheruzalemə tá mbaɗada ndá məndə a dagava məta tá da Anətiyushə à ndá Pulə narə Barənabasa . A mbaɗatada ndá Zhudə ndi ɓewə ndi à Barəsabasə narə Silasa . Ndá məndi kəŋa laki , a ɓawə ɓawa ta a dagava damaki də ɗabi tɨvə Yesəwa .
Ndekə pɨlu ndi wakita , mbəlatadə ndi ndá Pulə à ina . À həŋa menə gwaɗi pɨlu nda : « Wananə damaki daku farəsandaki narə matsaha , a fətaku susa nanə waku damaki dananə ndá məndə akə nda ŋa akə ndá məndə Zhəwifə də naslə Anətiyushə narə də larədə Siri betete narə də larədə Silisa .
A tsəna tsənə nanə akə nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə sa mbavu sa mananə tá da sa makwa . A ɓɨzhəkwa ɓɨzhə ta warəvə à gwaɗi məta a ɗaba ŋə́ ku jemə nara . A taka nanə mbəlatadə ŋa la .
A ɗaba mekəŋa ba akə məndə kutərə mananə laki , a mbaɗatada mbaɗə nanə ndá məndə tá da sa makwa . À da daha tɨte ta à ndá Barənabasə narə Pulə menə ŋgwatə mananə ba kaɗa kaɗa .
Ndá delə məndə kaɗa ta ba wele wele a ɗaba zlahə zlahə fatsa məta səda də mətsə mətsə təgu sləri Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə ɓekə məta .
Ndananə ŋa səra mbaɗatada mananə henə də Zheruzalemə tá da sa maku tɨte tɨte à ndá Barənabasə laki , ita ndá Zhudə narə Silasa . À da walakwada ita gwaɗi kəŋa ba səka menə pɨlu manana .
Ndekə sa Mɨshɨshə Zətə narə sa mananə laki , à tsəwi ŋə́ ŋgananə akə fakwarə gwatama , sayə ba ndá menə tekweshə həŋa kwa :
aku upeɗə sləɓə tulədə mutə ndi narə muzə la . Aku upeɗə sləɓə naləmani akə səda muzə də ɗəfə la , aku ɓekə mabila la . Banda akə ɓekə ku ndá meka tekweshə laki , à tsəwa . Halavu gwaɗi mananə mazlaməna , » ŋə́ ŋgita .
Guhu menə pɨlu məta wakita kəŋa laki , mbavu ndá Pulə narə ndá məndinə ŋa sa mbaɗatada nda , ŋgita sa Anətiyushə à wakita kəŋa . Ba menə pava məta də Anətiyushə laki , jehəla məta ba kəla ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə hekəŋa . Fatəkwa məta wakita ŋa da hara .
Ndekə ba menə ndahəla məta wakita kəŋa laki , a zla zlə ta ba kaɗa kaɗa , a ɗaba a vatə və ndzəɗa .
Ndá Zhudə narə Silasə ba ita akə mudarə məta kəni , ndá bata bɨrə kwara Zətə ta . Ndekə ŋgita welətə gwaɗi kwete akə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa tá vatə ndzəɗa , ŋə́ ŋgita piyavadə ŋa ba kaɗa kaɗa .
Ndekə hənə məta à ita . Guhu məna laki , pəlatasə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋə́ ŋgita kəlavə ŋa sa sa ndá məndinə ŋa sa mbəlatadə mbəla ; « Mu à lakwadə ba Zətə na , » ŋə́ ŋgita tekita . [
Ama Silasə laki , a jeməla jemə tá ndza ndzi ba hekəŋa . ]
Ndá Pulə narə Barənabasə ita laki , a ndzə ndza ta ba də Anətiyusha . Ita narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete laki , à mbelətə gwaɗi Səfələ ta , à jekətə vala ta akə ndá məndə hekəŋa .
Ndekə ba menə hənə ndá Pulə mazlaməna laki : « À kəlavə kələ mə da jerata damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə də ba kəla ndá menəŋa naslə sa welewə mamə gwaɗi Səfələ ŋə́ ŋgamamə də ŋa da nakawatarə ŋa nda nda məta də gwaɗi Zətə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ Pulə taka Barənabasa .
« À tsəwa , » ŋə́ Barənabasa . « Ama à kəsa kəsə mə Zhaŋə Marəkə ŋə́ kənə də ŋa sə mama , » ŋə́ kəna .
« Ahala , a kɨshə mə la , a ɗaba sa maslamada maslə də Paməfila . A taka sa ndzə ŋa à wamə də ɓaki sləri la , » ŋə́ Pulə tekina .
Ndekə mbavu mata gejewa ba kudə a dagava ndá Pulə à Barənabasa , gəzlava məta . Kəsa Barənabasə Marəkə tá də à ina . Ndekə davarə məta da hawə dərəva . Dəkwa məta da həlawə dərəvə tá da Shipəra .
Pulə gumə kəni , kəsa ŋa Silasə tá də sə məna . Ndekə faləkwa ndi Pulə da harə akə Səfələ a ɗaba ŋə́ kənə ɓekɨlə tsara . Akə guhu meka laki , davarə ndá Pula ,
tsəhwaɗəla məta larədə Siri narə larədə Silisi tá vatə ndzəɗi akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ndzi hekəŋa .
Mazlaməna pava ndá Pulə də naslə Derəba . Mbavu məta də Derəbə laki , ŋgita da naslə Lisətəra . Heka laki , a nda ndə ŋgɨɗə pukara ɓawi məna Timute . Dəwə Zhəwifə ɗebə tɨvə Yesəwə mata , ama bata laki , nəwalə Gəreke .
« Delə məndə kaɗa , » ŋə́ ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə taka Timute də Lisətərə narə də Ikuniyuma .
Menə nəŋa Pulə sayədə Timute laki , a ŋgwa ŋgu ŋə́ kənə də sə məna . Ndekə wuləla ŋa a ɗaba a ŋgwa ŋə́ ndá məndə Zhəwifə ndzi də ndá mekəŋa vaga kwalatə ŋa la . A tsamə ta ita ba akə wuləla ndi Timute a ɗaba nəwalə Gərekə bata .
Ndekə ŋgita da ndá ŋgɨɗə naslə tá jɨrə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa . Walatada məta menəŋa gwaɗi sa kɨshəlu farəsandaki narə matsahi sheweriya məna də Zheruzalema . « Sayə à fɨlu fə ku zhɨrəwə da mekəŋa gwaɗa , » ŋə́ ndá Pulə tekita .
Ndekə a piyavadə piyə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə à menə gwaɗi sa zləha məta ba à warəvə kutəra . Ba kəla vaki laki , a farə fə kuzlakula məta .
Menə mazlaməna laki , a ŋgwa ŋgu ndá Pulə mbelə gwaɗi Zətə də larədə Azi . Ama a taka Mɨshɨshə Zətə vatə tɨvə la . Ndekə ŋgita dadə takə taka ndá Fərizhi à Galata .
Pava məta hɨrəzhe à larədə Misa . A ŋgwa ŋgu ta tá da larədə Bitini . Ama a taka Mɨshɨshə Yesəwə vatə tɨvə zlaɓa la .
Ndekə tsəhwaɗəla məta larədə Misi tá daha da naslə Təruwasa .
Hənaha məta hekəŋa . À vəɗə vəɗə laki , darə səhwani akə Pula . A katsə katsa ŋgɨɗə nəwalə Masedəwanə kənə kweslɨlə hara : « Tesliya , ce cə sa sa mananə sa Masedəwanə ŋə́ ka zlanə ŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə akə guhu səhwani kəŋa laki , ŋgananə ushelə deberiya tá da Masedəwanə ba watsə watsa , a ɗaba « A ɓawanada ɓawə Zətə tá kɨshətu delə gwaɗi məna akə ndá məndə də mekəŋa larəda , » ŋə́ ŋganana .
Ndekə mbarəkwa mananə da həlawə dərəvə də Təruwasə ŋgananə da Samutərasə ba təɗəhwa . Hənaha mananə hekəŋa . Ushɨɗika məna laki , ŋgananə da Neyapulisa .
Menə mbavu mananə heka laki , ŋgananə da Filipə ŋgɨɗə naslə də kwari teŋu də larədə Masedəwana . Kwete ndá məndə Ruma ndzi də ɗəfa . Ndekə hənə mananə hekəŋa .
Menə ce vaki pi rəwi laki , səda mananə də huɗə naslə tá da hawə maɗa . « Bi à da gwatsarə gwatsə mə akə vaga slefə navə ndá məndə Zhəwifə » ŋə́ ŋganana . Ndekə gwatsarə mananə ŋgananə ndza ndza , ŋgananə welətə gwaɗi akə nasi jehə jehe hekəŋa .
A nda ndə ŋgɨɗə nəsə bata slefə Zətə hekəŋa . Lidiya ɓawi məna , dəwə naslə Tiyatira . Bata velə səɗava mətəva bɨlə bɨle gana məna . Ba menə tsənasə ŋa akə nazənə welə Pulə laki , a tala talə Səfələ warəvə məna a ɗaba ŋə́ kənə zləha ŋa ba kaɗa kaɗa .
Ɓekɨləda ndi bateme , narə yala məna . Ndekə ŋə́ kənə taka wananə laki , « Banda naka nakə ku ba akə fətarə fə ya à Səfələ laki , aku ce cə sa ndza dala , » ŋə́ kənə taka wanana . Ndekə fanarə ŋa tá da daŋa .
Akə ŋgɨɗə vaki kuɗa nanə harə tɨvə da vaga slefə navə laki , akə ce ŋgɨɗə kwatənaha sa gemə narə à wanana . Kwatənaha kəŋa laki , bata gɨzlə hara , a ɗaba à shetenə də ɗəfa . À vawa shɨŋguwə ndá məndə a ɗaba ɓaki sləri məna . À kɨshece shɨŋguwə ba kudə tá ndá bata kwerə vala .
À ɗebewə Pulə narə wanana , à hwalawa : « Ndá məndinə ŋa həŋa laki , walaɗiyaki da Zətə ta harə tekweshə betete . À weləku gwaɗi ta tá varakwada vara , » ŋə́ kəna .
Həni kwete à ɗebə ba wananə à wali mekəŋa gwaɗa . Ndekə taka warəvə Pulə ɓeshə ŋa zla la . Zadavə ŋa da sa məna . Ŋə́ kənə taka shetenə ŋa də ɗəfə laki , « Dadə a haməkwa Yesəwə Kərisətəwə laki , à walakada walə ya , səda sə də ɗəfa , » ŋə́ kəna . Ba hekəŋa laki , səda shetenə kəŋa də ɗəfa .
Ndekə ba menə tsənasə ndá bata kwatənaha ŋa akə mekəŋa tekweshə laki , a tsamə ta ba akə nda deberiya məta tá gwatsarə akə səli dadə a dəwakə kəŋa . Ndekə mbaha məta ndá Pulə narə Silasə ŋə ndi taɗatə ŋa da vaga hami a katafəkə ndaŋa ŋguməna .
Pata ndi a katafəkə ndaŋa ŋguməna Ruma : « Ŋa ndá məndinə ŋa həŋa wushə naslə mama . Ndá məndə Zhəwifə ta ,
à jekəmə menə laɗa ta menə ŋgəlalu kwari mamə wamə ndá məndə Ruma tá piya piya , ma ba tá zləha zləha , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə tsənasə daradama laki , mbavu məta da harə Pulə narə Silasa . Ndekə cɨreɗə ! cɨreɗə ! ŋə́ ndaŋa ŋguməna metəla səɗava havə məta : « Aku tahata taha , » ŋə́ ŋgita taka slujeke .
Ndekə tahata ndi ba kaɗa kaɗa . Guhu məna laki , mbahatə ndi da daŋgaya : « Gwatatə gwatə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ ndi taka bata gwetə kayə da daŋgaya .
Ba menə tsənasə bata gwetə kayə da daŋgayə akə meka gwaɗi laki , patəkwa ŋa ba da huɗə kayə da daŋgayə kwa . Fewɨləkwa ŋa shɨgə məta da kedɨrəce .
Ndekə à tətaka vəɗə ɓiya məna laki , ŋə ndá Pulə narə Silasə slefə nava , ŋgita səkali tá gelə Zəta . À cɨnə ba vala daŋgayaka .
Ndekə ba hekəŋa laki , a gɨjavə gɨjə hayə ba ŋgəɗə ŋgəɗa . Gɨjədə ŋa zadara kayə da daŋgaya . Waraha vəŋu kayə betete , palaha rəzaka ŋa sa ŋgweɗewədə daŋgayaki ndi betete .
Ndekə ŋgəzlu bata gwetə kayə da daŋgaya . Ba menə naka ŋa vəŋu kayə da daŋgayə warə wara laki , « A fatsa fatsə daŋgayaki » ŋə́ kənə də tamahi məna . Ndekə səɗəla ŋa katsakara məna tá kəɗavə kəɗa .
Menə laki , hula Pulə ba à ndzəɗa : « Ya ba henə nanə betete . Kəɗavə la , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə ndava umalə kəŋa karə tá naka tɨve , kənə vali da huɗə kayə da daŋgaya . Ba menə nakatə ŋa laki , kənə gəgəra . Pəla ŋa gurənjə a katafəkə ndá Pulə narə Silasa .
Ndekə « Aku də mə da uda , » ŋə́ kənə tekita . Ba menə səda məta laki , « Ndá delə ndá məndə kaɗa , à ɓakavadə kənə ya ŋə́ ŋgayə varəda ŋa wa ? » ŋə́ kəna .
« Fətarə fə à Səfələ Yesəwa , ŋə́ kənə da varakwada ŋa ba narə yala maka , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ndekə ŋgita welɨlə gwaɗi Səfələ ba narə tá ba kəla ndá məndinə ŋa daŋa .
Ba də vəɗə kəŋa laki , kənə mbahatə ŋa , perəta ŋa mbɨli məta . Ndekə ba hekəŋa , ɓekɨləda ndi batemə akə nəwalə kəŋa ba narə ndaŋa betete .
Ɓawatu ŋa ndá Pulə narə Silasə da daŋa . Ba menə du məta da ce laki , vatə ŋa tamayə tá uza . Ndekə a zla zlə umalə kəŋa , yala məna gumə kəni , a zla zlə ta a ɗaba a fətarə fə ta à Zəta .
Ndekə pɨreketəkə məna mazlaməna laki , mbɨlə ndaŋa ŋguməna slujeki tá walaləda akə bata gwetə kayə da daŋgaya : « Pəlatasə pələ akə ndá məndi kəŋa ŋə́ ŋgita də məta , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə ndá məndi kəŋa da welɨlə vala . Ba menə tsənasə bata gwetə kayə da daŋgayə akə mekəŋa laki , kənə da sa ndá Pula : « À həŋa a mbɨlə mbɨlə ndaŋa ŋguməna ndá məndə sa welə vala laki , ‹ Pəlatasə pələ akə ndá məndi kəŋa ŋə́ ŋgita də məta , › ŋə́ nda . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu ku səda sə ŋə́ ku də maku ba à lapiya mazlaməna , » ŋə́ kənə tekita .
Ama ŋə́ Pulə taka slujeki laki , « Kə kənə na ? Sa tahana ndi a di ndá məndə betete akə nda sheriya , mbəra a ŋgəlalu ŋgələ kwari akə ɓekənə mekəŋa akə wananə a ɗaba a cɨkanadə cɨkə kwari galakə ba səka tá ndá məndə Ruma . Da harə məna zla laki , panəkwa ndi da daŋgaya . À həŋa mazlaməna laki , a ŋgwa pəlanasə ba də ɓəhwi ta na na ? A nda meka ba wele wele la . Sayə à ce ba ita à mudarə məta sa pəlanasə pəla , » ŋə́ kəna .
Ndekə mbavu slujeki ŋgita kɨshətə gwaɗi kəŋa akə ndaŋa ŋguməna . Ba menə tsənasə məta ba akə cɨkatadə cɨkə kwari galakə akə ndá Pulə ba səka tá ndá məndə Ruma laki , a dzatə dzə zlɨzləwi a ɗaba a kəla kələ ta kwari menə tahata məta ndá Pula .
Ndekə ce məta sa kweslətə hara : « À ɓeshəna ɓeshə kwa , sa tsaməla nanə la , » ŋə́ ŋgita . Ndekə mbahatada məta də daŋgaya : « ‹ Tesliya , › ŋə́ ŋgananə taka wakwa , aku səda sə də naslə manana , » ŋə́ ŋgita .
Ba menə səda Pulə narə Silasə də daŋgayə laki , ŋgita da da Lidiya cɨɗe . À gemə narə ta à damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa . Ndekə ŋgita welətə gwaɗi tá vatə ndzəɗa . Guhu məna laki , mbarəda məta ŋgita də məta .
Menə mazlaməna laki , ŋgaləda ndá Pulə dadə naslə Aməfipulisə narə naslə Apuluna . Ndekə pava məta də naslə Tesalunika . Də mekəŋa naslə laki , a nda ndə kayə jekə kwari Zətə ndá məndə Zhəwifa .
Dəkwa Pulə ba səka ɓaki məna kəlazara daki kəŋa tá welə gwaɗi à ita da wakita Zəta . Də huɗə vaki pi rəwi ŋa də makəka makərə laki , à ndehewə wakita Zətə kənə welətə gwaɗi da ɗəfa .
Bɨrətəda ŋa tá tavalata tavə ba akə sa pɨlu pə ndi gwaɗi sa ndziŋa kwa da kəla menə da shə Kərisətəwə zlaɗa narə menə da bərəda ŋa də juve . Walatada ŋa zlaɓa : « Yesəwə ŋa menə weləku mayə gwaɗi məna laki , ina Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava ndá məndə Zhəwifə kəŋa laki , a kəsarə kəsə ta . « Ba sə ndá Pulə nanə narə Silasə wananə » ŋə́ ŋgita . Kwete ndá ŋgɨɗə ndá məndə Gərekə slefə Zətə narə nasi gelipaki kwete kəsarə kəsə guma .
Ama a dzatə dzə shirə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə akə zləha məta gwaɗi ndá Pula . Ɓawatada məta akə buɗaraki ba nazadayə tá wushəlu daradama . Ndekə ŋgita da huɗə naslə tá mbevə gwaɗa : « Ŋa ndá Pulə kəŋa narə Silasə da Zhasunə » ŋə́ ŋgita . Ndekə dalədə məta akə meka kaya , a ɗaba a ŋgwa mbahatə da katafəkə daradama ta .
Ndekə usala məta akə ndá Pulə kəni , a taka ta gwatsatarə ŋa la . Ndekə mbaha məta ndá Zhasunə narə ndá ŋgɨɗə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwa . Ŋgita taɗatə ŋa da katafəkə ŋguməna . Ndekə à huli ta ba à ndzəɗa : « Ndá Pulə laki , a zhɨhəlu zhɨhə ta duniya betete . Həŋa zla laki , a ce cə ta sa hene ,
ŋə Zhasunə zləhatə ŋa da daŋa . Betete məta laki , à ɓɨzhə kwari mata mətsəhatata sləwandalaki ta ndzi də Ruma . A ɗaba ŋə́ ŋgita təka laki , ‹ A nda ndə ŋgɨɗə sləwandala də vaga məna ɓewə ndi à Yesəwa , › » ŋə́ ŋgita .
Ndekə meka gwaɗi laki , a mbevədəlu mbevə warəvə ndaŋa ŋguməna narə daradama ŋa jehə jehe cɨnə vala .
Ndekə fatarə ndi bikərə akə ndá Zhasunə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa . Ba menə pəla məta bikərə kəŋa laki , ndekə pəlatasə nda .
Ba menə ce vəɗə mazlaməna laki , ŋə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə mbəlatadə ndá Pulə narə Silasə ba watsə watsə da naslə Bere . Ndekə də Bere laki , ŋgita da kayə jekə kwari Zətə ndá məndə Zhəwifa .
Ndá mekəŋa ndá məndə Zhəwifə də Bere laki , a tsəwi hala məta ju harə ndá menə ndá məndə Zhəwifə də Tesalunika . A zləha zləhə ta tá cɨnə gwaɗi Zətə ba kaɗa kaɗa . Ba kəla vaki laki , à jɨrə wakita Zətə ta tá degwevəla degwevə banda à də ba də vaga ŋa à menə welə Pula .
Ndekə laki , kwete a dagava məta menə fətarə fə à Yesəwa . Ma ba a dagava ndá məndə Gərekə hekəŋa laki , kwete nasi gelipaki narə nawali gumə fətarə fa .
Ama ba menə tsənasə ndá məndə Zhəwifə ŋa də Tesalunikə akə welə gwaɗi Zətə Pulə zlaɓa də Bere laki , ce məta tá cɨkweɗə vəŋu məna . Zhɨhəlu məta ndá məndə kwete . Mbevədəlu məta gwaɗa .
Ndekə cerəgi a mbɨlə mbɨlə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə Pulə tɨte tɨte à ndá məndinə lɨ vala daha da hawə dərəva . Ndá Silasə narə Timute laki , à zlaɓa ta ba də Bere .
Lɨdə ndi Pulə ha ba da naslə Atenə kwa . Ndekə kəlavə ndá məndinə ŋa sa lɨ vala sa Bere . Kɨshece məta à gwaɗi Pulə tá ndá Silasə narə Timute : « À da gwecirə gwecə ku ba watsə watsa , » ŋə́ kənə tekita .
Mazlaməna laki , à gwatatə ndá Silasə narə Timute Pulə də Atena . Kuɗa gwatatə vala laki , degwevəla ŋa naslə kəŋa . A naka nakə mutataki kwete də ɗəfa . Ndekə a tərəɗaha tərəɗə warəvə məna ,
kənə welətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə Zhəwifə də kayə jekə kwari Zətə narə tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə slefə Zəta . Zla laki , kənə dawə ba kəla vaki da vaga hami tá welətə gwaɗi Zətə akə ma ba wa wa .
Hekəŋa laki , a nda ndə ndá bata nəŋkala . Hədaŋə laki , à ɗebə ŋgɨɗə dina ta ɓewə ndi à Epikuriya . Ndá ŋgɨɗə zlaɓa à ɗebə dina Sətəwisiya ta . Ŋgita kelə gejewa à Pula . Ndekə ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta laki , « A ŋgwa welə mawə bata cekelə gwaɗinə ma ga ? » ŋə́ ŋgita . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Tamaha mananə laki , à welə gwaɗi ndá zətə ɓiwa , » ŋə́ ŋgita . Menə welə məta meka laki , a ɗaba à welə gwaɗi Pulə da Yesəwə narə bərəda bərə məna də juve .
Ndekə laki , « Ya də mə da sa ndá bata sheweriya də vaganə ɓewə ndi à Arewupazhə » ŋə́ ŋgita taka Pula . Ndekə ɓawavarə məta da vaga kəŋa : « A ŋgwa ŋgu nanə tsənasə akə menə gwaɗi ɓiwa welə ka .
A tsənasə tsənə nanə akə ndá ŋgɨɗə gwaɗi zlɨlə sləmə səda də vəŋu maka laki , a ŋgwa ŋgu nanə tsaməla shɨgə sə məna , » ŋə́ ŋgita .
Ba kəla ndá məndə Atenə narə mɨtɨbeki ndzi heka laki , à kɨɗə ba sarətə məta ta ba təgu wali gwaɗi ɓiwa ba kaləla narə təgu tsəni gwaɗi à ndá məndə welə vala .
Ndekə mazlaməna , mbavu Pulə tá katsə katsə a dagava ndá bata sheweriya də Arewupazha : « Waku ndá məndə Atenə a degwevəla degwevə ya də kəla menə tekweshə ɓekə ku betete laki , à slefə navə ku kwete .
Də menə wiyəla mayə naslə maku laki , à nakawa nakawə ya tekweshə kwete ndarawəla ndi tá tula . A naka nakə ya ma ba ŋgɨɗə madəgwarə pə pa a ɗəfa : ‹ Menə vaga həŋa laki , tá tulə ŋgɨɗə zətə akə tsaməla nda , › ŋə́ nda . Kuɗa ku slefə ba Zətə kəŋa laki , a tsaməla ku la . Wayə laki , a ce tá walakwada gwaɗi Zətə kəŋa yə akə tsaməla kwa .
Zətə bata ndarəla duniya narə ba kəla tenə də ɗəfə laki , à njə nji də kayə menə ndarəla ndi à harə la . Təka laki , ina menə Səfələ harə huɗə zətə narə duniya betete .
A ɓakəla ba ina ŋə́ ndá məndə ndza ndzi à shifa . À va ba ina tekweshə betete akə mənda . A ɗaba mekəŋa a nda udəra məna ŋə́ məndə ɓekɨlə tekweshə la .
Ndarəla ŋa ba məndə kutərə ndekə ɓɨləla ŋa ba kəla jɨba səda də meka məndə kutəra . Weshata ŋa da duniya betete tá ndza ndza . Ma ba sa zlaɓa kwa akə ndaratada ŋa kəni , sa fəla fə zamanə məta , ndəlatada ŋa məkwa vaga ndza ndzi məta .
Menə ɓakəla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndá məndə ushelə vala . A ɗaba də kuri ndá məndə laki , ‹ Bi à da gwatsarə gwatsə nanə akə Zətə banda usala mananə à usali › ŋə́ ŋgita . Mbəra laki , ba hɨrəzhe Zətə à wamə betete .
« Ŋə́ ndi laki , ‹ A nda ndə mə à shifa , à wiya ma , à ndzi mə a ɗaba Zəta , › ŋə́ nda . Mekəŋa laki , ba səka menə waləla ndá ŋgɨɗə ndá bata ɓɨlə gwaɗi maku də menə waləla məta , ‹ Udzaraki daŋa ma , › ŋə́ ŋgita .
Ba menə udzaraki da Zətə mə na laki , a garavə garə mə à ina . Ndekə zla má , à dzəgwa kə kənə mə welə vala laki , ‹ Zətə laki , ba səka ŋgɨɗə tekweshə ɓɨsləla bata kazla ba kaɗa kaɗa à dindara , bi à gurəsa , bi à tekweshə kwɨɗəla ndi à kurə › ŋə́ ŋgamamə na na ? Ba kəla ndá mekəŋa tekweshə ndarəla ndi laki , à səda ba də dzami narə ndá mənda .
Sa də rawa laki , sa ɓekə jɨba tekweshə ndi ndekəŋa a ɗaba menə sa akə tsaməla ndi tenə ŋgwa rəvaŋguɗə Zəta . A tɨgu Zətə mekəŋa da harə ndá məndə la . Ama ŋə́ kənə mazlaməna taka ba kəla məndə də vaga betete laki , ‹ Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa , › ŋə́ kəna .
Menə waləla ŋa meka laki , a ɗaba a fəla fə ŋgɨɗə vaki da ndziŋa tá ɓekə sheriya à zlayə da harə ndá məndə betete a duniya . Tá ɓekətə sheriya akə ndá məndə laki , a kəsəla ŋgɨɗə mənda . A bərədəla bərə səda də juvi tá tehətəda akə ndá məndə betete ba akə kəsəla ina , » ŋə́ Pulə tekita .
Ndekə ba menə tsənasə məta akə menə welə Pulə gwaɗi bərəda bərə də juvi laki , jaa ! ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə mbəɗarə uɓasa . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , « À da cɨnəkə patsa ŋgɨɗə nanə ba da menəŋa gwaɗi həŋa zlaɓa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbavu Pulə a dagava məta kənə də məna .
Ayə la kəni , ndá ŋgɨɗə ndá məndə tsəna tsənə laki , a zləha zləhə ta ba à warəvə kutəra . « Ba sə Pulə nanə wanana , » ŋə́ ŋgita . A dagava ndá məndi kəŋa laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə ɓawi məna Dəni , bata kɨshə sheweriya də Arewupazhə narə ŋgɨɗə nəsə ɓawi məna Damarisa , narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa .
Ndekə mazlaməna akə guhu mekəŋa laki , mbavəda Pulə də naslə Atenə kənə da naslə Kurenəta .
Də Kurenətə laki , a gemə narə ta à ŋgɨɗə nəwalə Zhəwifə ɓawi məna Akilasə həla ndi də larədə Paŋwa . A ce ba à ci ta ce də naslə Rumə də larədə Itali à nəsəŋa Pərisiya . Menə mbavəda məta də naslə kəŋa laki , a ɗaba ŋə́ Kəludə mətsəhatata sləwandalaki laki , « Sayə à mbavəda mbavə ba kəla ndá məndə Zhəwifə betete də Ruma , » ŋə́ kəna . Ŋə Pulə da gwatsatəvala ŋa mazlaməna də Kurenəta ,
kənə ndza ndzi data . À ɓekə sləri ta akə məndə kutərə a ɗaba ba ndá bata ɗahi kayə səɗava ta .
Ndekə ba kəla vaki pi rəwi laki , ŋə Pulə dawə da kayə jekə kwari Zəta . Kənə welətə gwaɗi akə ndá məndə Zhəwifə narə tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə tá tsatarə tsə ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à Səfələ Yesəwa .
Də mekəŋa sarətə laki , a ce cə ndá Silasə narə Timute ce də Masedəwana . Ba menə ce məta laki , a nda ŋgɨɗə ɓaki sləri Pulə ju harə wali gwaɗi Zətə zla la . Ndekə tavalata ŋa akə ndá məndə Zhəwifə laki , « Yesəwə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa , » ŋə́ kəna .
Ama a katsalu katsə ndá məndə Zhəwifə ŋgita heregə ŋa . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « Banda zaha kwa , ba a mudarə makwa . A nda yə wayə də ɗəfə la . Həŋa mazlaməna laki , à da welətə akə ndá məndinə ya akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə wayə na , » ŋə́ kəna . Ndekə slaɗəla ŋa harə məna .
Akə guhu məna laki , mbavəda ŋa hekəŋa kənə də məna . Davarə ŋa da da ŋgɨɗə nəwalə ɓawi məna Titiyusə Zhusətusə bata slefə Zəta . À ndzi akə da havə kayə jekə kwari Zəta .
Kərisəpusə mətsəha də kayə jekə kwari kəŋa laki , a fətarə fə à Səfələ Yesəwə ba narə yala məna betete . Kwete ndá ŋgɨɗə ndá məndə Kurenətə tsənasə tsənə akə gwaɗi Pulə guma . Ba menə tsənasə məta laki , zləha məta gwaɗi məna ba à warəvə kutəra . Ndekə ɓekətəda ndi bateme .
À vəɗə vəɗə mazlaməna laki , darə səhwani akə Pula . « Ɓekə zlɨzləwi la . Maslasə akə welətə gwaɗi mayə akə ndá məndə la , ama də ba da hawə vəŋu à mbali məna .
Ɓekə nazənə walakada maya , a ɗaba a nda ndə ya à waka . Ndekə laki , a nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə mbavu ŋa da harə maka tá ɓekəkə mandzawə la , a ɗaba kwete ndalə də menəŋa naslə həŋa , » ŋə́ Səfələ tekina .
Ndekə ndzə Pulə vi kutərə à teləma də naslə Kurenəta , kənə jekətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə hekəŋa .
Ama a zamanə Galiyunə ŋguməna də larədə Akaya laki , a ŋgwaɗa ŋgwaɗə ndá məndə Zhəwifə kwara tá mbevədəlu gwaɗi da harə Pula . Ndekə kəsa məta ŋgita kɨshə vala da katafəkə ndá bata sheriya :
« Menəŋa nəwalə həŋa laki , a usala usalə tá ɓawaləda akə ndá məndə tá slefə Zətə akə nda ŋa dadə a kwari manana , » ŋə́ ŋgita .
A ŋgwa ŋgu Pulə tá zlava zla , ama akə tsəkwasə Galiyunə akə wali gwaɗa : « Waku ndá məndə Zhəwifa , nda sa ɓekə gwaɗi mazlagwadamə nəwalə ŋa həŋa ŋə ku sa kɨshice ŋa bi ŋgɨɗə hayəpə səgə səga laki , ma fɨkwe fə ya rəvə ba ndekəŋa tá cɨnəku cɨna .
Ama menə kɨshice ku nəwalə ŋa həŋa laki , a ɗaba à kelə gejewa ku da ndá gwaɗi narə da ndá ɓawi narə da ŋgwakwaku kwari akə waku ndá məndə Zhəwifa . Mekəŋa tekweshə laki , ba gwaɗi maku akə wakwa . A ɓekə ya wayə sheriya məna la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə gərəvatasə ŋa də vaga sheriya .
Ba hekəŋa laki , kəsa ndá məndə betete Susətenə mətsəha kayə jekə kwari Zəta , tɨhəla məta ba də vaga kəŋa a di Galiyuna . Ama Galiyunə ina laki , a nda lamba məna ba wele wele la .
Ndekə laki , a hənə hənə Pulə də naslə Kurenəta . Guhu məna , maslata ŋa damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa . A tsəkwasə tsəku ta da shule da larədə Siri tɨte tɨte ta à ndá Pərisiyə narə Akilasa . Daha məta cɨɗə da naslə Senəshire . Fətəla Pulə mudarə məna hekəŋa a ɗaba sa ŋgwaɗa lamanə səka menə də laɗa ndá məndə Zhəwifa . Ndekə mbavu məta hekəŋa tá dəkwa da həlawə dərəva .
Pava məta cɨɗə də naslə Efeza . Maslata Pulə ndá Akilasə narə Pərisiyə hekəŋa . Dəkwa ŋa ba ina da kayə jekə kwari Zəta , ŋgita weləvə gwaɗi tɨte tɨte à ndá məndə Zhəwifə da gwaɗi Zəta .
Tɨte tsənasə tsənə ndá məndi kəŋa akə gwaɗi məna laki , « À hənə hənə ka à wananə » ŋə́ ŋgita tekina . Ama kwalatarə Pula , a ɗaba harə tɨvə da shule məna .
« Banda kəsarə Zətə laki , à da kəlavə ya sa sa makwa , » ŋə́ kənə tekita . Ndekə maslatada ŋa də naslə Efeza . Dəkwa ŋa da həlawə dərəvə tá da shule məna zlaɓa .
Pava ŋa də Sezare . Mbavu ŋa hekəŋa laki , kənə da Zheruzalemə tá fətatarə susa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwa . Akə guhu məna laki , mbavu ŋa kənə daha da naslə Anətiyushə də larədə Siri .
Ndekə hənə ŋa sa ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə hekəŋa . Guhu məna , mbavu ŋa , tsəhwaɗəla ŋa cɨɗə larədə Galati narə larədə Fərizha . Vawatə ŋa ndzəɗi akə pukaraki betete dəda hekəŋa .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , ce ŋgɨɗə nəwalə Zhəwifə həla ndi də naslə Alekəzandəri sa Efeza . Apulusə ɓawi məna . A mba mbə welə gwaɗi də vəŋwa , a nda gəra tsaməla ŋa gwaɗi Zətə la .
Sa dzakaləda dzakə ndi ɗabi tɨvə Səfələ ba kaɗa kaɗa . Ndekə à welətə vala akə ndá məndə ba a warəvə məna betete , dzakatada ŋa ba a tɨvə məna gwaɗi da Yesəwa . Ama a tsaməla ba menəŋa gwaɗi də menə sarətə sa ɓekə Zhaŋə bateme .
Kənə welə gwaɗi akə nda zlɨzləwi də kayə jekə kwari Zəta . Ba menə tsənasə ndá Pərisiyə narə Akilasə laki , ɓawaləda məta , ndekə tavala məta cɨɗi gwaɗi Zəta .
Akə guhu mekəŋa laki , a ŋgwa ŋgu Apulusə da larədə Akaya . « À tsəwi ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Efezə tekina . Ndekə pɨlu məta wakita tá pukaraki də larədə Akaya : « Aku zləha zləhə Apulusə ba kaɗa kaɗa da sa makwa , » ŋə́ ŋgita . Ndekə mbavu Apulusə də naslə Efeza . Ba menə pava ŋa də larədə Akaya laki , gemə məta narə à ndá məndə fətarə fə à Yesəwə dadə a tsara huɗə Zətə tá ŋgatata . Ndekə a məlatu mələ Apulusə ba kudə
a ɗaba à welə gwaɗi ba à ndzəɗi à ndá məndə Zhəwifa : « A tsaməla ku jirə la , » ŋə́ kənə tekita akə pəsalədə ŋa haya . Ndekə ndehətəda ŋa wakita Zətə tá tavalata tavə ba akə Yesəwə menə Kərisətəwə farə Zətə dzakwa .
Kuɗa Apulusə ba zlaɓa də naslə Kurenətə laki , ŋgalaha Pulə daha də huɗə larədə Azi , pava ŋa də naslə Efeza . Ndekə gemə məta narə à ndá ŋgɨɗə pukaraki hekəŋa :
« A dəkwa də na Mɨshɨshə Zətə da waku də menə zləha ku gwaɗi Zətə na ? » ŋə́ kənə tekita . « A tsəna nanə wali məna ma ba à vəŋu laki , ‹ A nda ndə Mɨshɨshə Zəta , › ŋə́ ndi la , » ŋə́ ŋgita .
« Ndekə má , a ɓekəkuda mawə batemə ndi na na ? » ŋə́ Pulə tekita . « Ba menəŋa batemə səka menə sa ɓekə Zhaŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « Zhaŋə laki , sa ɓekətə batemə akə ndá məndinə ŋgwa mbɨɗədə hala məta . Sa ŋə́ kənə taka ndá məndi kəŋa laki , ‹ À da nda ndə ŋgɨɗə məndə menə da ce sarətə məna akə guhu maya . Aku fətarə fə à ina , › ŋə́ kəna . Ndekə laki , sa welə ba da Yesəwa , » ŋə́ Pulə tekita .
Ba menə tsənasə ndá məndi kəŋa akə mekəŋa laki , « Ɓekənəda ɓekə batemə də ɓawi Səfələ Yesəwa , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ɓekətəda nda ,
pewəlu Pulə harə da ita . Ba menə ɓaka ŋa mekəŋa laki , saha Mɨshɨshə Zətə sa harə məta . Ndekə a tsəkwasə tsəku ta akə welə ndá ŋgɨɗə gwaɗi naslə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna . Ŋgita bɨrə kwara Zəta .
Nawali kəŋa laki , à slə slə kuzlakula məta jɨmə parə səra .
Ŋə Pulə da kayə jekə kwari Zəta . Də huɗə təra makərə laki , à welewətə gwaɗi Zətə akə nda zlɨzləwi akə ndá məndə hekəŋa . A usala usalə tá tsatarə tsə ba akə jirə gwaɗi ŋa welə ŋa da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna .
Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , ɓerə ɓerə mudarə məta . A kwala kwalə ta gwaɗi Zətə ŋa walatada Pula . Ŋgita welə gwaɗi vərəɗaka da tɨvə Səfələ a katafəkə ndá məndə hamə hama . Ndekə maslata Pulə ndá məndi kəŋa kwala kwalə kənə da welə vala də ŋgɨɗə vaga . Ɓawatəvarə ŋa pukaraki ŋgita dawə da vaga jekə gwaɗi ɓewə ndi à kayə da Tiranusa . Ba kəla vaki laki , à welətə gwaɗi Zətə Pulə hekəŋa .
Də huɗə vi səra à welətə ba vala . Ndekə ba kəla ndá məndə betete də larədə Azi , ndá məndə Zhəwifə la , ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə la , a tsənasə tsənə ta akə gwaɗi Səfəla .
A ɓakəla ɓakə Zətə mata nejipəwə dadə a Pula .
Ndekə banda nda ndə səɗava bi naləbətə məna sa tala talə navə məna laki , mbaha ndi tá pawatarə akə ndá məndə dzatə nava . Ba menə tala səɗava kəŋa ndá məndə dzatə navə laki , təɗamə ! ŋə́ ŋgita ŋguləma ŋa . Ma ba məndinə dzatə sheteneki kəni , a mbarəda mbarə də ita .
Ndekə a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə maɗəfə ndziŋa , mbəlaki da Seva mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . À wiyə naslə ta də gərəvi sheteneki də ndá mənda . Ndekə a taka takə ta tá cehelə ɓawi Səfələ Yesəwə tá gərəvəla sheteneki də mənda . Ŋə́ ŋgita taka sheteneki laki , « Aku mbarəda mbarə səda də məndalə ŋa həŋa à ndzəɗi Yesəwə ŋa welə Pulə gwaɗi da ɗəfa , » ŋə́ ŋgita .

Ndekə ŋə́ ŋgɨɗə shetenə tekita laki , « A tsamə ya Yesəwə ina məna . A tsamə ya a nda ndə ŋgɨɗə məndə zlaɓa ɓawi məna Pula . Ama waku má , ndá wa ku na ? » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə vəkətə ! ŋə́ sluli kəŋa à shetenə də ɗəfə ndəlu ŋa da ita . Ŋgwaɓatada ŋa a ɗaba a ju jə ndzəɗi məna harə məta betete . Kucə kukuce ! ŋə́ kənə kwecəla səɗava havə məta . Tahata ŋa kaɗa kaɗa . Ndekə kukwihu kwihu ! ŋə́ ŋgita mbarəda ŋa səda dayə ba à zadara narə mbɨli havə məta .
Ba kəla ndá məndə ndzi də naslə Efezə betete , Zhəwifə la , ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə la , a tsaməla tsamə ta menə tekweshə ɓakə ɓakə da mbəlaki da Seva . A dzatə dzə zlɨzləwi betete məta . Ndekə ŋə ndá məndə gelə Səfələ Yesəwə ju jə harə menə sa ndziŋa .
Kwete ndá məndə sa zləha zləhə Yesəwə cewəce cewə tá tefə hayəpə məta . Tahawəla məta ba kəla tekweshə mandzawə ŋa sa ɓekewə məta .
Ndá ŋgɨɗə a dagava məta laki , sa ɓekewə tekweshə ni ta . Dzavawa məta ndá wakita kəŋa sa ɓekewədə ni ta . Ndekə mɨcekəsə məta à karə a di ndá məndə betete . Təgwa ndi gana wakita kəŋa laki , a ɓaka ɓakə səka səli ɓaki sləri ndá məndə dərəməkə à jɨmə zlamə də vi kutəra .
À mekəŋa ndekəŋa laki , a mbalaha mbalə gwaɗi Səfələ ba à ndzəɗi má hawə hawa . Kwete ndá məndə piyavadə piyə à ina .
Akə guhu mekəŋa laki , a jeməla jemə Pulə tá da Zheruzalema . Tá pava hekəŋa laki , a ŋgwa ŋgu tá ŋgaləda dadə larədə Masedəwanə narə larədə Akaya : « Banda da wiyəla mayə ndá meka larədə laki , ce ba da jɨrata mayə ndá məndə də naslə Rumə zlaɓa , » ŋə́ kəna .
Ndekə « À da gwatsakwarə də Masedəwanə ya , » ŋə́ kənə taka ndá Timute narə Irasəta , ndá bata zlalə zla . Ndekə hənə Pulə kuji zlaɓa də larədə Azi .
Də mekəŋa sarətə laki , a mbavu mbavə mata gwaɗi ba kudə a ɗaba menə ɗebə ndi tɨvə Səfəla .
Bata tsəkwasə akə mbavi gwaɗi laki , ŋgɨɗə məndə ɓɨsle , Demetəriyusə ɓawi məna . À ɓɨslə ndá ujə mɨshɨshe kayə à gurəsə tá gelə zətə məta ɓewə ndi à Arətemisa . Ndá kayə kəŋa laki , ba səka ndari mata kayə da zətə məta . Ndá məndinə ɓekɨlə sləri kəni , a gwatsarə gwatsə ta akə səli kwete sa məna .
Akə ŋgɨɗə vaki laki , a jehatə jehə Demetəriyusə ndá bata ɓekə sləri məna narə ndá ŋgɨɗə ndá bata kazla ɓekə sləri ba səka ina : « Məndəvaki dala , a tsamə ku menə ndzi mamə kaɗa kaɗa həŋa à rəzəga mə laki , a ɗaba menə ɓekə mamə sləri kəŋa .
Ndekə zla má , a ɗaba tawə nekə mamə ba à di mekəŋa umalə ɓewə ndi à Pulə na na ? A naka ku la na na ? A tsəna ku menə gwaɗi welə ŋa la na na ? ‹ Ndá menə zətə ɓɨsləla ndá məndə laki , ndá zətə ta la , › ŋə́ kəna . Ndekə laki , a tsatarə tsə akə ndá məndə kwete henə də naslə Efeza , ama də naslə Efezə kaləla la , ma ba də larədə Azi betete ɓiya məna .
Mekəŋa ndekəŋa laki , a gəɗaha akə ndelə shɨgə sə ɓaki sləri mamə la . Zla laki , à da ndelə shɨgə sə ndá məndə ŋə́ ŋgita akə da fɨlə narə akə mata kayə da Arətemisə menə zətə gelə ba kəla ndá məndə də larədə Azi narə də duniya betete . Ndekə laki , a dá zlavə ndi gelə vala a tɨvə məna zla la , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə ba menə tsənasə ndá məndə akə mekəŋa gwaɗi laki , a su sə warəvə məta . Ŋgita huli ba à ndzəɗa : « Haya ba tá Arətemisə zətə ndá məndə Efeza , haya ba tá Arətemisə zətə ndá məndə Efeza , » ŋə́ ŋgita .
A zəhu zəhə gwaɗi də naslə betete . Ndekə mbaha məta ndá məndə Masedəwanə səra ndziŋa , Gayusə narə Arisətarəka , ndá məndinə ŋa də sə Pulə də shule məna . Taɗatəvarə məta da mata vaga hami ba akə məndə kutəra .
Ba menə tsənasə Pulə akə meka laki , a ŋgwa ŋgu tá da mata vaga hami kəŋa , ama a ŋgəlalu ŋgələ pukaraki ŋə́ kənə akə də ŋa da hekəŋa .
Ma ba ndá ŋgɨɗə ndaŋa ŋguməna də larədə Azi kəni , a mbɨlə mbɨlə ta gwaɗi da sa Pula : « Tesliya zhɨbanana , da vaga hami kəŋa la , » ŋə́ ŋgita tekina .
Də vaga hami laki , a wushu wushə ndá məndə betete . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə welə mene . « Ahala , ndeka la » , ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa . A tsaməla ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete hədaŋə a jehə ɗaba menə gwaɗi nanə ŋə́ ŋgita la .
Ndekə kəsəla ndá məndə Zhəwifə ŋgɨɗə nəwalə ɓawi məna Alekəzandəra , da hawə vəŋu ndá məndə hamə hama , ŋə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava daradama bɨrɨlə shɨgə sə menə gwaɗi jehə nda . Ndekə « ‹ Celelə › ŋə́ kwa , » ŋə́ kənə taka ndá məndə à harə ɗaba a ŋgwa bɨrətəda vala akə ndá məndə laki , « A nda nanə də meka gwaɗi wananə ndá məndə Zhəwifə la , » ŋə́ kəna .
Ama ba menə tsaməla ndi akə nəwalə Zhəwifə Alekəzandərə laki , ŋgita huli ba akə məndə kutəra . Də huɗə sa səra laki , à hwɨlə ba hwɨli ta : « Haya ba tá Arətemisə zətə ndá məndə Efeza , haya ba tá Arətemisə zətə ndá məndə Efeza , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə mbavu ŋgɨɗə mətsəha də naslə Efezə tá kɨslɨle daradama : « Waku ndá məndə Efeza , a nda ndə na məndə akə tsaməla naslə mamə Efezə ba akə vaga kayə da zətə Arətemisə mətsəha na ? Kurə ŋa səka ndari məna laki , mbədava saha a zətə sa hene . A nda ndə na məndə akə tsaməla naslə Efezə mamə ba akə vaga ɗeslə kurə ka məna na ? A nda məndə ba wele wele akə tsaməla ŋa la .
A nda məndə tavə tavə laki , ‹ Jirə meka tekweshə la , › ŋə́ kənə la . Ndekə laki , sayə à kɨslehe kɨslə kwa . Aku ɓekə tekweshə akə jeməla ku kaɗa kaɗa la .
« A mbehetece mbehə ku ndá məndinə ŋa həŋa ma sa heregə Arətemisə zətə mamə ta la , ma sa mbahəla tekweshə ta à mətsərə də ndá kayə ŋa hayalə mamə də ɗəfə la .
Banda nda ndə gwaɗi Demetəriyusə narə ndaŋa da məndə kəni , sayə à parə pə ta gurənje . A nda la na vaki sheriya ina na ? A nda la na ndá bata ɓekə sheriya na ? Ndekə zla má , sayə à parə pə ŋa la ta gurənjə na wa !
Banda a nda ndə gwaɗi maku da harə menə gwaɗi waləla mayə kəni , ŋə́ ndi da ɓekə sheriya à zlayə da ɗəfə a di ndá məndə betete .
A ɗaba jɨba menə hami niŋa laki , a gəɗaha mata gwaɗi akə gwatsamasə ŋa la . Banda , ‹ A mbevədəlu gwaɗi ku da harə mananə › ba ŋə́ matsahi da ndá məndə duniya laki , a nda gwaɗi ŋə́ ŋgamamə gwatsarə ŋa tá mbɨɗɨtɨrəla mbɨɗə la , a ɗaba a nda shɨgə sə menə jehavə həŋa la , » ŋə́ mətsəha kəŋa .
Ndekə ba menə waləla ŋa meka gwaɗi laki , « Aku da ce , » ŋə́ kənə taka ndá mənda .
Ndekə mazlaməna laki , a tsakə tsakə gwaɗi də nasla . Akə guhu mekəŋa laki , jehatə Pulə pukaraki kənə welətə gwaɗi tá vatə ndzəɗa . Guhu məna laki , « Ya ɗəmbələ ya , » ŋə́ kəna . Ndekə mbavu ŋa davarə ŋa da larədə Masedəwana .
Kuɗa dadə larədə kəŋa laki , à welewətə gwaɗi akə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa tá vatə ndzəɗa . Guhu məna laki , kənə da larədə Gəreke .
Kənə ndza ndzi hekəŋa tá təra makəra . Ndekə mbavu ŋa a ɗaba ŋgwa dəkwa da həlawə dərəvə tá kəlavə da larədə Siri . Ama a tsəna tsənə laki , a ŋgwaɗa ŋgwaɗə ndá məndə Zhəwifə kwara tá kɨɗə vala harə tɨvə da Siri . Ndekə kwalə ŋa akə da həlawə dərəva , jeməla ŋa tá kəlavə dadə larədə Masedəwana .
Kwete ndá məndə də sə Pula : ndá Supaterə Pirusə nəwalə Bere , Arisətarəkə narə Səkundusə , ndá məndi kəŋa səra laki , nawali Tesalunikə ta . A nda ndə zlaɓa Gayusə nəwalə Derəbə narə Timute . A nda ndə ndá məndə səra ndziŋa gumə hata ndi də larədə Azi , Tishikə narə Tərufimə ɓawi məta .
Davarə ndá məndi kəŋa hawə vəŋu mananə da naslə Təruwasə haya nanə gəɗaha gəɗə də naslə Filipa . Ndekə gwatanə məta hekəŋa də naslə Təruwasa .
Akə guhu umbərə uzi dɨpeŋə akə gəslə ŋa laki , mbavu mananə wananə də naslə Filipa , mbarəkwa mananə da həlawə dərəvə tá gemə narə à ndá məndinə ŋa də naslə Təruwasa . Akə vaki zlamə laki , pava mananə hekəŋa , ŋgananə ndza ndzi də Təruwasə həni maɗəfə ndziŋa .
Akə səvədə à halagu halagu laki , a jehə jehe nanə tá uzhə tamayə akə məndə kutəra . Ndekə ŋə Pulə jekətə gwaɗi akə ndá mənda . A ɗaba menə ŋgwa ŋa tá də ushɨɗika məna laki , kənə welə ba gwaɗi ha ba da tətaka vəɗa .
Mekəŋa virə ndzəkwa mananə da ɗəfə laki , a uvaɗə ŋgɨɗə kayə kwa a zəta . Vatsawa ndi lalamə kwete də virə kəŋa a ɗaba vəɗa .
Də mekəŋa jehavə laki , a nda ndə ŋgɨɗə ujə dəhulə ɓawi məna Utishe . A ndzə ndza hawə mata fenetəra . A ɗaba menə tava Pulə welə gwaɗi laki , kənə dzəŋu dzəŋwi akə njere . Ndekə cepɨleku ! ŋə́ kənə mətsəkwa ŋa da njere . Ɗəfalə ! ŋə́ kənə mbələdava ŋa saha a uvaɗə kayə kəŋa akə makəra . Ndekə daha ndi da sa məna . À mbevədəlu mbevə ndi laki , a mətsə mətsa .
Daha Pulə gumə da sa məta . Bakarə ŋa akə udzərə kəŋa . Kəsa ŋa da harə məna , humbəra ŋa : « Aku tawi zla la , ba à shifa , » ŋə́ kəna .
Ndekə kəlavə ŋa du da virə ŋa a zəta , kəsa ŋa dɨpeŋe , gəzla ŋa , kənə uzhə ŋa narə ndá məndə hekəŋa . Ndekə tava ŋa welə gwaɗi zlaɓa ha ba da mari ushira . Guhu məna laki , mbavu ŋa kənə də məna .
Menəŋa udzərə sa mbəladava saha a kayə laki , lavarə ndi da ce ba à shifa . Ndekə a ndaslaha ndaslə warəvə ndá məndə ba kuda .
Ndekə akə guhu məna laki , mbavu mananə də naslə Təruwasa . Dəkwa mananə da həlawə dərəvə tá da naslə Asusa . Pulə ina laki , a ŋgwa də ba à shɨgə da naslə Asusa . « À da gemə narə mə də naslə Asusə ŋə́ ŋgayə da də ŋa à waku də həlawə dərəvə heka kwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə də naslə Asusə laki , gemə mananə narə à ina . Dəkwa ŋa da həlawə dərəvə sə mananə ŋgananə da naslə Mitilena .
Mbavu mananə hekəŋa pava mananə ushɨɗika məna hɨrəzhe à larədə Shiwa . Ushɨɗika məna kwa zla laki , pava mananə də larədə Samusa . Ba menə mbavu mananə hekəŋa laki , a pava mecɨnəkə məna nanə kwa də naslə Mile .
A jeməla jemə Pulə ŋə́ kənə akə katsi də naslə Efezə də larədə Azi a ɗaba a ŋgwa ŋə́ kənə zhədəla sarətə də mekəŋa larədə la . À vali da Zheruzalemə ba watsə watsa , a ɗaba ŋə́ kənə laki , « Banda kurə dzəgwa maya , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgayə da nda ŋa hekəŋa də umbərə Panətəkuta , » ŋə́ kəna .
Kuɗa Pulə də naslə Mile laki , mbɨlə ŋa məndə tá ɓawatada akə matsahi lɨ ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Efeza .
Ndekə daha məta mazlaməna da sa məna . Ŋə́ Pulə tekita laki , « A tsamə ku kəla sa tsəwi ndzi mayə sa a dagava maku ba zəŋəŋwa də dəkwa də mayə da larədə Azi da sa maku ha ba da menə sarətə mbavu maya .
Sa taka yə gɨlə mudarə la . Təka laki , kuɗa yə ɓekə sləri Səfələ laki , a tawa ya . A shəlu shə ya zlaɗa kwete də menə ŋgwaɗa ndá məndə Zhəwifə kwara da harə maya .
A tsaməla tsamə ku laki , a taka yə ɓɨhukwa menə tekweshə tsəwi tá ndza ndzi maku la . Təka laki , a tehəkuda tehə ya . Dzakwakwada mayə ba a di maku betete narə dəda dakwa .
Sa fatəkwa fə ya da sləmə ba kaɗa kaɗa akə ndá məndə Zhəwifə ma ba tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , ‹ Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala maku ŋə́ ku zadavə ŋa sa sa Zəta . Aku fətarə fə à Səfələ Yesəwa , › ŋə́ ŋgaya .
« À həŋa à da Zheruzalemə ya mazlaməna a ɗaba a firə Mɨshɨshə Zətə ŋə́ ŋgayə də ŋa . A tsaməla yə nazənə da ɓeki ndá məndə hekəŋa la .
Menə tekweshə tsaməla mayə ba kaləla laki , ba menə tekweshə perida Mɨshɨshə Zətə də naslə betete : ‹ À da fakəkwa da daŋgayə nda , à da shəku shə ndi zlaɗa kwete , › ŋə́ kənə taka waya .
Ama wayə wayə laki , ba mbɨrəshə tá ŋgəla . Sayə à ɓakəla ɓakə ya sləri ŋa fikwa Səfələ Yesəwə da hara . Ɓaki sləri kəŋa laki , ŋə́ ŋgayə mbelə delə gwaɗi Zətə kəla menə tsara ŋa huɗə məna tá ndá mənda .
« Sa wiya yə a dagava maku betete tá weləku da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . A tsamə ya mazlaməna də guhu menə da mbavu mayə laki , a nda menə da naka ku wafəkə mayə zla la .
À walakwada walə ya niŋa laki , banda zaha weshɨkə a dagava makwa , a nda yə də ɗəfə la , a ɗaba a walakwada walə ya gwaɗi Zəta .
A taka yə ɓɨhukudə ŋa ba wele wele la . Təka laki , a tehəkuda tehə ya ba kəla tenə slesləla Zəta .
Aku mba mbə ŋə́ ku akə sləlaha ŋa a tɨvə Zəta . Ba səka ɓaki bata gwetə naləmani ŋə́ kənə fɨlə narə akə ndá naləmani məna laki , aku fɨtə fə narə gumə akə ndá məndinə ŋa betete pakukwa Mɨshɨshə Zətə da hara . A mətsə tá ŋgatata Udzərə Zəta . A ɗaba mekəŋa tekweshə laki , ‹ Ndalə ku › ŋə́ Zətə tekita . Ndekə aku fɨtə fə narə ba kaɗa kaɗa .
A tsamə ya akə guhu mayə laki , à da ce cə ndá məndə tá zhə waku ba səka ɓaki kəda nada cizla ŋə́ kənə zhədəla naləmani ndá mənda .
Ma ba a dagava maku kəni , à da mbavu mbavə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ŋə́ ŋgita da kelə harama , ŋə́ pukaraki da Yesəwə da də sə məta .
Ndekə laki , aku mba à mbi hawə jɨba ndá məndə ndekəŋa . Aku mɨcədəla menə sa ɓekə mayə vəɗə à patsə də huɗə vi makərə la . Də mekəŋa sarətə laki , à fewəkukwa fewə ya akə sləmə kutərə kutərə makwa , ‹ Aku mba mbə › ŋə́ ŋgayə ba à yəwə tawi tá ŋgwakwakwa .
« Həŋa mazlaməna laki , à pakukwa pə ya da harə Zəta . Aku ɓekə nəŋkalə da menə gwaɗi ŋa walakwada mayə da tsara huɗə Zəta . À mekəŋa gwaɗi laki , à dzəgwa dzəgu Zətə vaku ndzəɗa . À da vaku və barəka ŋa məna sa ɗasləla ŋa tá waku ndá məndə betete təgu ŋə́ ŋgina .
« Wayə Pulə laki , a taka yə kuma səli məndə la , ma ba səɗava weshɨkə la .
A tsamə ku ma ba waku laki , sa ɓekə sləra yə ba wayə à harə mayə tá jəla udəra maya narə tá jəla udəra ndá məndinə ŋa sə maya .
Də kəla menə tekweshə ɓekə mayə betete laki , a tavalakwa tavalə ya menə tekweshə ŋə́ ku ɓekə ŋa guma . Ndekə laki , sayə à ɓekə sləri ku tá zlatə akə ndá məndinə akə nda payəɗa məta . Aku mɨcədəla gwaɗi Səfələ Yesəwə sa waləla ŋa la : ‹ Mətsa zli menə məndə va tekweshə akə məndə ju harə menə məndə zlɨhə vala , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Pulə tekita .
Menə mazlaməna laki , pəla Pulə gurənjə də hala narə ita betete kənə slefə nava .
Ndekə ba menə mbavu məta laki , humbəra məta Pulə da warəvə məta . À tawi ta betete məta
kəla menə dzatə ŋa də warəva , vayə vayə məna laki , menə tavə ŋa , « A dá naka ku wafəkə mayə zla la , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋgita lɨ vala ha ba da həlawə dərəva .
Menə mazlaməna laki , maslata mananə ndá məndə Efezə hawə dərəva . Mbarəkwa mananə da həlawə dərəva , ŋgananə də ba təɗəhwa da Kusa . Ushɨɗika məna laki , pava mananə də naslə Ruda . Ndekə mbavu mananə ŋgananə da naslə Patara .
Gwatsarə mananə akə ŋgɨɗə həlawə dərəvə hekəŋa mbavi da larədə Fenisi . Ndekə mbarəkwa mananə da ɗəfə ŋgananə da .
A dəda ba à di nanə kuji laki , akə naka mananə larədə Shipərə da zlaɓi manana . A taka nanə katsi hekəŋa la , ama ŋgananə də ba da naslə Tirə də larədə Siri . Tsəkula ndi kazlaŋa saha də həlawə dərəvə hekəŋa . Kuɗa ndi cɨku kazlaŋa laki ,
ŋgananə da ushelə pukaraki da Yesəwa . Menə gwatsatarə mananə laki , həni maɗəfə nanə tɨte tɨte à ita . Sa walatada walə Mɨshɨshə Zətə zlaɗa ŋa da shə Pulə də Zheruzalema . « A du ka da Zheruzalemə la , » ŋə́ ŋgita tekina .
Ama a taka ta tsarə ŋa akə Pulə à mekəŋa la . Ndekə ba menə slə sarətə də laki , ŋgananə mbava . Ŋgita lɨ wananə betete məta narə nasi data ba narə udzaraki data sa uda nasla . Ba menə pava mananə hawə dərəvə laki , pawəla mananə gurənjə da hala ŋgananə slefə nava .
Guhu məna laki , fatavə mananə susa : « À gwatamu ba Zətə na , » ŋə́ ŋganana . Ndekə mbarəkwa mananə da həlawə dərəva . Kəlavə məta gumə da ce məta .
Ndekə mbavu mananə də Tira ŋgananə da Tulemayəsa . Hekəŋa laki , a da da damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə nanə tá fətatarə susa . Hənaha mananə data .
Ushɨɗika məna , mbavu mananə ŋgananə da Sezare . Ba menə pava mananə laki , ŋgananə da da Filipə bata mbelə gwaɗi Zəta , ndzə mananə daŋa . Filipə kəŋa laki , ŋgɨɗə məndə a dagava ndá məndinə ŋa maɗəfə ndziŋa sa mbaɗatada ndi də Zheruzalema .
À təkwami daŋa ufaɗə akə dəda məta da nəwala . Ndá bata bɨrə kwara Zətə ta .
Tɨte hənə hənə nanə hekəŋa laki , saha ŋgɨɗə məndə saha də Zhude . Agabusə ɓawi məna , bata bɨrə kwara Zəta .
Ndekə ce ŋa sa sa manana . Kəsəla ŋa taŋgweɗə huɗə Pula . Ŋgweɗəvədə ŋa harə narə shɨgə məna à ina . « À həŋa gwaɗi kəla menə welida Mɨshɨshə Zəta : ‹ À da ŋgwaɗa ba səka menə həŋa ndá məndə Zhəwifə də Zheruzalemə bata taŋgweɗə huɗə ŋa həŋa ŋə́ ŋgita da fatəkwa da harə akə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zəta , › » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə tsənasə mananə akə mekəŋa gwaɗi laki , ŋgananə kweslɨlə harə akə Pulə ba navira ndá məndə də Sezare : « Tesliya , a du ka da Zheruzalemə la , » ŋə́ ŋgananə tekina .
Ndekə ŋə́ Pulə laki , « À tewə tawə ku tá ŋgɨzlə warəvə mayə ma ga ? Wayə laki , a kweɗevə kweɗə ya ŋə́ ndi ŋgweɗi ŋa . Gwaɗi ŋgwaɗi kwa kaləla la , ma ba tá mətsə mətsə də Zheruzalemə kəni , a kəsarə kəsə ya təgu Səfələ Yesəwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə celelə manana , a taka nanə tsarə ŋa la : « Ba ɓakə ɓakə menə tekweshə ŋgwa Zətə ɓaki pəra na , » ŋə́ ŋganana .
Ndekə hənə mananə kuji hekəŋa . Guhu məna dzava mananə kazlaŋa manana , ŋgananə kɨshə tɨvə tá da Zheruzalema .
Lanadə ndá ŋgɨɗə pukaraki də Sezare da Zheruzalema . Ba menə pava mananə hekəŋa laki , ŋgita ɓewə wananə da da Mənasunə ŋgɨɗə nəwalə Shipəra , ŋgananə ndza ndzi daŋa . Mekəŋa nəwalə laki , a fətarə fə à Yesəwə ba mudə dasə dasə kwa .
Də Zheruzalemə laki , a zləhanə zləhə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə ba à zla .
Ushɨɗika məna ŋgananə da da Zhakə narə Pula . A jehə jehe ba kəla matsahi da ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə hekəŋa .
Fətatə Pulə susa , kənə welətə ŋa ba à weniya ba kəla menə tekweshə betete ɓakəla Zətə dadə a ɓaki sləri məna a dagava ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa .
Ba menə tsənasə məta akə meka laki , ŋgita gelə Zəta . Ndekə ŋə́ ŋgita laki , « À tsəwi damanana . Ama a nda ndə ŋgɨɗə gwaɗa . A tsaməla tsamə ka laki , dəbəwə dəbəwə ndá məndə Zhəwifə ndzi henə də Zheruzalemə fətarə fə à Yesəwa . Betete məta laki , a paya payə ta kwari Məwizə ba kaɗa kaɗa .
A tsəna tsənə ta gwaɗi ŋa welə ndi da waka . Ŋə́ ndi laki , ‹ À ɓɨzhə katsi mamə Pula , a ɗaba à welətə vala akə ndá məndə Zhəwifə betete ŋa ndzi a dagava ndá ŋgɨɗə jɨba : « Aku masla ɗabi kwari Məwizə narə laɗa mama . Aku welə mbəlaki daku la , » ŋə́ kəna , › ŋə́ ndi má ,
à ɓakavadə kənə mə na ? À həŋa à da cemə cemə ndi akə su sə ka sa hene .
Ndekə laki , sayə à ɓekə ɓekə ka nazənə weləkə manana . À həŋa , a nda ndə nanə à ndá məndə ufaɗə ndziŋa ŋgwaɗa lamanə səka menə də laɗa .
Mbahatə mbaha . Ɓakəla ɓakə udəra à ita ŋə́ ku parəda ŋa a di Zəta . Pəla pə waka səli tá udəra məta , ŋə́ ŋgita fatawəla mudara . Banda ɓakəla ka mekəŋa ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə ndi betete akə ɗebə ba kwari Məwizə ka ma ba waka guma , ba akə harama ndá menəŋa gwaɗi cehə ndi da waka .
« Tá ndá məndinə fətarə fə à Yesəwə menə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə laki , sa mbɨlətə mbɨlə mə wakita da menə gwaɗi sa kɨshəlu mamə sheweriya məna , ŋə́ ŋgita akə upeɗə sləɓə sa tulədə mutə nda , narə muza , ŋə́ ŋgita akə upeɗə sləɓə naləmani menə akə səda muzə məna , ŋə́ ŋgita akə ɓekə mabila , sa ŋə́ ŋgamamə tekita , » ŋə́ ŋgita taka Pula .
Ndekə ushɨɗika məna laki , mbahatə Pulə ndá məndinə ŋa ufaɗə ndziŋa ŋgita ɓekə udəra tɨte tɨte à ita tá parəda parə a di Zəta . Ndekə dəkwa Pulə da mata kayə da Zəta tá waləla mandəvi sarətə ŋa fəla məta ŋə́ ŋgita parəda ŋa a di Zəta . Sa təma ba həni maɗəfə akə də ndi da ɓekətə udəra kutərə kutərə məta .
Ndekə mazlaməna patsa vaki nəŋa akə maɗəfə laki , a naka nakə ndá məndə Zhəwifə ŋa ce də larədə Azi Pulə də mata kayə da Zəta . Ba menə naka məta laki , tsavəɗakə ! ŋə́ ŋgita zhɨhəlu daradama betete . Kəsa məta Pula .
Ŋgita hula : « Waku ndá məndə Isərayila , aku ce ce , ŋə́ ku zlanə ŋa . Ya də harə məndalə nəŋa welətə gwaɗi mandzawə akə ndá məndə betete má hawə hawə na . A tsəwə gwaɗi məna welə ŋa da harə mamə ndá məndə Zhəwifə narə da harə kwari Məwizə narə da harə kayə da Zətə ŋa həŋa la . À həŋa zla laki , ɓawakwa ŋa ba navira ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə sa hene . Ndekə laki , a ɓɨzhəla ɓɨzhə vaganə ŋa həŋa təgu ŋə́ Zətə bi , » ŋə́ ŋgita .
Menə waləla məta mekəŋa laki , sa naka Tərufimə ta ŋgɨɗə nəwalə Efezə sə Pulə də huɗə naslə də Zheruzalema . Ina menə jeməla məta laki , « Səka a ɓewɨləkwa ɓewə da mata kayə da Zəta , » ŋə́ ŋgita .
A wushə wushə ndá məndə də naslə betete . Ndekə mbari ndi ba à vali má ce hawə hawa . Kəsa ndi Pulə də kayə da Zəta . Zaləla ndi sa uda . Ndekə zlawə ! ŋə́ ndi kəzlalu akə kayə da Zətə ba hekəŋa .
Kuɗa ta ŋgwa kɨɗə Pulə laki , akə dəda labara da sa mətsəhatata slujeki da ndá məndə Ruma . « A zəhu zəhə naslə Zheruzalemə betete , » ŋə́ nda .
Ndekə cerəgi ! ŋə́ kənə pavasə matsahi da slujeki narə slujeki data ŋgita vali da sa daradama . Ba menə naka daradama mətsəhatata slujeki narə slujeki daŋa laki , katsə məta akə ɗɨgə Pula .
Zhəda mətsəhatata slujeki da sa Pula : « Aku kəsa kəsə ŋə́ ku ŋgwaɗa harə məna à rəzaka nada səra , » ŋə́ kənə taka slujeki daŋa . Ndekə ŋə́ kənə taka daradama laki , « Mawə məndə menəŋa həŋa ma ga ? A ɓakəla mawə gwaɗi wa ? » ŋə́ kəna .
À ɓɨlə gwaɗi ndá məndə ba à ndzəɗa : « Ndekə ndeka , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá mənda . « Ahala ba ndekə ndeka , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə da harə məna . Ba hwiyaɓaɓa gwaɗi məta . Ndekə a taka mətsəhatata slujeki tsənasə ŋa akə menə gwaɗi a ɗəfə kəla menə wushi gwaɗi la . Ndekə « Aku kɨshɨləkwa kɨshə da vaga ndzi makwa , » ŋə́ mətsəhatata slujeki taka ndaŋa .
Ba menə a ŋgwa ŋgelə kurə sləki ta tá daki laki , kəkədɨhə ! kədɨhə ! ŋə́ slujeki dasə akə Pula , a ɗaba à ɗebə vala daradama tá kəsəla kəsə ba à ndzəɗi də harə məta . « Sayə à kəɗa à kəɗi ma , sayə à kəɗa à kəɗi ma , » ŋə́ ŋgita ba à hula .

Kuɗa slujeki kɨshə Pulə daki laki , « A vi la ka tɨvə ŋə́ ŋgayə ndavaku gwaɗi wa ? » ŋə́ kənə taka mətsəhatata slujeki də gwaɗi gəreke . « A mba mbə ka gwaɗi gərekə məwa ?
Mbati nəwalə Izhipətə ka má la wa ? Ba də huɗə həni ŋa həŋa dəda də laki , mbevədəlu ŋgɨɗə nəwalə Izhipətə gwaɗa . Mbahatəvarə ŋa nabəraki dəbəwə ufaɗə da varakamba . ‹ Ba waka , › sa ŋə́ ŋgayə təka la , » ŋə́ mətsəhatata slujeki nəŋa tekina .
« Ahala , ina yə wayə la . Wayə nəwalə Zhəwifa . Ba məndə ya də naslə ɓawə ɓawa , a ɗaba a hiya də naslə Tarəsə ndi də larədə Silisa . Tesliya , ma ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgayə walatada gwaɗi akə ndá məndinə ŋa həŋa , » ŋə́ Pulə tekina .
« Ba wali ka na , » ŋə́ kənə tekina . Ndekə katsə Pulə a kurə sləka . « ‹ Celelə › ŋə́ kwa , » ŋə́ kənə taka ndá məndə à hara . Ba menə celelə ndá məndə laki , ŋə Pulə welətə gwaɗi də gwaɗi zhəwifa .
« Damaki dalə à babaki dala , aku fəla fə sləmə ŋə́ ŋgayə wɨrədəkuda gwaɗi mayə cɨɗə tá zlava zla , » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə məta kəla menə welə ŋa gwaɗi də gwaɗi naslə məta laki , ndzə məta ba celele . Ndekə ŋə́ Pulə laki ,
« Ba wayə nəwalə Zhəwifa , a hiya də naslə Tarəsə ndi də larədə Silisa , ama a gələ henə ya də Zheruzalema . A dzakada dzakə ya sa Gamaliyelə tá ɗaba kwari mudə babaki damə ba kaɗa kaɗa . A wulavə wulə ya ba kaɗa kaɗa tá ɗebə Zətə ba səka menə wulavə ku gumə betete niŋa .
Ma ba wayə kəni , sa shətu shə ya zlaɗa akə ndá məndinə ɗebə tɨvə Səfələ ma ba pasli à pasla . Nawali la , nasi la , sa mbaha yə tá patəkwa da daŋgaya .
A tsamə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá bata sheweriya betete mekəŋa tekweshe . Ba kurə dzəgwa məta dəkwa da sayədə məna akə welə ba jirə ya . Də menə də mayə da Damasə laki , sa vi ba ita wakita tá damaki damə Zhəwifaki hekəŋa , a ɗaba ŋə́ ŋgita vi tɨvə tá ŋgwaɗatə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə ndzi hekəŋa , ŋə́ ŋgayə mbahatu ŋa sa Zheruzalemə tá giyata giya , » ŋə́ Pula .
Ndekə ŋə́ Pulə tekita zlaɓa : « Sa harə tɨvə hɨrəzhe yə à Damasa . Tətaka patsə ɓiya məna laki , mətsəɗəkə ! ŋə́ mata parakəka saha də huɗə zətə sa harə maya .
Kərəpə ! ŋə́ ŋgayə ɗəfətələ ŋa da hala . Ndekə akə da tsəna mayə kwara ŋgɨɗə mənda : ‹ Sawula , Sawula , a ɗaba tawə menə cɨkweɗə ka vəŋu mayə ma ga ? › ŋə́ kənə taka waya .
‹ Waka wa má , Bəbalə na ? › ŋə́ ŋgayə tekina . ‹ Wayə Yesəwə nəwalə Nazaretə menə cɨkweɗə ka vəŋu məna , › ŋə́ kənə taka waya .
Ndá məndinə ŋa sə mayə laki , a naka nakə ta parakəka , ama a taka ta tsənasə akə menə gwaɗi welida ŋa la .
Ndekə ‹ A ŋgwa tawə ka ŋə́ ŋgayə ɓekə ŋa na kiya Səfələ na ? › ŋə́ ŋgayə tekina . ‹ Mbavu mbava . Həməka da Damasa . À da walakada heka ndi nazənə kurakada Zətə ŋə́ ka da ɓekə ŋa , › ŋə́ kənə taka waya .
Ndekə mbavu maya . Ŋə ndá məndinə ŋa sə mayə zhelə wayə à zheli da Damasa , a ɗaba a meliya melə mata parakəka kəŋa akə ŋguləfa .
« Də Damasə laki , a nda ndə ŋgɨɗə məndə ɓawi məna Ananiyasa , bata slefə Zəta . À ɓawə ɓawa sa ndá məndə Zhəwifə betete hekəŋa , a ɗaba məndə ɗaba ɗabə kwari mamə ba kaɗa kaɗa .
Ndekə ce ŋa sa sa maya , kecivala ŋa : ‹ Damalə Sawula , à wuraha wurə di maka , › ŋə́ kənə taka waya . Ndekə ba hekəŋa laki , pɨreŋə ! ŋə́ di mayə wuraha ŋa . A naka nakə ya navira ina ba à di maya .
« Guhu məna , ŋə́ kənə taka waya : ‹ Ba sa ndziŋa kwa laki , a kəsakada kəsə Zətə mudə babaki damə ŋə́ ka tsaməla sləri məna , ŋə́ ka naka Məndə Zlaya , ŋə́ ka tsənasə akə gwaɗi səda də vəŋu məna .
Menə merəkədə ŋa mekəŋa tekweshə laki , a ɗaba ŋə́ ka nda ŋa akə sayədə məna , ŋə́ ka da welətə ŋa akə ndá məndə betete menə tekweshə nəka ka narə menə tekweshə tsənasə ka .
Ndekə má , à gwetə tawə ka zla na ? Mbavu mbavə na ŋə́ ndi ɓekəkəda bateme . Zləha zləhə ŋə́ Zətə perəka hayəpə maka haya ka ndevə vala ŋə́ kənə zlaka ŋa , › ŋə́ kənə taka waya , » ŋə́ Pula .
« Ndekə kəlavə mayə da Zheruzalemə zlaɓa . Ŋgayə da mata kayə da Zətə tá slefə nava . Kuɗa yə slefə navə laki , a naka nakə ya Səfələ ba səka a səhwana : ‹ Mbavəda mbavə də Zheruzalemə ba watsə watsa . Tavasə la , a ɗaba a zlɨhə ndi menə gwaɗi welə ka da wayə la , › ŋə́ kənə taka waya .

Ama ŋə́ ŋgayə tekina laki , ‹ Səfəla , a tsaməla tsamə ta ba akə sa dawə ya da ndá kayə jekə kwari Zətə da mbehə ndá məndə fətarə fə à waka tá patəkwa da daŋgaya , tá tahata taha .
Ma ba patsa kəɗa ndi Itiyenə bata sayədə maka kəni , ba hekəŋa ya . A hayatə hayə ya ndá bata kəɗa kəɗa . A zlatə zlə ya gumə a ɗaba a gwata yə səɗava məta , › ŋə́ ŋgayə taka Səfəla .
Ama , ‹ A kəsarə ya ŋə́ ka ndza ndzi də Zheruzalemə la . Həməka , à mbəlakadə mbələ ya ba zaŋə zaŋə da sa ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , › ŋə́ Səfələ taka waya , » ŋə́ Pula .
Celə celeləle fɨle ndi sləmə akə Pulə ha ba da menə tavə ŋa laki , « ‹ À mbəlakadə mbələ ya da sa ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , › ŋə́ Səfələ taka waya , » ŋə́ kəna . Ndekə ba menə tsənasə məta akə mekəŋa gwaɗi laki , giɗə ! giɗə ! giɗə ! ŋə́ ŋgita taka hula . « Aku zhədəla zhə jɨba məndə ndekəŋa . À ndzə na a gwagwa hayə la , » ŋə́ ŋgita .
Ŋgita valaha . Ŋgita gɨjə səɗava məta harə zəta . Ŋgita peshə hayə da sə zətə tərəkwa ! kəla menə dzatə ŋa a rəva .
Ndekə « Aku kɨshɨləkwa kɨshə da vaga ndza ndzi makwa , » ŋə́ mətsəhatata taka slujeke . Ŋə́ kənə zla laki , « Aku jeɓeləla jeɓelə ŋə́ kənə mətasə shɨgə akə menə gwaɗi huli nda , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋgwaɗa ndi tá jeɓele . Ŋə́ Pulə taka ŋgɨɗə mətsəha slujeki katsə katsa hekəŋa laki , « À cɨkidə galakə kwari ba səka tá ndá məndə Ruma . À dzəgwa kənə ku jeɓelə wayə akə mɨti sheriya cɨɗə na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə ba menə tsənasə mətsəha kəŋa akə mekəŋa gwaɗi laki , kənə welɨlə vala akə mətsəhatata : « À ɓekədə kənə ka na ? Menəŋa nəwalə laki , ‹ À cɨkidə galakə kwari ba səka tá ndá məndə Ruma › ŋə́ kənə má , kənə ya ? » ŋə́ kəna .
Ba menə tsənasə mətsəhatata akə mekəŋa gwaɗi laki , kənə sa sa Pula : « Welida wele , à cɨkakadə galakə kwari ba səka tá ndá məndə Ruma ba jirə na na ? » ŋə́ kənə taka Pula . « À , » ŋə́ Pula .
« Wayə laki , a pəla mata səla yə ba kudə a ɗaba ŋə́ kwari cɨkidə galakə ba səka tá ndá məndə Ruma , » ŋə́ mətsəhatata slujeki taka Pula . « Wayə laki , ba mudə də hiya hə ndi kwa ŋə́ kwari cɨkidə galakə » ŋə́ Pula .
Ndekə bandá tsənasə slujeki nəŋa ŋgwa jeɓelə Pulə laki , tətavəlahə ! tavəlahə ! ŋə́ ŋgita zadavə ŋa ba hekəŋa havə məna . Ma ba mətsəhatata kəŋa kəni , a dzalə dzə zlɨzləwi ba menə tsənasə ŋa akə cɨkalədə cɨkə kwari galakə akə Pulə ba səka tá ndá məndə Ruma guma , a ɗaba sa ŋgwaɗa ŋgwaɗə à rəzaka nada .
A ŋgwa ŋgu mətsəhatata slujeki tsaməla tsamə ba kaɗa kaɗa menə tekweshə ɓɨzhəla Pula , ŋə́ warəvə ndá məndə Zhəwifə su ŋa tá parə gurənje . Ndekə ushɨɗika məna laki , walatada ŋa akə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ ŋgita jehavə ŋa ba narə ba kəla ndá bata sheweriya ndá məndə Zhəwifə betete . Pələla ndi Pula , ɓawəla ndi da sa məta . Ndekə kecədəla mətsəhatata slujeki ŋa a katafəkə məta .
Ndekə ŋə Pulə naki a di ndá bata sheweriya ba njirəra : « Damaki dala , ba tsəwi ndzi mayə ba kaɗa kaɗa a di Zətə ba kəlazara ba sa gwatəna , » ŋə́ kəna .
Ndekə « Aku paralə parə à babarəva hawə vəŋwa , » ŋə́ Ananiyasə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə taka ndá məndinə ŋa katsawə katsawa havə Pula .
Ndekə ŋə́ Pulə laki , « À da təhaka ba Zətə kwa guma . Ni ndi ba səka kayə meɗeku meɗekwe tsakwazlə tsakwazla huɗə məna . A ndzə ndza ka ba səka delə məndə kaɗa tá ɓeki sheriya dadə a kwara , ayə masla ka kwari zla laki , walaləda ka akə ndá məndə tá tɨhə waya ? » ŋə́ Pula .
Ndekə ŋə́ ndá məndinə ŋa havə məna laki , « Kə kənə na ? À heregə menə məndə ka təgu ŋə́ Zətə na na ? Ina mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tsəkwana la na na ? » ŋə́ ŋgita .
« Sa tsaməla yə akə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə la damaki dala . Ba ɓəzi mayə pəra məna , a ɗaba a pə pa də huɗə wakita Zətə laki , ‹ A dá welə ka gwaɗi mandzawə da harə mətsəha jɨba maka la , › ŋə́ Zəta , » ŋə́ Pula .
A tsaməla tsamə Pulə ba akə laɓə laɓa ndá bata sheweriya . A dagava məta laki , a nda ndə Sadusiyaŋaki narə Farisaka . Ŋə́ Sadusiyaŋaki ita laki , « A bərəda ndi səda də juvi ba mətsə ndi la , » ŋə́ ŋgita . « Melikaki kəni , a nda ta la , sheteneki kəni , a nda ta la , » ŋə́ ŋgita . Ama ŋə́ Farisaki ita laki , « À ɓakavə ba kazlaŋa ndá mekəŋa tekweshe , » ŋə́ ŋgita . A ɗaba a tsaməla tsamə Pulə ba akə laɓə laɓa ndá bata sheweriya kəŋa ndekə kənə welə gwaɗi ba à ndzəɗi a katafəkə məta : « Damaki dala , nəwalə Farisa ya . Ma ba babaki dalə kəni , Farisaki ta . A ɗaba menə tsaməla mayə ba akə bərəda ndi səda də juvi menə mɨtə ndi sheriya da harə maya . » Ba menə waləla ŋa mekəŋa gwaɗi laki , a mbavu mbavə gejewa a dagava Sadusiyaŋaki narə Farisaka . A gəzlavə gəzlə ta .


À farə ba huli ndi ba à ndzəɗa . Ndekə mbavu ndá ŋgɨɗə Farisaka , ndá bata jekətə kwari Zətə akə ndá mənda : « Wananə wananə laki , a gwatsarə nanə akə ɓəzi məndalə ŋa ba wele wele la . Bi a walaləda melika yawə , bi a walaləda ŋgɨɗə tekweshə wawə , a tsaməla wa na ? » ŋə́ ŋgita ba à ndzəɗa .
Ba menə waləla Farisaki meka laki , ŋə mazi səgi ba kaɗa kaɗa a dagava ndá məndə ha da menə dzalə ŋa akə zlɨzləwi akə mətsəhatata slujeke : « À kwecəla ta Pulə la , » ŋə́ kəna . Ndekə mbəlatadə ŋa slujeki daŋa : « Aku dəda də da dagava ndá bata sheweriya ŋə́ ku kəsəla Pulə sa vaga ndza ndzi makwa , » ŋə́ kəna . Ndekə dəda məta da kɨshə vala a dagava məta .
Ba də vəɗəkə məna laki , tahəda Səfələ da sa Pula : « Deŋavada deŋe . A ɓakəla ɓakə ka sayədə mayə henə də Zheruzalema . Ce ba da ɓekə ka sayədə mayə zlaɓa də Ruma , » ŋə́ kəna .
Ushɨɗika məna mazlaməna laki , waɗavə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə tá kɨɗə Pula : « Sayə à kəɗa kəɗə nanə kwa lukətu ŋə́ ŋgananə tepə tamayə ma ba yəwə kwa la laki , nda ndekə la , » ŋə́ ŋgita .
A ju jə ta akə jɨmə ufaɗa .
Ndekə ŋgita da sa mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta narə ndá ŋgɨɗə babaka : « À həŋa nanə wananə uzhəlu uzhə waɗa . ‹ A kəɗa la nanə Pulə laki , a tepə nanə tamayə ba wele wele la , › ŋə́ ŋgananə ndekəŋa .
Waku waku narə ndá bata sheweriya na lawa , aku həməku mazlaməna da sa mətsəhatata slujeki da ndevə Pulə sa məna ŋə́ kənə pɨləkushə ŋa . ‹ A ŋgwa degwevəla gwaɗi məna nanə ba kaɗa kaɗa , › ŋə́ ku da taka tavə ŋa , ŋə́ kənə da pɨləkushə ŋa saha sa hene . Ndekə wananə laki , a kweɗevə kweɗə nanə harə tɨvə tá kɨɗə vala lukətu akə pavi hene , » ŋə́ ŋgita .
Mbati udzərə daməna dəwə Pulə gumə kəni , ba hekəŋa , a tsənasə tsənə akə sheweriya məta . Ndekə mbavu ŋa kənə da welɨlə vala akə Pulə də vaga ndza ndzi slujeke .
Ba menə tsənasə Pulə akə gwaɗi kəŋa laki , ɓawaləda ŋa akə ŋgɨɗə mətsəha a dagava slujeke . « Ɓewə udzərə ŋa həŋa da sa mətsəha harə maka . A nda ndə gwaɗi sa məna tá walaləda wala , » ŋə́ kəna .
Ndekə « Ya də mə na , » ŋə́ mətsəha kəŋa taka udzəra . Kənə ɓewə vala da sa mətsəhatata slujeke : « À həŋa ŋə́ Pulə daŋgayə ŋa taka wayə laki , ‹ Ɓewə udzərə ŋa həŋa da sa mətsəha harə maka a ɗaba a nda ndə ŋgɨɗə gwaɗi sa məna tá walaləda wala , › ŋə́ kəna . Ina menə ɓewekece mayə udzərə ŋa həŋa , » ŋə́ mekəŋa mətsəha taka mətsəhatata slujeke .
Ndekə tsawa mətsəhatata slujeki udzərə à harə kənə ɓewə vala da ŋgɨɗə vaga : « A nda ndə gwaɗi sa maka tá welida welə na na ? » ŋə́ kəna .
« A nda ndə ya à gwaɗi a ɗaba ndá məndə Zhəwifə laki , a ŋgwaɗa ŋgwaɗə ta kwara tá ndava Pulə sa maka ŋə́ ka da pɨlətɨshə ŋa saha sa sa ndá bata sheweriya ushɨɗe . Ŋə́ ŋgita da taka waka laki , ‹ A ŋgwa ŋgu ndá bata sheweriya degwevəla gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa , › da ŋə́ ŋgita .
Mbati a kweɗevə kweɗə ta mazlaməna tá kɨɗə vala . Ndekə laki , da zlɨhə gwaɗi məta la . A ɗaba a ju jə ta harə ndá məndə jɨmə ufaɗə menə da ɓəhwi tá dalədə da . A waɗə waɗə ta : ‹ A kəɗa la nanə Pulə laki , a tepə nanə tamayə ma ba yəwə la , ce ba kəɗa mananə kwa , › ŋə́ ŋgita . Ndekə laki , à gwetə ba menə ta da mbəɗarə ka , » ŋə́ udzərə kəŋa taka mətsəhatata slujeke .
« Da welə tá ndá məndə ba wele wele menə tehida ka mekəŋa gwaɗi zla la , » ŋə́ mətsəhatata slujeki taka udzəra . Ndekə pəlasə ŋa də məna .
Ndekə akə guhu məna laki , ɓawatasə mətsəhatata slujeki akə ndá ŋgɨɗə matsahi səra ndziŋa a dagava slujeki daŋa : « Aku jehatə jehə slujeki dərəməkə səra narə ndá məndə jɨmə maɗəfə a pɨrəshe narə ndá bata umasə dərəməkə səra zlaɓa . Aku kɨshə ba kaɗa kaɗa nəwalə ŋa həŋa da Sezare da sa Felikəsə ŋguməna . À talalə tekweshə ba wele wele dɨgiyə la . Aku ɗeslɨləda ɗeslə pɨrəshe . Aku kweɗevə kweɗə tá mbavi də vəɗə ŋa həŋa , » ŋə́ mətsəhatata slujeki taka ndaŋa .

Ndekə pɨlu ŋa wakita tá da sa ŋguməna hekəŋa . Ŋə́ kənə laki ,
« Wayə Kəludə Lisiyasə menə fətaka susa akə waka , Felikəsə ŋguməna ɓawə ɓawa .
À həŋa nəwalə ŋa həŋa laki , a dalə də ndá məndə Zhəwifa . A ŋgwa ŋgu ta tá kɨɗə vala . Ndekə ba menə tsənasə mayə akə məndə cɨkalədə cɨkə kwari galakə ba səka tá ndá məndə Ruma laki , dəda mayə da zlɨla zlə à slujeki dalə də harə məta .
Ndekə kecədəla mayə a katafəkə ndá bata sheweriya məta tá tsaməla menə sababə parə ndi gurənje .
A degwevəla degwevə ya zla laki , mbati ba ɗaba ŋgatata kwari menə ŋgwa məta ɓekə gwaɗi da harə məna . A jɨrəla jɨrə ya laki , a nda ɓəzi məna kurə zlayədəla kəɗi la , ma ba tá fɨləkwa da daŋgayə la .
Ndekə guhu məna ba menə tehida ndi akə ŋgwaɗa kwara ndá məndə Zhəwifə da harə məna laki , ina menə ‹ Ŋguləmə ba mbəla yə ba watsə watsa , › ŋə́ ŋgaya . Ndekə ŋə́ ŋgayə taka ndá bata parə gurənjə laki , ‹ Aku da parə gurənjə sa Felikəsə ŋguməna , › ŋə́ ŋgayə tekita , » ŋə́ mətsəhatata slujeki taka ŋguməna də wakita məna .
Mazlaməna mbavu slujeki tá ɓekə menə tekweshə walatada mətsəhatata . Ndekə à vəɗə vəɗə laki , kəsavarə məta Pulə da naslə Anətipatərisa .
Ushɨɗika məna laki , kəlavə slujeki sa də à shɨgə sa vaga ndza ndzi məta də Zheruzalemə haya ndá məndinə ŋa a pɨrəshe lɨ Pulə da Sezare .
Ndekə ba menə pava məta də Sezare laki , ŋgita da sa ŋguməna . Faləkwa məta Pulə narə wakita ŋa pɨlu mətsəhatata slujeke .
Ba menə ndahəla ŋguməna wakita kəŋa laki , ndavalu ŋa akə Pula : « A haka də mawə larədə ndi waka ma ga ? » ŋə́ kənə tekina . « A hiya də larədə Silisi nda , » ŋə́ Pulə tekina .
Ndekə ŋə́ kənə laki , « Banda da saha ndá bata pakarə gurənjə na laki , ŋə́ ŋgayə da jɨrə gwaɗi maka na , » ŋə́ kəna . Ndekə guhu məna laki , « Aku kəsa kəsə ŋə́ ku fɨləkwa ŋa da kayə ŋa sa ndarəla sləwandala Heruda , ŋə́ ku gwata ba hekəŋa , » ŋə́ kənə taka slujeki daŋa .
Ndekə həni zlamə də guhu məna laki , akə daha Ananiyasə mətsəhatata matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə da naslə Sezare narə ndá ŋgɨɗə matsahi a dagava ndá məndə Zhəwifa . A daha à ŋgɨɗə məndə ta , Terətulusə ɓawi məna , bata tsaməla tsamə kwari ŋguməna . Ndekə ŋgita da sa Felikəsə da parə gurənjə akə Pula .
Mazlaməna laki , ɓawaləda ndi akə Pula . Ndekə tsəkwasə Terətulusə akə parə gurənje . Ama ŋə́ kənə də teŋwe teŋwe laki , « Waka Felikəsa , a ɓawə ɓawa ka , a ndzə ndza nanə ba à lapiya ba kaɗa kaɗa ba ɗaba waka . A ɗaba à tsəwi hala maka ba kaɗa kaɗa , a tsatsəla tsatsə ka nasla .
Má ɓekə hawə hawə ka sləri maka laki , à zlɨhə ba à zli nanə ba kəlazara . ‹ Haya , › ŋə́ ŋgananə taka waka .
Ndekə laki , à giyakada yə à gwaɗi də vəŋu à kudə la . Tesliya , à slefə waka yə ŋə́ ka ɓeshəna ŋa tá fɨne sləmə akə gwaɗi mananə kuje .
Nəwalə ŋa həŋa laki , ba səka kuza mbute . À zhɨhə ndá məndə Zhəwifə betete a duniya . Ina menə mətsəhatata gwaɗi ndá məndə ɗebə shɨgə nəwalə nəŋa sa ce də Nazareta .
A dəkwa də ba navira da mata kayə da Zətə tá ɓɨzhəla ɓɨzhe , ndekə kəsa mananə ba də ɗəfa . [ Sa ŋgwa ŋgu nanə mɨtə sheriya da harə məna ba səka menə də kwari mananə laki ,
akə ce Lisiyasə mətsəhatata slujeki sa kəsəla kəsə ba à ndzəɗi də harə manana :
‹ Aku da parə gurənjə sa ŋguməna , › ŋə́ kənə taka wanana . Ndekə ina menə parə mananə gurənjə a katafəkə maka . ] Banda ndavalu ka laki , ba kurə da tsaməla ka ma ba waka à mudarə maka ba akə jirə betete menə gwaɗi parə mananə gurənjə təgu ina , » ŋə́ Terətulusa .
« Ba ndekəŋa , » ŋə́ ndá məndə Zhəwifə betete hekəŋa da harə məna .
Ndekə ŋə́ ŋguməna taka Pulə à harə laki , « Welə gwaɗi maka gumə na , » ŋə́ kəna . Ndekə ŋə́ Pula : « A tsaməla tsamə ya ba akə waka bata mɨtə sheriya jɨba mananə ba mudə dasə dasə kwa . A tsamə ka hala manana . Ndekə laki , a nda zlɨzləwi mayə tá zlava zlə a katafəkə maka la . Ŋa ina həŋa gwaɗi maya .
A slə həni jɨmə parə səra kwa du mayə da Zheruzalemə tá slefə Zətə la . À dzəgwa dzəgu ka ma ba waka ndavasə ndavə sa ndá ŋgɨɗə ndá məndə nda ŋa akə harama nazənə welə maya .
A taka yə kelə gejewa ba wele wele də mata kayə da Zətə la , ma ba à mawə mawə məndə la . A wushəlu ya ndá məndə dəda də kayə jekə kwari Zətə la , ma ba də huɗə naslə la .
Ndá məndinə ŋa pirə gurənjə laki , a dzəgwa ta tahəla tahə ba akə jirə gwaɗi ka məta welə məta la .
Ama ka tehəkəda yə menə ɓekə maya : wayə laki , à gelə Zətə mudə babaki dananə ya a tɨvə ɓiwa . ‹ A tsəwə meka tɨvə la , › ŋə́ ŋgita . Ama wayə wayə laki , a zləha zləhə ya ba kəla menə tekweshə pɨlu ndi də wakita kwari Zəta . A zləha zləhə ya zlaɓa ba kəla menə tekweshə sa pɨlu ndá bata bɨrə kwara Zəta .
À gwetə sarətənə ya da ce ba səka menə gwetə məta gumə menə da bərədəla Zətə ndá məndə də juve , ndá məndə mandzawə la , ndá məndə zlayə la .
A ɗaba mekəŋa menə deŋavə mayə tá ndza ndzi ba kaɗa kaɗa a katafəkə Zətə narə a katafəkə ndá mənda .
« A və və kwete akə nda mayə də Zheruzalema . Ndekə patsa ce mayə laki , a kəsalu à səla yə sa jehəla ndi tá vatə akə jɨba mayə ndá məndə Zhəwifə ndzi hekəŋa . Sa də ya zlaɓa da ɓekə udəra da sa Zəta .
À ɓekə mekəŋa yə ŋə ndi gwecirə ŋa də mata kayə da Zəta . A nda ɓəzi mayə də mekəŋa la , a ɗaba sa ɓakəla ɓakə ya udəra tá parəda parə a di Zəta . Sa nda daradama sə mayə la , ma ba mbavi gwaɗi kəni , a nda la .
Ama a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə ce də Azi hekəŋa . Ma ce ba ita sa pirə gurənjə a katafəkə maka banda nda ndə gwaɗi məta da harə maya .
A dzəgwa ma ba ndá məndinə ŋa həŋa tehəkəda ɓəzi mayə la . ‹ A gwatsə nanə akə ɓəzi məna də menə sa katsə ŋa a katafəkə ndá bata sheweriya , › ŋə́ ŋgita na na ?
A nda ba wele wele ju ba akə mekəŋa tekweshə kutərə waləla mayə à ndzəɗi menə katsə mayə a katafəkə məta la , mana ‹ Menə mɨtə ndi sheriya niŋa a katafəkə maku da harə mayə laki , a ɗaba a tsamə ya ba akə da bərədəla bərə Zətə ndá məndə də juve , › sa ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ Pula .
Felikəsə ŋguməna laki , a tsamə tekweshə kwete da ɗabi tɨvə Yesəwa . A taka ɗasləla gwaɗi kəŋa patsaki kəŋa la , ama ŋə́ kənə tekita laki , « Banda da saha Lisiyasə mətsəhatata slujeki kwa ŋə́ ŋgayə da jɨrəla gwaɗi makwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ kənə taka menə mətsəha slujeki gwetə Pulə laki , « Gwata gwata , ama à ndzəɗi la . À va və ka tɨvə ŋə́ məndəvaki daŋa cewəce ŋa tá zlalə zla , » ŋə́ kəna .
A hənə hənə kuji laki , ce ndá Felikəsə à nəsəŋa ɓewə ndi à Dərusiya , dəwə ndá məndə Zhəwifa . Ndzə məta də vaga kɨshə sheweriya , ɓawasə ndi akə Pulə tá tsənasə akə gwaɗi sa məna . Ŋə Pulə welətə gwaɗi kəla menə fətarə ndi à Yesəwə Kərisətəwa .
Walatada ŋa zlaɓa da gwaɗi ndza ndzi à zlayə a katafəkə Zəta , narə gwaɗi da piya navə narə gwaɗi da sheriya Zətə da ndziŋa . Ba menə tsənasə Felikəsə akə mekəŋa laki , a dzalə dzə zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa . Ndekə ŋə́ kənə taka Pulə laki , « Də cɨɗe , ŋə́ ŋgayə da ɓawakasə ŋa patsa ŋgɨɗə zlaɓa banda da gwatsarə mayə akə sarətə tá cɨnəkə vala , » ŋə́ kəna .
Tamaha ŋa laki , ŋə́ Pulə va səli tá pəlavada səda də daŋgaya . Ina menə ɓewewə ŋa kəlazara ŋgita zəli səra .
Guhu vi səra laki , akə ce ŋgɨɗə ŋguməna sa mbɨɗə Felikəsa . Purəsiyusə Fesətusə ɓawi məna . Akə də Felikəsə laki , « À piya piyə ndi Pulə ba də daŋgaya , » ŋə́ kəna . Menə waləla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndá məndə Zhəwifə hayalə ŋa .
Menə pava Fesətusə də naslə Sezare laki , həni makərə ɓaka ŋa , lukətu kənə da Zheruzalema .
Də Zheruzalemə laki , walaləda matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə narə ndá ŋgɨɗə matsahi da ndá məndə Zhəwifə menə gwaɗi parə məta gurənjə akə Pula . Ndekə ŋgita kweslɨlə hara akə Fesətusa :
« Tesliya , kɨshənu kɨshə Pulə sa henə sa Zheruzalema , » ŋə́ ŋgita . Menə waləla məta mekəŋa laki , a ɗaba a ŋgwaɗa kwara ta da harə məna . « Ba nda ŋa harə tɨvə sa henə na laki , ŋə́ ŋgananə da kəɗa ŋa na , » ŋə́ ŋgita ba ita ita .
Ndekə ŋə́ Fesətusə tekita laki , « A dá hənə ya à kudə akə da kəlavə mayə da Sezare la . Ba menə də daŋgayə Pulə heka laki ,
à ɗebisə ɗebə ndá ŋgɨɗə matsahi daku ŋə́ ŋgita da pəla gurənjə da harə məna hekəŋa nda ŋa sa ɓakəla mandzawa , » ŋə́ kəna .
Ndekə hənə Fesətusə za bi jɨmə ba kaləla də Zheruzalemə laki , kəlavə ŋa da Sezare . A daha də ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə guma . Ushɨɗika məna laki , ndzə ŋa tá ɓekə sheriya . Ndekə ɓawaləda ŋa akə Pula .
Ba menə ɓewece ndi Pulə laki , duɗə ! ŋə́ ndá məndə Zhəwifə kəŋa duɗelədə ŋa . Parə məta gurənjə à mata gwaɗi bɨlə bɨle . Mbəra ma sa dzəgwa dzəgu ta mətasə shɨgə akə sayədə gwaɗi ka məta la .
Ndekə mazlaməna laki , a tsəkwasə tsəku Pulə akə zlava zla . « A taka yə ɓɨzhəla kwari ndá məndə Zhəwifə la . Ma ba mata kayə da Zətə kəni , a taka yə ɓɨzhəla ŋa la . A taka yə mbevədəlu gwaɗi da harə mətsəhatata sləwandalaki ŋa ndzi də Rumə la , » ŋə́ Pula .
A ŋgwa ŋgu Fesətusə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə hayalə ŋa . Ndekə ŋə́ kənə taka Pulə laki , « A kəsarə kəsə ka da Zheruzalemə ŋə́ ŋgayə da ɓekə sheriya da gwaɗi kəŋa heka na na ? » ŋə́ kəna .
« A kəsarə ya ŋə́ ndi mɨti sheriya də vaga mɨtə sheriya ndá məndə Zhəwifə la . Henə həŋa laki , ba ndaŋa mətsəhatata sləwandalaki menə mɨti sheriya , ba ɗəfə mekəŋa . Mbəra kəni , a tsamə ka ma ba waka ba akə taka mayə ɓakəla mandzawə da ndá məndə Zhəwifa .
Nda mayə sa ɓakəla mandzawə kurə zlayə ŋa tá mətsə mətsə kəni , ma kwala yə la . Ama nda kwa tsahada ba harama ta da wayə laki , a nda məndə kurə pɨlisə da harə məta ba wele wele la . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ndi da ɓeki sheriya ba a katafəkə mətsəhatata sləwandalaki » ŋə́ Pula .
Ndekə ŋə Fesətusə da kɨshə sheweriya narə ndá bata sheweriya məna : « À ɓekədə kənə ndi wa ? » ŋə́ kəna . Ndekə tɨte kɨshəlu kɨshə ta sheweriya laki , « Ba menə a ndava ndavə ka da katafəkə mətsəhatata sləwandalaki laki , sayə à də ba da katafəkə məna ka na , » ŋə́ kənə taka Pula .
Ndekə ba menə hənə ŋa laki , akə ce ndá sləwandala Agəripa narə daməna dəwə Berenisə sa Sezare tá fəta susa akə Fesətusa .
Menə hənə məta heka laki , a gwatsarə gwatsə Fesətusə akə sarətə tá walaləda gwaɗi Pulə akə sləwandala : « A nda ndə ŋgɨɗə məndə sa meslɨləkwa Felikəsə akə daŋgayə hene .
Də menə sarətə sa du mayə da Zheruzalemə laki , a parə pə matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə gurənjə narə ndá ŋgɨɗə matsahi da ndá məndə Zhəwifa . Ŋgita kwesli hara , a ɗaba ŋə́ ŋgayə tavə ŋa laki , ‹ Ba ɓəzi məna , › ŋə́ ŋgaya .
Ama : ‹ À ɓekə ndeka ndi də kwari ndá məndə Ruma la . Sa ndá məndə Ruma laki , a tavə ndi « Ɓəzi maka , » ŋə́ ndi taka məndə akə nda ŋa a katafəkə ndá bata parə gurənjə la , a ɗaba ŋə́ kənə dzəgwa ŋa gumə zlava zla , › ŋə́ ŋgayə tekita .
Ndekə a saha sə nanə sa henə sa Sezare betete manana . A taka yə zhədəla sarətə la . Ndekə ushɨɗika məna laki , ndzə mayə də vaga mɨtə sheriya . Ɓawaləda mayə akə Pula .
Ce ndá bata parə gurənje . Sa ŋə́ ŋgayə laki , ‹ À da tevila tevə ta menə tekweshə mandzawə ɓakəla ŋa na , › ŋə́ ŋgaya , mbati gwaɗi kurə tá wali la .
Ba gwaɗi ɗabi tɨvə Zətə məta narə gwaɗi da ŋgɨɗə məndə ‹ Yesəwə › ŋə́ ndi taka ɓawi məna . A mətsə mətsa , ama ŋə́ Pulə laki , ‹ Ba à shifi › ŋə́ kəna .
A tsaməla yə wayə laki , à degwevəla ndekə ya , ŋə́ ŋgayə taka meka gwaɗi la . Ndekə ‹ A kəsarə kəsə na ka tá da Zheruzalemə ŋə́ ndi da jɨrəla gwaɗi kəŋa hekəŋa na ? › ŋə́ ŋgayə tekina .
Ama ‹ A ŋgwa ba menə ya ŋə́ ndi piyi ŋa henə ha ba da sarətənə da jɨrəla mətsəhatata sləwandalaki gwaɗi maya , › ŋə́ kəna . Ina menə masla mayə ba də daŋgayə ha ba da menə sarətə kurə da mbɨlə mayə da sa mətsəhatata sləwandalaka , » ŋə́ Fesətusa .
Ndekə ŋə́ sləwandala Agəripa laki , « A ŋgwa ŋgu ya ma ba wayə gumə tsənasə akə gwaɗi sa meka mənda , » ŋə́ kəna . « À da tsəna tsənə ka ushɨɗe , » ŋə́ Fesətusə tekina .
Ndekə ushɨɗika məna mazlaməna laki , ce ndá sləwandala Agəripa səra ta à Berenisə à huhuɗa narə matsahi slujeke , narə matsahi də nasla . Ndekə dəkwa məta da mata vaga hami daya . A ndzə ndza Fesətusə hekəŋa . Ndekə mbɨlə ŋa məndə tá kɨshece Pula . Ba menə kɨshece ndi laki ,
ŋə Fesətusə welətə gwaɗi akə ndá sləwandala Agəripa narə ba kəla ndá məndinə tɨte tɨte à ita hekəŋa : « À parə gurənjə jɨba Zhəwifə betete sa mayə akə nəwalə ŋa həŋa . Má də Zheruzalema , ma ba henə laki , à huli ba à huli ta : ‹ À ndzə na à shifi ba wele wele zla la , › ŋə́ ŋgita .
A jɨrəla jɨrə ya gwaɗi kəŋa laki , a nda tekweshə kurə zlayədəla kəɗi sa mayə wayə la . Ama ba menə a ndava ba ina à mudarə məna , ‹ Sayə à da jɨrəla ba mətsəhatata sləwandalaki kwa gwaɗi mayə › ŋə́ kənə lawa , a jeməla jemə ya tá mbɨlɨlə vala .
Mbəra a naka yə kaɗa kaɗa nazənə ɓakəla ŋa kurə dzəgwa mayə wayə pɨlu vala tá mətsəhatata sləwandalaki la . A ɗaba mekəŋa menə ɓawaləda mayə sa katafəkə makwa , wele wele məna laki , sa katafəkə maka sləwandala Agəripa . Ndekə tɨte da uzheshə uzhə ka di laki , ŋə́ ka da welida menə gwaɗi da pɨ maya .
A ɗaba sa mayə laki , a də tá mbɨlɨlə daŋgayə akə mətsəhatata sləwandalaki akə parəda gwaɗi da ɗəfə la , » ŋə́ Fesətusa .
Ndekə mazlaməna , « A vaka və ndi tɨvə tá welə gwaɗi tá zlava zlə maka , » ŋə́ sləwandala Agəripa taka Pula . Ndekə mbevədəlu Pulə harə tá tsəkwasə akə wali gwaɗi məna :
« Sləwandala Agəripa , à zla yə ba kudə niŋa tá zlava zlə mayə a katafəkə maka da kəla menə tekweshə betete pirə ndá məndə Zhəwifə gurənje .
Menə zli mayə wele wele laki , a ɗaba a tsaməla tsamə ka laɗa ndá məndə Zhəwifə narə kəla gwaɗi manana . Ndekə ‹ Tesliya , › ŋə́ ŋgayə taka waka ŋə́ ka fiya rəvaŋguɗə tá cɨnə gwaɗi maya .
« A tsaməla tsamə ndá məndə Zhəwifə betete kəla ndza ndzi mayə sa ndziŋa ba mudə də udzəra . A tsamə ta kəla ndza ndzi mayə ba mudə sa ndziŋa a dagava jɨba maya . Guhu məna laki , ŋgayə sa ndza ndzi də Zheruzalema . A tsamə ta kəla ndzi mayə hekəŋa zlaɓa .
Ndekə laki , a cemida cemə ta ba mudə dasə dasə kwa . Banda ŋgwa məta kəni , à dzəgwa dzəgu ta ɓekə sayədə da wayə ba akə ɗebə gwaɗi ndá məndə Zhəwifə ya ɓewə ndi à Farisaka . Ita menə ɗebə kwari Zətə ju harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə betete .
« Menə pirə məta gurənjə mazlaməna laki , a ɗaba menə fɨlu mayə tamahi mayə da lamanə ŋa sa ŋgwaɗa Zətə à mudə babaki dama .
Jɨba ŋa mamə jɨmə parə səra laki , à gelə Zətə ta patsə à vəɗə akə maslasə məta a ɗaba a ŋgwa ŋgu ta ŋə́ lamanə kəŋa ɓakavə ŋa . Ama má nda ba ndeka kəni , à pirə gurənjə ndá məndə Zhəwifə ba ɗaba menə fɨlu mayə tamahi mayə ba da meka lamanə gumə Rəvara .
A ɗaba tawə akə zlɨhə ku waku menə kurə dzəgwa Zətə bərədəla məndə də juvi na ?
« Ma ba wayə laki , ‹ Sayə à ɓɨzhəla ɓɨzhə ya gwaɗi Yesəwə nəwalə Nazaretə má kə kəna , › sa ŋə́ ŋgaya .
Mekəŋa menə sa ɓekə mayə də Zheruzalema . A vi və matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə tɨvə ŋə́ ŋgayə mbahatə ndaŋa Yesəwə tá patəkwa da daŋgaya . Banda menə paslatə vala ndi kəni , a tapəda tapə ya gumə tá paslatə vala .
À giyatə vala yə kəlazara dəda də ndá kayə jekə kwari Zətə betete . Fawatarə mayə ba à ndzəɗi ŋə́ ŋgita kwala Yesəwa . A merətədə merə ya zlaɗa ha ba da ndá naslə mɨtɨbeki kəla menə su rəvə mayə da harə məta , » ŋə́ Pula .
« À də ndekəŋa yə da naslə Damasə à ndzəɗi ŋa vi matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ ŋgayə mbahatə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə səka menə welida məta , » ŋə́ Pula .
« Ndekə haya yə harə tɨvə à tətaka patsə lawə Rəvara , naka mayə mata wakaka saha də huɗə zəta . A ju jə mətsəɗəki məna harə patsa . Saha ŋa sa havə mayə narə sa havə ndá məndinə ɗebə wayə da shule .
Ndekə ɗafatalə mananə betete da hala . Ba hekəŋa laki , a tsənasə tsənə ya akə kwara ŋgɨɗə məndə weli gwaɗi də gwaɗi naslə maya : ‹ Sawula , Sawula , a ɗaba tawə menə cɨkweɗə ka vəŋu mayə ma ga ? À ɓaki ba səka menə sla ka ŋə́ bata werə vala ɗɨgə ŋa a ɗaba menə akə zlavə ŋa da menə vaga ŋgwa bata werə vala . Ndekə má , a ɗaba tawə ushelə ka zlaɗa sa mayə na ? › ŋə́ kənə taka waya .
‹ Waka wa má Bəbalə na ? › ŋə́ ŋgaya . ‹ Wayə Yesəwə menə cɨkweɗə ka vəŋu məna .
Mbavu mbavə mazlaməna ŋə́ ka katsə ŋa . A kəsakada kəsə ya tá ɓekə sləri maya , ina menə maravadə mayə da sa maka . Sayədə mayə ka tá welətə vala akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəla menə neki ka niŋa . Zla laki , à da welətə welə ka ndá ŋgɨɗə tekweshə da tavalaka maya .
À da varakada varə ya də harə ndá məndə Zhəwifə narə də harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə da mbəlakadə mayə da sa məta .
À mbəlakadə mbələ ya da sa məta ŋə́ ka wɨrəta de , ŋə́ ŋgita da naka tɨvə jira . À ndzi də kuzlə ta də kwari sləwandala sheteneke . Ndekə sləri maka laki , tá ɓawatada sa parakəka tá ndza ndzi də kwari sləwanadala Zəta . Ndekə ba fətarə məta à wayə laki , a dá piyə ya hayəpə məta zla la . À da zləhəla zləhə ta dza məta də zlana Zətə ba narə ba kəla ndá məndinə təgu ŋə́ Zətə › ŋə́ kənə taka waya , » ŋə́ Pula .
« Ndekə na , sləwandala Agəripa , a taka yə mbɨlədəvəsə gwaɗi ŋa welida Səfələ a səhwani saha də huɗə zətə la .
A tsəkwasə tsəku ya akə mbelətə gwaɗi Zətə akə ndá məndə də ndá naslə Damasə cɨɗə narə də Zheruzalema . Guhu məna laki , ŋgayə welətə ŋa akə ndá məndə də larədə Zhude betete narə akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . Ŋə́ ŋgayə tekita laki , ‹ Aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa . Aku zadavə zə sa sa Zəta . Aku ɓekə ba delə tekweshə kaɗa tá tahəla tahə ba akə mbɨɗədə mbɨɗə ku hala maku ba jira . ›
A ɗaba mekəŋa gwaɗi welə mayə ndekəŋa menə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə kɨshi ŋa haya yə də mata kayə da Zətə ŋgita takavə tá kɨɗə waya .
Ama a cɨkidə cɨkə Zətə galaka . Ŋa yə həŋa ba à shifi ba sa gwatəna . Ndekə laki , à ɓekə sayədə ya da sa ndá məndə betete , má matsaha , má ndá məndə nazadaya . A nda ŋgɨɗə gwaɗi falədə mayə ju harə menə gwaɗi sa welə ndá Məwizə narə ndá ŋgɨɗə ndá bata bɨrə kwara Zətə tá ndá məndə la . Sa tahəla tahə ta menə tekweshə da ɓaka .
Sa ŋə́ ŋgita laki , ‹ À da shə shə Kərisətəwə farə Zətə dzaku zlaɗa ba tá mətsə mətsa . Ina menə teŋu da bərədəla Zətə də juvi ŋə́ kənə da welətə ŋa akə ndá məndə Zhəwifə narə tá ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə kəla menə ŋə́ Zətə da varatada ŋa . Mekəŋa gwaɗi laki , ba səka parakəka tá ŋgatata , › sa ŋə́ ŋgita , » ŋə́ Pula .
Haya Pulə welə gwaɗi tá zlava zlə laki , akə hula Fesətusa : « A zaha zə nəŋkalə maka Pula . A mbələ mbələ dzakada ka wakita , ina menə ɓəzaha nəŋkalə maka , » ŋə́ kəna .
« A ɓəzaha nəŋkalə mayə la Rəvara . Menə gwaɗi waləla mayə laki , ba jira , ba à shɨgə sə məna .
A tsamə ma ba sləwandala Agəripa ba akə ɓakə ɓakə menə gwaɗi welə maya . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu ya welə gwaɗi ba parakəka a katafəkə məna , a ɗaba gwaɗi kəŋa welə mayə laki , a ɓekə ndi də ɓəhwi la .
Ndekə má sləwandala má , a zləha zləhə na ka menə gwaɗi sa welewə ndá bata bɨrə kwara Zətə na kiya na ? A tsamə ya ba akə zləha zləhə ka , » ŋə́ Pula .
Ndekə ŋə́ sləwandala laki , « Tamaha ka laki , à dzəgwa dzəgu ka tá meliya akə məndə ɗebə tɨvə Kərisətəwə ba həŋa na ! » ŋə́ kəna .
Ŋə́ Pulə laki , « Má nda ba həŋa , ma ba da ndziŋa kəni , à slefə navə ya da sa Zətə ŋə́ ku malaha ŋa akə ndá məndə ɗebə tɨvə Kərisətəwə ba səka waya . À nda na kwa ma ba akə waka kutərə la , ma ba tá ndá məndinə ŋa həŋa betete cɨni vala niŋa . Ama tekweshə kutərə akə ŋgwa mayə laki , à ŋgwaɗaku ndi səka menə ŋgweɗi ndi niŋa la , » ŋə́ kəna .
Ndekə mbavu ndá sləwandala narə ŋguməna narə Berenisə ba narə ndá məndinə sa tɨte à ita .
Zadavə məta mazlaməna ŋgita kɨshə sheweriya : « A nda tekweshə ɓakəla nəwalə ŋa həŋa kurə zlayə kəɗi məna à kəɗi ma ba kəsi məna da daŋgayə dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə « Ba menə ‹ Sayə à da jɨrəla ba mətsəhatata sləwandalaki kwa gwaɗi mayə › ŋə́ kənə lawa , a nda deberiya tá pəlasə pələ zla má nda ba kurə sa pəlasə pələ ndi la , » ŋə́ sləwandala Agəripa taka Fesətusə ŋguməna .
Mazlaməna ba menə njədəlu ndi də mananə da larədə Itali laki , ndekə faləkwa ndi Pulə narə ndá ŋgɨɗə daŋgayaki akə ŋgɨɗə mətsəhatata slujeki da mətsəhatata sləwandalaka . Zhuliyusə ɓawi sluji kəŋa .
Ndekə mbarəkwa mananə da həlawə dərəvə ce də naslə Adəramitə tá da ndá naslə də larədə Azi . Arisətarəkə nəwalə Masedəwanə həla ndi də naslə Tesalunikə kəni , à də ba sə manana . Ba menə mbarəkwa mananə laki , ŋgananə da .
Ndekə ushɨɗika məna laki , pava mananə də naslə Sidaŋu . Zhuliyusə mətsəhatata slujeki ŋa laki , a tsara tsarə huɗə tá Pula . A waləla ba ina kənə da nakatarə akə məndəvaki daŋa tá gwatsarə akə tajə udəra məna sa məta .
Guhu məna laki , mbavu mananə ŋgananə dadə larədə Shipəra . A ɗaba à fəti hwaɗə sa sa mananə laki , ŋgananə ɗebə ba navə gɨrəjə də larədə kəŋa tá ndzanadə ndza .
Ŋgaləla mananə dərəvə hɨrəzhe à larədə Silisi narə Paməfila . Ndekə pava mananə də naslə Mira də larədə Lisa . Hekəŋa laki , mbaraha manana .
Guhu məna laki , a gwatsarə gwatsə mətsəhatata slujeki akə ŋgɨɗə həlawə dərəvə ce də naslə Alekəzandəri tá da larədə Itali . Ndekə panəkwa ŋa ŋgananə də akə məndə kutəra .
A hənə hənə nanə də ba ɗəsəsa . Ba à zlaɗa menə pava mananə ndərəsa à naslə Kənida . A ŋgwa ŋgu nanə tá də ba təɗəhwa laki , ama à fəti hwaɗə sa sa manana . Ndekə ŋgananə də ŋa zləmbələ zləmbəla , ŋgaləda mananə da hawə halavu larədə Kəretə ɓewə ndi à Saləmuna . Ndekə a dá zləli sə gɨrəjə məna nanə a ɗaba a ndzanadə gɨrəjə kəŋa akə hwaɗa .
Ŋgananə ba da , ŋgananə ba də ba à zlaɗa havə gɨrəje . Ndekə pava mananə də ŋgɨɗə vaga ɓewə ndi à Delə Vaga Pavi Həlawə Dərəva , ndərəsa à naslə Leza .
A uzhəlu uzhə nanə sarətə ba kuda . Ma ba sarətə kwali tamayə də mətaslə slirə kəni , a dəda da . Ndekə a zlu zlə delə sarətə tá wiya də həlawə dərəva , a bɨlə bɨle mazlaməna tá da . A ɗaba mekəŋa menə waləla Pulə laki ,
« Məndəvaki dala , à nekə vala yə laki , à da ndzi bɨlə bɨle shule ŋa mama . Həlawə dərəvə narə kazlaŋa də ɗəfə kəni , à da ɓəzi ba kaɗa kaɗa . Ma ba wamə gumə kəni , a gəɗaha mə akə jewə shifi mamə la , » ŋə́ kəna .
Ama a taka mətsəhatata slujeki cɨnə gwaɗi Pulə la . A zləha ba gwaɗi bata həlawə dərəvə narə bata kwerə məndə bɨrəhə vala .
Mekəŋa vaga pavi həlawə dərəvə kəni , a tsəwə tá ndza ndzi a sarətə mətaslə zəku la . A ɗaba mekəŋa menə jeməla meŋgeɗeki kwete a dagava mananə ŋə́ ŋgananə takəla ŋa tá pavi də naslə Fenikəsə ba də larədə Kəretə kəŋa . Naslə Fenikəsə kəŋa laki , delə vaga kaɗa tá ndza ndzi a sarətə mətaslə zəkwa , a ɗaba à naki naslə kəŋa hawə dərəvə da harə ɗafə kuji narə da harə zlaɓi kuji da vaga mbəli patsa .
Ba menə fəta hwaɗə kuji zadara zadara də dərəvə laki , « Ba kurə da pava mananə də delə vaga na , » ŋə́ nda . Ndekə təɗəla ndi zlərəgamə nada də yəwə menə piya həlawə dərəvə akə da , ŋgananə də ba hɨrəzhe hɨrəzhe dadə hawə vəŋu gɨrəjə də larədə Kəreta .
Ndekə ba heka zla laki , akə saha mata hwaɗə a dzaŋə də larədə kəŋa . « Hwaɗə su də vaga mari patsa , » ŋə́ ndi taka ɓawi məna .
Ndekə ndzagagagəga ! ŋə́ hwaɗə favarə həlawə dərəva . À taka takə nanə tá peyəla peyə hawə hwaɗə kəni , a dzəgwa nanə la . Ndekə pəlavasə mananə zəŋwa zəŋwa ŋə́ hwaɗə kɨshə wanana .
Ndekə ŋgananə ɗebə ŋa dadə a harə ɗafə larədə Kuda menə duɗelədə yəwa . A ndzanadə ina kuji hawə hwaɗa . Ndekə zlahəha təɗalu mananə ujə həlawə dərəvə zhelə ndi də yəwə a zadara mata həlawə dərəvə
tá fəla a mudarə məna . Guhu məna laki , slehula ndá bata ɓekə sləri də həlawə dərəvə mata həlawə dərəvə à sakə ŋə́ kənə akə kələ ŋa . Ndekə pəlasə məta zlaɓa akə tsafə tsafa zlərəgamə da harə yəwə tá piya həlawə dərəvə kuji akə da , a ɗaba « À fətsəkwa mata həlawə dərəvə mamə da səsələ də larədə Libi la , » ŋə́ ŋgita .
Ba ŋgɨŋgɨtə ! ŋgɨŋgɨtə ! hwaɗə gɨjədə həlawə dərəvə ba à ndzəɗa . Ndekə ushɨɗika məna laki , pewədɨləkwa ndi kazlaŋa da yəwə a ɗaba ŋə́ həlawə tsətsafaha ŋa , « Ŋə́ kənə akə da zadara yəwa , » ŋə́ nda .
Mecɨnəka məna laki , mbahəla ndá bata ɓekə sləri də həlawə dərəvə ba ita à mudarə məta ma ba taharə məta ɓekə məta sləri də həlawə dərəvə a ɗaba ɗəmə ɗəmi həlawə dərəvə ba sa gwatəna .
Ba fəti hwaɗa , ba fəti hwaɗa . À zaku həni akə naka mananə ma ba gəməzla , ma ba patsə à di la . Ba zlaɓa hwaɗə fəti ba à ndzəɗa . Ndekə laki , « A nda nanə zla la , » ŋə́ ŋganana . A nda də mudarə mananə menə laki , « À da fatsa fatsə nanə » ŋə́ ŋgananə la .
À zaku həni akə tapa ndi tamayə la . Ndekə mbavu Pula , katsə ŋa a dagava məta : « Məndəvaki dala , sa kwala tá tawə ku gwaɗi mayə na kiya na , də menə sa gwaɗi mayə laki , ‹ Ma mbevə mə mbevi də larədə Kəretə ŋa la , › sa ŋə́ ŋgayə má ! Ma nda sa cɨni cɨnə ku gwaɗi laki , ma ɓəzaha həlawə dərəvə la , ma ba kazlaŋa kəni , ma zaha la .
Ayə la kəni , aku wulavə wula , a nda məndə da zi ba kutərə də wamə la , ba həlawə dərəvə menə da ɓəza .
Wayə laki , à ɓekɨlə sləra yə akə Zətə nəŋa nda mayə də harə məna . Də vəɗə ŋa laki , a mbɨlə mbɨlə melika məna sa sa maya .
Ndekə ŋə́ kənə taka wayə laki , ‹ Ɓekə zlɨzləwi la Pula . A mətsə ka la , a ɗaba ce ba da katsə ka a katafəkə mətsəhatata sləwandalaka . Ma ba ndá məndinə nda ku tete də shule à ita laki , a dá rəwa ta la , a ɗaba Zətə menə bata tsara huɗə tá ŋgatəka , › ŋə́ kəna .
Ndekə na məndəvaki dala , aku wulavə wula . A fətarə fə ya à Zəta , à da ɓekə ɓekə menə tekweshə sa welida ŋa .
Ama à da padavu da gɨrəjə ŋgɨɗə larədə mə duɗelədə yəwa , » ŋə́ Pula .
Menə həni akə jɨmə parə ufaɗə laki , à bɨzlə ba wananə hwaɗə də həlawə dərəvə də mata yəwə ɓewə ndi à dərəvə Mediterane . Ndekə à tətaka vəɗə ɓiya məna laki , a jeməla jemə ndá bata ɓekə sləri də həlawə dərəvə ba akə hɨrəzhe nanə akə tala haya .
Ndekə dza məta gəli yəwə tá jɨrə tsəraŋwi məna sə həlawə dərəva , təwa jɨmə makərə à parə maɗəfa . Dəda mananə da katafəkə kuji zla laki , dza məta zlaɓa , təwa jɨmə səra parə za .
Menə jɨrəla məta ba akə ndərəsa ndi à hayə laki , a dzatə dzə zlɨzləwe : « A dá təha kurə akə həlawə dərəvə də yəwə kiya la na na ? » ŋə́ ŋgita . Ndekə pewədɨləkwa məta zlərəgamə nada ufaɗə ndziŋa da yəwə a zadara həlawa . Ndá zlərəgamə kəŋa laki , a ŋgwaɗawə ŋgwaɗawa à sakə a həlawə dərəvə tá piyə vala harə yəwə ŋə́ kənə akə da . « À wakaka la di wa , à ce la patsə ya , » ŋə́ ŋgita , a hənə ba à di ta .
Ndekə ŋə ndá bata ɓekə sləri də həlawə dərəvə ushelə deberiya tá matsari də məta səda də həlawa : « À da hawə vəŋu həlawə dərəvə nanə tá pɨdɨləkwa nada da yəwə tá piya piyə kaɗa kaɗa na , » ŋə́ ŋgita . Mbati a ŋgwa ba fatsi də məta ta də ujə həlawə dərəvə nəŋa sa ŋgweɗəla ndi a mudarə məna . Ndekə mbavu məta , pələla məta ujə menəŋa , talədəla məta da harə yəwa .
Ndekə ŋə́ Pulə taka mətsəhatata slujeki narə slujeki daŋa laki , « Banda mbarə ndá məndinə ŋa həŋa laki , a dá fatsa ku ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Ndekə ɓəratsə ! ŋə́ mətsəhatata slujeki ndəla sakə ŋa sa ŋgwaɗa ndi ujə həlawə dərəvə kəŋa , kəsavarə yəwa .
Ndekə haya ndi gwetə mari patsə laki , ɓawatasə Pulə akə ndá məndə betete də həlawə dərəvə tá uzhə tamaya . « À həŋa həni jɨmə parə ufaɗə niŋa , à gwetə ba hwaɗə ku ŋə́ kənə katsə ŋa , ma sa tapa tamayə ku ba wele wele la .
Ndekə laki , à kwaslakwada ba harə ya , aku uzhə tamaya , a ɗaba ŋə́ ku da gwatsarə akə ndzəɗi tá fatsa fatsa . A nda məndə da zaha zə ba kutərə ma ba ŋgutsə a mudarə məna la , » ŋə́ Pulə tekita .
Guhu mekəŋa laki , kəsa ŋa muvəla , hayalə ŋa akə Zətə a di ndá məndə betete . Gazla ŋa kənə uzhə ŋa .
Ndekə ba menə naka ndá məndə ndeka laki , a zla zlə ta betete , ŋə́ ŋgita uzhə ŋa guma .
Betete mananə də həlawə dərəvə laki , dərəməkə səra à jɨmə maɗəfə parə məkuwə nana .
Ndekə ba menə ɓaslawə məta akə tamayə laki , mbeɗɨləkwa məta hiyə da yəwə ŋə́ həlawə dərəvə tsətsafaha ŋa .
Ndekə ba menə wakaka di mazlaməna laki , a naka nakə ndá bata ɓekə sləri də həlawə vaga tá kecədəla həlawə dərəvə a səsəla , ama a taka ta tsaməla mekəŋa larədə la . Ndekə « Nda kurə dzəgwa mamə laki , ŋə́ ŋgamamə fəla həlawə dərəvə də vaga kəŋa , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna laki , pələla məta zlərəgamə nada ŋa ɗəmə ɗəmə sa piya həlawə dərəvə akə da . Meslɨləkwa məta ba da yəwa . Dəkwa məta zla laki , paləla məta sakə ŋa sa ŋgwaɗa ndi tá bɨrəhə vala . Ndekə ŋgwaɗalu məta mata səɗava da hawə vəŋu akə həlawə dərəvə ŋə́ hwaɗə bɨzlə ŋa da hawə vəŋwa . Ndekə ŋgita da vaga səsəla .
Ba menə dəda həlawə dərəvə ndərəsa à vaga kəŋa laki , zləku ! ŋə́ kənə zlɨɗə hamə hama səsələ də huɗə yəwa . Cɨɓɨləkwa ŋa vəŋu da ɗəfa . Ndekə a taka həlawə dərəvə dəda ŋa zla la . Akə saha udzərə kəda yəwə də ŋgɨɗə zləmbələ sa zlɨɗə zadara həlawə dərəva . Ndekə kəla ŋa .
Ba menə naka slujeki meka laki , a ŋgwa ŋgu ta tá pesləla ba kəla daŋgayaki betete də həlawə dərəva , a ɗaba « À da fatsa ta à zləzlavi la , » ŋə́ ŋgita .
Ama a ŋgəlatu ŋgələ mətsəhatata akə ɓaki menə tekweshə sa jeməla məta , a ɗaba a ŋgwa ŋgu tá varəla Pula . Ndekə « Ba kəla ndá məndinə mba mbə zləzlavi laki , à mbarəkwa ita zəŋəŋwa cɨɗə da yəwə tá dəda da uda .
Məndinə akə mba zləzlavi laki , à ɗabatasə à ɗabi ta ŋə́ ŋgita payavadə ŋa à kweci həlawə dərəva , » ŋə́ kəna . Ndekəŋa menə mbarəda ndi sa uda betete akə nda tekweshe .
Ndekə mazlaməna tɨte mbarəda mbarə nanə də yəwə laki , « Malətə ɓawi menə larədə duɗelədə yəwə həŋa , » ŋə́ ndi taka wanana .
A tsara tsarə ndá məndi kəŋa ndzi hekəŋa huɗə ba kaɗa kaɗa tá ŋganana . Vecəla məta mata karə ba kuda , ɓawanada məta betete mananə ŋgananə cɨkə ŋa , a ɗaba a tsəkwasə tsəku nabəga akə təɗa , à dzi mətasla .
Ndekə mbavu Pulə kənə da mbehə cɨcɨma də hala tá palədə akə kara . Ba menə palədə ŋa laki , təzərə ! ŋə́ matsapa ndələda ŋa səda də cɨcɨma hawə kara . Njewalə ŋa akə Pula , ŋgadavə ŋa à harə məna .
Ndekə ba menə naka ndá məndi nəŋa ndzi də naslə kəŋa ŋgadavə matsapa ŋa à harə məna laki , « Menə nəwalə həŋa laki , bata peslə məndə ba deŋə deŋe . A ŋgwa zətə ŋa ɓewə mamə à zlayə ŋə́ kənə fətsa ŋa la . Má fətsəda ba à fətsi səda də yəwə kəni , a nda menə da masla zətə mamə la , » ŋə́ ŋgita a dagava məta .
Ndekə ucɨkəla Pulə matsapa ŋa da kara . A taka dzalə ŋa ba wele wele la .
« À da kəsli bi dagədzalaŋə ! ŋə́ kənə da mətsə ŋa ba kiya ŋa na , » ŋə́ ŋgita . Ndekə ŋgita gwetə vala də sarətə kuje . Ba menə tava ŋa , à naka nakə ta akə taka ŋa ɓekɨlə tekweshə akə Pulə ba wele wele laki , mbɨɗədə məta nazənə sa jemə məta : « Mbati ina ŋgɨɗə zətə na ŋa , » ŋə́ ŋgita .
A nda ndə ŋgɨɗə mətsəha də larədə kəŋa ɓewə ndi à Pubəliyusa . Slala məna laki , ba hɨrəzhe à wanana . Zləhanə ŋa ba kaɗa kaɗa da daŋa . Həni makərə nanə hekəŋa .
Bata Pubəliyusə laki , a hənə həna . À dzalə mudarə narə ci huɗə muza . Ndekə ŋə Pulə da jɨrə vala , kənə slefə nava . Pɨlu ŋa harə məna da ɗəfə laki , ŋgwɨləməlu ŋa .
Ba menə tsənasə ndi akə mekəŋa ndekəŋa laki , ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə dzatə navə gumə sa sa məna . Ita kəni , a ŋgwaləma ŋgwaləmə ta .
Ndekə laki , a ɓakanada ɓakə ta tekweshə ba kudə tá tsufanə tsufa . Ba menə slə sarətə mbavi mananə tá də laki , ŋgita vawanə ba kəla menə tekweshə kurə tá da shule manana .
Də guhu təra makərə nanə də Malətə laki , ndekə mbarəkwa mananə da ŋgɨɗə həlawə dərəvə ɓewə ndi à həlawə dərəvə ndá zətə hweleleke . Həlawə dərəvə kəŋa laki , a ce də naslə Alekəzandəra . Sa katsə à katsi də Malətə a sarətə mətaslə zəkwa .
Menə mbavu mananə laki , pava mananə cɨɗə də naslə Sirakuza . Həni makərə nanə hekəŋa .
Ndekə mbavəda mananə ŋgananə ɗebə ba navə gɨrəjə tá pava də naslə Regiwa . Ushɨɗika məna zla laki , à fəti hwaɗə su də à harə zlaɓi vaga mari patsa . Ndekə a ɗaba fəti hwaɗə kəŋa laki , a pavi ba akə vaki akə səra nanə də naslə Puzula .
Də mekəŋa naslə laki , talatu mananə narə akə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwa : « Tesliya , aku hənə hənə à wananə kwasakwa kutəra , » ŋə́ ŋgita taka wanana . Ndekəŋa kəla shule mananə harə tɨvə da naslə Ruma .
Ndekə mbavu mananə zlaɓa hekəŋa ŋgananə da Ruma . Akə pavi mananə hekəŋa laki , mbati a tsənatu tsənə labara mananə akə damaki də daɓi tɨvə Yesəwə hekəŋa . Ndekə ŋgita sa gemə wanana . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a gwatsanarə də kwasakwa Apiyusə ta . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a gwatsanarə də menə vaga ta ɓewə ndi à ndá kayə makərə pavi mɨtɨbeki də shule . Ba menə nakatə Pulə laki , hayalə ŋa akə Zəta , kənə deŋavə mazlaməna .
Ba menə pava mananə də Rumə laki , va ndi tɨvə akə Pulə tá ndza ndzi ba kəɗavəŋa akə dzəvavə ŋa à ndá ŋgɨɗə daŋgayaka . Fasə ndi sluji kutərə tá gwetə vala .
Ndekə mazlaməna həni makərə nanə akə guhu menə pava mananə də Rumə laki , ɓawatasə Pulə akə matsahi da ndá məndə Zhəwifə də Rumə sa daŋa . Ba menə jehə məta laki , kənə wɨrətə gwaɗi məna : « Damaki dala , ma sa nda ndə tekweshə ɓakəla mayə ba wele wele da jɨba mama , ma ba da laɗa mudə babaki damə la . Ama a kɨshi kɨshə ndá məndə də jɨba mama , ndá məndə Zhəwifə də Zheruzalema , fikwa məta da harə ndá məndə Ruma ndaŋa ŋguməna .
Ndekə ba menə jɨrəla ndaŋa ŋguməna gwaɗi mayə laki , a tsamə ta ma ba ita ba akə nda sababə kurə kɨɗi ndi sə məna . Ndekə sa ŋgwa ŋgu ta pɨlisə pɨle .
« Ama a katsə katsə ndá məndə Zhəwifə ba kaɗa kaɗa . Ndekə sa nda deberiya mayə zla la , a firə ba ita ŋə́ ŋgayə ndava ŋa ŋə́ mətsəhatata sləwandalaki jɨrə gwaɗi maya . À zlɨdə ba mudarə mayə ya la laki , a pɨ gurənjə ya da harə ndamə ba wele wele la .
« Ina menə ɓawakwada mayə ŋə́ ŋgayə nakaku ŋa ŋə́ ŋgayə wɨrədəkuda gwaɗi maya . Menə ŋgwa mayə ŋə́ ku tsəna ŋa wele wele məna laki , menə ŋgweɗi ndi à rəzaka nada daŋgaya , a ɗaba a piyavadə à menə məndə ya menə gwetə jɨba mamə ndá məndə Isərayilə guma , » ŋə́ Pulə tekita .
Ndekə ŋə́ ŋgita laki , « A nda gwaɗi tsəna mananə da waka la . A nda məndə a dagava damaki damə ce də larədə Zhude walanada gwaɗi mandzawə da waka la . Ma ba wakita laki , a pɨnu ndi da ɗəfə la .
Ama tekweshə kutərə menə tsaməla mananə laki , a ŋgwavə ndi má hawə hawə à menə gwaɗi ɗebə ka la . Ina menə ŋgwa mananə ŋə́ ka wɨrədənəda menə tekweshə piya ka , » ŋə́ matsahi da ndá məndə Zhəwifə tekina .
Ndekə mazlaməna laki , fəla məta sarətə jehavə ba narə Pula . Ba menə ce vaki kəŋa laki , kəlavə məta kwete sa sa məna də vaganə ndzi ŋa . Ndekə bɨrətəda Pulə gwaɗi Zətə mudə kwa à ushɨɗi ushɨɗi ha da halagu halagu kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . Bɨrətəda ŋa kwari Məwizə narə gwaɗi ndá bata bɨrə kwara Zətə tá tsatarə tsə ba akə Yesəwə menə tɨvə jira .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a tsatarə tsa . Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a kwala kwalə ta .
Ndekə à ɓekə gejewa ta a dagava məta . Akə mbavi məta da ce laki , walatada Pulə tekweshə kutərə zlaɓa : « Sa waləla ba jirə Mɨshɨshə Zətə gwaɗi tá mudə babaki daku dadə a Izayə bata sa bɨrə kwara Zəta .
Sa ŋə́ kənə taka Izayə laki , ‹ Həməka da sa jɨba kəŋa , ŋə́ ka da tekita laki , « Mbəra à da cɨnə ba vala ku laki , a dá tsaməla ku shɨgə sə məna la . Mbəra à da jɨrə ba vala ku laki , a dá naka ku la , » da ŋə́ ka da tekita .
Menə nda ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a ɓɨɓeraha ɓɨɓerə warəvə məta . A ndewalu ndewə ta akə sləma , a ɗaba ŋə́ ŋgita akə tsənasə ŋa , a kazlalu kazlə ta akə de , a ɗaba ŋə́ ŋgita akə naka ŋa . Nda sa nda la ndekəŋa laki , ma tsaməla tsamə ta gwaɗi ba kaɗa kaɗa , ma kəlavə kələ ta sa sa maya , ma ŋə́ ŋgayə ɗaslatada ŋa , › ŋə́ Zəta . Ndekə laki , a waləla ba da waku ŋa la Izayə meka gwaɗi na wa ? » ŋə́ Pulə tekita .
Ndekə ŋə́ Pulə zla laki , « Aku tsaməla tsamə ba akə mbɨlə mbɨlə Zətə ndá məndə da sa ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa ŋə́ ŋgita da welətə ŋa kəla menə verə Zətə mənda . Ita laki , à da cɨnə cɨnə ta , » ŋə́ Pula . [
Ndekə ba menə tsənasə ndá məndə Zhəwifə akə mekəŋa gwaɗi laki , ŋgita mbari də məta haya ta mbəɗavə ba ita ita . ]
Ndekə vi səra bəlaŋə bəlaŋə ɓekəla Pulə ba də kayə haya ŋa kɨshəlu ŋa kənə zlahatə ba kəla ndá məndinə ŋa cewəce sa jɨrə vala .
À welətə gwaɗi akə ndá məndə da kəla menə ŋgweɗə Zətə sləwandala məna . À jekətə gwaɗi zlaɓa da Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ba parakəka akə ndá mənda . A taka ndi ŋgəlalu ŋa ba wele wele la .
Wayə Pulə menə pɨku menə wakita həŋa . Walaɗiya Yesəwə Kərisətəwə ya . A ɓewida ɓewə Zətə tá malaha akə farəsanda məna , kɨshida ŋa a ɗaba ŋə́ ŋgayə da mbelə delə gwaɗi məna .
Delə gwaɗi kəŋa laki , « À da ɓekə ɓekə ya ndekəŋa , » sa ŋə́ Zətə ba mudə sa ndziŋa kwa à vəŋu ndá bata bɨrə kwara məna , ba səka menə pə pa də wakita Zəta .
Delə gwaɗi kəŋa laki , à welə ba da Udzərə məna , ina Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . Menə nda ŋa akə məndə laki , a həda də jɨba Davida . Ama menə tɨte bərəda bərə səda də mətsə mətsə laki , tahəla Zətə ba à ndzəɗi dadə a Mɨshɨshə məna ba akə Udzərə məna ba jira .

Ndekə a ɓekida ɓekə Zətə tsari dadə a Yesəwə Kərisətəwa , meliya ŋa akə farəsanda məna a ɗaba ŋə́ ŋgayə welətə delə gwaɗi məna akə jɨba betete ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à ina , ŋə́ ŋgita fɨ zhɨrəwə da ɗəfə ba kaɗa kaɗa . Ndekə banda ɓekə ndi mekəŋa ndekəŋa laki , à da geləlu gelə ndi ɓawi məna .
Waku gumə kəni , ba də dagava ndá mekəŋa jɨba kwa , wakunə ɓawakwada Zətə tá malaha akə ndaŋa Yesəwə Kərisətəwa .
A fətaku susa yə wakunə ŋgwaku Zətə də Rumə betete . A ɓawakwada ɓawə ŋə́ ku ndzi ba təgu ŋə́ ŋgina . Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə mamə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna , ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
Teŋu cɨɗə laki , à heyə Zətə ya tá ŋgwakwaku betete dadə a Yesəwə Kərisətəwa , a ɗaba à welə vala ndi má də mawə mawə vaga a duniya kəla menə fətarə ku à Yesəwa .
Má də mawə mawə slafi navə mayə laki , à cehelə ba waku ya ba kəlazara . A tsamə Zəta , mekəŋa gwaɗi waləla mayə həŋa laki , ba jira . Ina ŋa ɓekɨlə mayə sləri ba à warəvə kutərə də wali delə gwaɗi da Udzərə məna .
À slefə navə ya ba kəlazara da sa Zətə ŋə́ kənə vi tɨvə tá da sa makwa , banda kəsarə ŋa . Ba mekəŋa menə ŋgwa mayə ba mudə dasə dasə kwa .
A kuma kumə ya ba kaɗa kaɗa tá da jɨrə wakwa , a ɗaba ŋə́ ŋgayə gezləkuda nazənə vi Mɨshɨshə Zətə gumə ŋə́ ku gwatsarə ŋa akə ndzəɗa .
Menə ŋgwa mayə wali à mekəŋa gwaɗi laki , ba tá menə ŋə́ ŋgamə zlawavə ŋa à ndzəɗi ŋa ce də menə fətarə mamə akə məndə kutərə à Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə laki , à da gwatsarə gwatsə ya akə ndzəɗi dadə a menə fətarə ku à Yesəwa , waku gumə kəni , à da gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi dadə a menə fətarə mayə à ina .
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla ŋa akə jemewə vala yə shɨgə kwete tá da jɨrə wakwa . Ama a gwatsarə ya akə tɨvə ba sa gwatəna la . Menə ŋgwa mayə tá da sa maku laki , a ɗaba ŋə́ ku da katafəkə də gwaɗi Zətə dadə a ɓaki sləri mayə a dagava maku ba səka menə sa ɓakaha ŋa a dagava ndá ŋgɨɗə jɨba .
A fikwa ba Zətə mekəŋa sləra . Ndekə laki , sayə à welə welə ya gwaɗi kəŋa tá ndá məndə betete , má ndá məndinə wurə wura mudarə məta , má ndá məndinə akə wurə mudarə məta , má ndá məndinə mba mbə wakita , má ndá məndinə akə mba ŋa .
A ɗaba mekəŋa menə kumə mayə tá da welə delə gwaɗi Zətə tá ŋgwakwaku gumə də naslə Ruma .
A ji zhɨrəwə ba wele wele tá mbelə delə gwaɗi Zətə la , a ɗaba a nda ndə ndzəɗi Zətə də ɗəfə tá varəla ndá məndinə betete fətarə fə à Yesəwa ; teŋu laki , tá ndá məndə Zhəwifa , guhu məna zla laki , tá ndá ŋgɨɗə jɨba betete .
Ba gwaɗi kəŋa menə tehəmə vala menə cecə Zətə ndá məndə a di məna ba ɗaba menə fətarə məta à Yesəwə Kərisətəwa . A nda ŋgɨɗə tɨvə ba wele wele la . Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Menə məndə tsatsə tsatsa a di Zətə laki , ba menə məndə fətarə fa , ba ina menə ŋə́ kənə da ndzə ŋa à shifi jira , » ŋə́ nda .
À tehə dzi rəvaŋguɗə məna Zətə ba pasəsa a ɗaba hayəpə ŋa betete ɓekə ndá məndə narə menə akə zlavə məta gelə vala . À da mɨtə sheriya da harə məta ba ɗaba ɓaki sləri mandzawə ŋa məta ŋgəlalu akə tsami jira .
À dzəgwa dzəgu Zətə ɓekə rəvə ndekəŋa a ɗaba a tahəla tahə ba pasəsa da di məta nazənə ma kurə tsaməla məta da ina . A merətədə ba ina mekəŋa , ama a taka ta fɨ zhɨrəwə da ɗəfə la .
A dzəgwa məndə tá nəŋa Zətə la , ama ba mudə kwa ndarəla ŋa duniya laki , à nekə ndzəɗi ŋa məna ndi akə nda halavu məna də nazənə ndarawəla ŋa . Ma tsaməla də mekəŋa ta ba akə Zəta . Ndekə laki , a nda menə kurə da welə məta a katafəkə Zəta , « Sa taka nanə tsamakada ŋa la , » da ŋə́ ŋgita la .
Mbəra a tsaməla tsamə ta ba akə Zəta , ama a taka ta geləlu ŋa səka menə zlayədava zlayə la , a taka ta heyəlu ŋa la . Ndekə à jemə ba da tekweshə nazadayə ta , a wushə wushe nəŋkalə məta , a tsaməla ta tekweshə la .
« Ndá bata nəŋkalə nanə » ŋə́ ŋgita , mbati məgaki ta .
A zlavə ta gelə Zətə ŋa ndzi à mata ndzəɗi haməkwa ba tá kəlazara la . Ama təka laki , à slefə ba ndá tenəŋa ta kweɗada ndi à harə garavə garə à məndə akə da ndzə ŋa à shifi kəlazara . Ma ba tekweshə garavə garə à ɗiyakaki narə naləmani narə tanada laki , à slefə vala ta .
A ɗaba mekəŋa menə maslata Zətə ŋə́ ŋgita ɓekə mandzawə ba səka menə kumə məta . Ndekə laki , à ɓekə tekweshə dzi akə zhɨrəwə ta a dagava məta .
A kwala kwalə ta jirə Zətə tá ɗebə gwaɗi harama . À slefə ba ndá menəŋa tekweshə ta sa ndarawəla Zəta , ndekə à tulatə vala ta . Ama Zətə nəŋa bata sa ndarawəla ndá meka tekweshə təka laki , a zlavə ta slefə vala la . Ba ina menə slə slə ŋə́ ndi geləlu ŋa ba tá kəlazara . Aminə .
A ɗaba mekəŋa laki , a maslata maslə Zətə ŋə́ ŋgita ɓekə tekweshə dzi akə zhɨrəwə kumə ɗala navə məta . À meslə həna həni nasi à nawali data tá hanava à nasi səka mudarə məta menə akə zlayədava ŋa .
Ba ndekəŋa nawali guma , à meslə həna həni ta à nasi data , ndekə à kumə ba hanava à nawali ta səka mudarə məta , menə hayəpə dzi akə zhɨrəwə ba wele wele . À favarə ndekəŋa ta sheriya ŋa slə slə kurə hayəpə kəŋa məta .
Menə kwala ndá məndi kəŋa tá tsaməla Zətə laki , a maslata maslə Zətə ŋə́ nəŋkalə məta ɓəzaha ŋa ŋə́ ŋgita ɓekə ba menə tekweshə akə zlayədava ŋa .
A rəhə rəha warəvə məta à má mawə mawə hayəpə narə tekweshə mandzawa . À fɨ di ta da tekweshə ndá mənda , cizla ta , shirə ta , à peslə məndə ta , à mazi ta , à pɨshə məndə ta da məga , à piyə ba məndə ta də warəva , à uzhə ba navə məndə ta .
À welə gwaɗi mandzawə ta da havə mənda , kəladaki da Zətə ta , à heregə məndə ta , à gɨlə mudarə ta , à ndzi ba à wali gwaɗi kuravə ta , à hi ba hi hayəpə ba kəlazara də ndza ndzi məta , a zlavə ta ma ba cɨnə gwaɗi babaki data à mamaki data la .
Kuɗa ta ɓekə ba mandzawə kəni , a dzatə zhɨrəwə ba wele wele la . Má waləla ba à wali ta , « À da ɓekə ɓekə nanə meka tekweshe , » ŋə́ ŋgita kəni , a zlavə ta ɓekə vala la . A tsaməla ta ɓaki wayavə ma ba tsara huɗə tá məndə la .
A tsaməla tsamə ndá məndi kəŋa menə kwari waləla Zəta : « Menə məndə ɓekə jɨba hayəpə ndekəŋa laki , a slə slə tá kəɗa , » sa ŋə́ kəna . Má nda ba ndekəŋa kəni , à farə ba ɓekə vala ta . Ju jə məna má laki , à heyə ba navira ndá məndinə ŋa ta ɓekə jɨba hayəpə ndekəŋa .
Má nda ba akə wa wa , banda mɨtə ŋa sheriya da ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a nda menə da gwatsarə ŋa akə gwaɗi tá cɨkavadə galakə ŋə́ kənə da fətsaləda ŋa akə sheriya la . A ɗaba ba də menəŋa mɨtə ŋa sheriya da harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , mbəra kuɗa ɓaki ba səka ita gumə laki , a mətavarə mətə sheriya .
A tsaməla tsamə mə laki , à mɨtə ba à zlayə Zətə sheriya da harə ndá məndə ɓekə jɨba hayəpə ndekəŋa .
Waka ŋa mɨtə sheriya da ɓaki sləri mandzawə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , mbəra à ɓekə vala ka ba səka ita má , « Ba kurə da fətsaləda mayə akə sheriya Zəta , » ŋə́ ka na na ?
Mətu a ŋgwa ŋgɨrewə mata tsara huɗə Zətə ŋa ka narə menə fəla ŋa rəvə tá ɓeshə hayəpə mamə na na ? A tsaməla ka la na , menə ɓekəkə ŋa tsari laki , ba tá ɓewə waka ŋə́ ka mbɨɗədə hala maka na ?
Ama ɓerə ɓerə warəvə maka , a kwalə kwalə ka akə mbɨɗədə hala maka . A ɗaba mekəŋa laki , à jehə sheriya Zətə ka da harə maka . Si zlaɗa sheriya kəŋa laki , ba də vaki ŋa da tahəla Zətə dzi rəvaŋguɗə məna , ŋə́ kənə da mɨtə sheriya à zlaya .
Da pɨlɨləda ŋa taŋgəɗəpa má akə wa wa madəgwa ɓaki sləri məna .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à deŋavə ta də ɓaki tsara , à ushelə ndekəŋa ta a ɗaba ŋə́ Zətə hayatu ŋa , ŋə́ kənə zli da ita zlaɓa . A nda gəra ŋgwa məta shifi akə da zlu ŋa la . Jɨba ndá məndə ɓaki ndekəŋa laki , à da vatə və Zətə shifi akə da zlu ŋa .
Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , a zhɨdɨlədə zhə ta gwagwa akə Zəta , a kwala kwalə ta jira , a vavə ba tá ɓekə mandzawə ta . Ndekə laki , à da ɓekə ɓekə Zətə rəvə da harə məta tá mətatarə sheriya .
Ba kəla ndá məndə ɓekə mandzawə laki , à da gwatsatasə gwatsə mata zlaɗa bɨlə bɨle . Teŋu cɨɗə laki , ndá məndə Zhəwifa . Ba ita kwa kaləla la , ama guhu məna zla laki , ndá ŋgɨɗə jɨba guma .
Ama má mawə mawə məndə menə ɓekə ba tsari laki , à da heyə heyə Zəta , à da zli da ɗəfa , à da va və lapiya zlaɓa . À da ɓekə tá ndá məndə Zhəwifə teŋwe . Ba ita kwa kaləla la , ama guhu məna zla laki , à da ɓekətə akə ndá ŋgɨɗə jɨba guma ,
a ɗaba Zətə laki , a mbeɗə məndə à mbeɗi la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a tsaməla ta kwari ŋa sa va Zətə akə Məwizə la . Má tsaməla la ta kəni , à da zi ta a ɗaba hayəpə məta má mɨtətə la ndi sheriya dadə a kwari kəŋa . Ndá məndə Zhəwifə ita laki , a tsamə ta kwari Zəta . Ndekə banda kəla məta kwari kəŋa laki , à da mətatarə mətə ndi sheriya dadə a meka kwara .
A ɗaba a dzəgwa məndə tá tsatsəda tsatsə a di Zətə ba ɗaba menə cɨnə ŋa kwari Zətə da sləmə kaləla la , sayə à fɨlu fə na zhɨrəwə kwa da ɗəfa .
Ndá ŋgɨɗə jɨba ita laki , a nda kwari Zətə sa məta la . Ama də ŋgɨɗə sarətə laki , à jemə vala ta ba ita tá ɓekə tsari ba səka nazənə pə pa də kwari Zəta . A tsamə ta ma ba ita ɓaki sləri tsəwa , má tsaməla la ta kwari Zəta .
Ba kəla menə ɓekə məta ndekəŋa laki , à tehə menə ba akə pə pa kwari Zətə də warəvə məta . Jemi narə warəvə məta gumə kəni , à tehə vala zlaɓa . Ndekə də ŋgɨɗə sarətə laki , a tsamə ta ba akə ɓakəla ɓakə ta tsara , də ŋgɨɗə zla laki , a tsamə ta ba akə ɓakəla ɓakə ta mandzawa .
Ba kəla ndá mekəŋa laki , à da tahəda tahə patsənə da mɨtə Zətə sheriya dadə a Yesəwə Kərisətəwə da ba kəla nazənə sa ɓekə məndə də neshira . Ndekəŋa menə tahəla delə gwaɗi Zətə ŋa welə maya .
Waku ŋa welə vala « Ndá məndə Zhəwifə nana , » ŋə́ kwa , a dɨŋu dɨŋə ku ina da kwari Zəta . À galavə ku zlaɓa : « Wananə ndaŋa Zəta , » ŋə́ kwa .
A tsamə ku nazənə tsəwalədə tsəwə akə Zəta . A dzakwakwada dzakə kwari ŋə́ ku dzəgwa kəsada menə tɨvə tsəwa .
« A slə slə nanə tá jekətə gwaɗi akə ndá məndə ba səka menə ŋə́ ndi merɨlə tɨvə akə ŋguləfa . Ba səka parakəka nanə zlaɓa tá wekekə ndá məndinə ndzi də kuzla .
Ba kurə dzəgwa mananə jekətə gwaɗi akə udzara narə ndá məndinə akə tsaməla tekweshe , a ɗaba a tsaməla tsamə nanə kwari Zəta , à tehənə gwaɗi jira narə tekweshə betete , » ŋə́ kwa .
Ndekə à jekətə gwaɗi ku akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , mbəra a zlavə ku jekə vala tá mudarə maku la . « À ɓekə ndi mətsərə la , » ŋə́ kwa , mbəra kuɗa ku ɓekə mətsəra .
« À ɓekə ndi mabila la , » ŋə́ kwa , mbəra kuɗa ku ɓekə mabila . « À mbɨrəzhə ɓaki mutə nana , » ŋə́ kwa , mbəra kuɗa ku ɓekə mətsərə tekweshə dayə da muta .
À kuravə kwa : « A tsamə nanə kwari Zəta , » ŋə́ kwa , mbəra à parə ba zhɨrəwə ku akə Zəta , a ɗaba a zlavə ku ɗebə səka nazənə welə kwari məna la .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « À nenə ɓawi Zətə ndá ŋgɨɗə jɨba a ɗaba sababə maku waku ndá məndə Zhəwifa . »
Waku ndá məndə Zhəwifa , a wuləda wulə ku də ɗala navə tá tahəla menə ba akə təgu ŋə́ Zətə kwa . Banda fɨlu ku zhɨrəwə da kwari Zətə laki , à tsəwi tá ŋgwakwaku menə wuləda kwa . Ama banda akə fɨlu ku zhɨrəwə laki , ba nazadayə wuləda wulə makwa .
Banda ŋgɨɗə məndə də ŋgɨɗə jɨba akə wulə ŋa ŋə́ kənə fɨlu zhɨrəwə da kwari má , à nekə ba səka məndə wulə wula Zətə tsəkwana la na na ?
Waku ndá məndə Zhəwifə laki , sa fakukwa fə ndi kwari kəŋa pə pa ba da huɗə harə makwa , a walə wala ku zlaɓa , ama a zlavə ku fɨ zhɨrəwə da kwari kəŋa la . Ndekə ndá ŋgɨɗə jɨba akə wulə məta də ɗala nava , mbəra à fɨ zhɨrəwə ta da kwari laki , à da mɨtə mɨtə ta sheriya da harə makwa .
Wa nəwalə Zhəwifə ba jirə má ga ? Jɨba menə məndə nekə ndi hawə wafəkə məna akə nəwalə Zhəwifə na má na ? Ahala . A wuləda kənə ndi ba jirə na ? A wuləda ba də ɗala navə na ndi má na ? Ahala .
Nəwalə Zhəwifə jirə jirə laki , sayə ba menə məndə mbəɗavadə mbəɗə ba səda də warəvə məna kwa . A wuləda wulə ba səda də warəvə məna dadə a Mɨshɨshə Zətə akə nda ŋa dadə a kwari kəŋa sa pɨlu nda . Jɨba məndə ndekəŋa laki , məndə menə tá geləlu gelə la , sayə ba Zəta .
Ndekə banda ndekəŋa má , ŋguləmə akə ŋə́ məndə banda nda ŋa akə nəwalə Zhəwifə na na ? Ŋguləmə akə ŋə́ məndə banda wuləda ŋa na na ?
À , a nda ndə ŋguləmə məna ba ju jə akə ndzəɗa . Zəŋəŋwa cɨɗə laki , a fatəkwa akə ndá məndə Zhəwifə Zətə gwaɗi məna .
Ama , a taka ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta piyavadə ŋa à gwaɗi kəŋa la . Ndekə má , à welə mawə mə na na ? « Zətə gumə kəni , a dá zlavə dɨŋu da menə gwaɗi sa waləla ŋa zla la , » ŋə́ ŋgamamə na kiya na ?
Ahala ! A dzəgwa mə tá waləla meka la . A ɗaba má nda ba akə harama ndá məndə betete laki , à dɨŋu ba da gwaɗi məna Zətə ina . Ba səka menə walaləda ndi akə Zətə də wakita məna : « Banda ka welə gwaɗi laki , sayə à tsaməla tsamə ndá məndə ba akə welə gwaɗi jirə ka . Má pakarə ba gurənjə ndá məndə kəni , à gwatsarə gwatsə ka akə zlaya , » ŋə́ ndi tekina .
Bi à jemə vala ndá ŋgɨɗə ndá mənda : « Hayəpə mamə laki , à gelə Zəta , a ɗaba à tehətə vala akə ndá məndə ba akə à zlayə Zəta , » ŋə́ ŋgita . À walarə mawə gwaɗi mə akə mekəŋa na kiya na ? « À tsəwi gwaɗi məta , a ɗəfə menə mɨtə Zətə sheriya da harə mamə la , a nda zlayə məna la , » ŋə́ ŋgamamə na kiya na ? Ahala ! Ba gwaɗi ndá məndə ba dayə mekəŋa . Ma nda sa akə nda Zətə à zlayə má , ma dzəgwa kənə tá mɨtə sheriya da harə ndá məndə a duniya na ?

Bi à welə vala ndi zla laki , « Menə nda mamə akə ndá bata harama laki , à tehətə vala akə ndá məndə ba kaɗa kaɗa akə Zətə menə bata jirə ŋə́ ŋgita gelə vala . Ndekə má , a ɗaba tawə menə da mətamarə ndi sheriya ba səka ndá məndə hayəpə na na ? » ŋə́ ŋgita .
À welə vala ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa : « À ɓekə mandzawə mə ŋə́ tsara huɗə Zətə tahəda ŋa . À tsəwi ndekəŋa ŋa la na wa ? » ŋə́ ŋgita . « A waləla ba Pulə ndekəŋa , » ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə tá ŋgɨrewə waya . Jɨba ndá məndə ndekəŋa laki , à da gwatsatasə gwatsə sheriya səka menə zlayədata zlaya .
Ndekə na kiya má , a ju jə nanə na wananə ndá məndə Zhəwifə harə ndá ŋgɨɗə jɨba na ? A ju nanə ba wele wele la . Sa waləla walə ya : « Hayəpə laki , a kwaratu kwarə ndá məndə betete , má ndá məndə Zhəwifa , má ndá ŋgɨɗə jɨba guma , » sa ŋə́ ŋgaya .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A nda məndə à zlayə ma ba kutərə la .
A nda məndə à nəŋkalə ba wele wele la . A zlavə ndi ushelə Zətə la .
A slalaha slalə ta a tɨvə jirə betete məta , a ɓəzaha ɓəzə ta . A nda məndə ma ba kutərə ɓekə tsari la .
Gwaɗi səda də vəŋu məta laki , ba tekweshə akə tsəwə ŋa səka juvi wurə wura . Rəɗəɗə məta kəni , à welə ba gwaɗi harama . Ba gwaɗi kɨɗə məndə ba səka murə kudaslə menə səda də vəŋu məta .
À ndzi ba akə gəzi məndə ta , à welə ba gwaɗi ɗɨwekə ta .
À vali ba watsə watsə ta tá da peslə mənda .
Má mawə mawə vaga menə dəda məta laki , à ɓɨzhə tekweshə ta , à shətə zlaɗa ta akə ndá məndə zlaɓa .
A tsaməla ta ndzi də lapiya la .
A zlavə ta ɓekə zlɨzləwi hawə Zətə la . » Ndekəŋa menə pə pa də wakita Zəta .
A tsamə mə ba jira , nazənə welə kwari laki , à welətə ba akə ndá məndinə sa fatəkwa ndi kwari kəŋa . Ndekə laki , a nda məndə da gwatsarə akə gwaɗi tá cɨkavadə galakə la . Ndá məndə betete laki , ba hayəpə ta a katafəkə Zəta .
A ɗaba a nda məndə da tsatsəda tsatsə a di Zətə ba ɗaba menə ɗebə ŋa kwari la . Sləri kwari laki , ba tá tahala akə məndə ba akə ɓakəla ɓakə hayəpa .
Mazlaməna laki , a tahəla tahə Zətə ŋgɨɗə tɨvə ŋə́ ndá məndə tsatsəda ŋa a katafəkə məna . Mekəŋa tɨvə laki , a nda ɗabi kwari də ɗəfə la . Mbəra ma ba kwari Zətə narə ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , sa walawi ta gwaɗi ba da ɗəfa .
Menə tɨvə cecə Zətə məndə a katafəkə məna laki , ba dadə a menə fətarə ndi à Yesəwə Kərisətəwa . Mekəŋa tɨvə laki , má tá wa wa menə fətarə fə à Yesəwa , a ɗaba a zlavə Zətə mbeɗə məndə à mbeɗi la .
Ndá məndə betete laki , a ɓakəla ɓakə ta hayəpa . Ndekə à ndzi zaŋə zaŋə ta à mata ndzəɗi haməkwa Zəta .
Ama a cerətə cerə Zətə huɗə ba nazadaya , tsatsatada ŋa a katafəkə məna dadə a Yesəwə Kərisətəwə də menə palatada ŋa səda də hayəpə məta .
A kecədəla kecə Zətə tá udəra ndá məndə kənə mətsə ŋa . Ndekə muzə kəŋa məna laki , a pɨzhəta pɨzhə hayəpə akə ndá məndinə fətarə fə à ina . Menə ɓakəla Zətə mekəŋa laki , ba tá tahəla zlayə məna sa akə naka nda , a ɗaba sa zlavə Zətə mɨtə sheriya da harə hayəpə ŋa ɓakəla ndi sa ndziŋa la , sa fɨ ba rəva .
Ama də menə sarətə həŋa laki , à tehətə zlayə məna akə ndá mənda , ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə ina bata zlayə narə bata cecə ba kəla ndá məndinə fətarə fə à Yesəwə ŋə́ ŋgita malaha ŋa akə ndá məndə zlaya .
Banda ndekəŋa má , mawə gwaɗi menə kurə dzəgwa mamə kuravə dudə a ɗəfə na na ? A nda ba wele wele la . A ɗaba a dɨŋu mə da ɗabi kwari zla la , a fətarə ba à Yesəwə mə təka .
A tsamə mə laki , a tsatsəda tsatsə ndá məndə a katafəkə Zətə ba ɗaba menə fətarə məta à Yesəwə la laki , a ɗaba menə ɗebə məta kwari la .
Mətu ba təgu ndá məndə Zhəwifə na Zətə na ? Tsəkwa Zətə ndá ŋgɨɗə jɨba gumə la na na ? Ba jira , Zətə məta guma ,
a ɗaba ba kutərə Zəta . Banda fətarə nəwalə Zhəwifə à Yesəwə laki , à da tsatsəla tsatsə Zəta . Ba fətarə ŋgɨɗə məndə də ŋgɨɗə jɨba gumə kəni , à da tsatsəla tsatsə Zəta .
Banda welə mama , « Ba dadə a menə fətarə mamə à Yesəwə menə tsatsamada Zətə » ŋə́ ŋgamamə má , a mbɨlədə kwari mə na à meka na kiya na ? Ndeka ba wele wele la . Ama təka laki , « Delə tekweshə kaɗa kwari Zəta , » ŋə́ ŋgamama .
A tsamə ku mudə bamamə Abərahama . Menə deŋavə ŋa ba à mudarə məna má , a gwatsarə akə tawə sa Zətə na ? A nda la .
Ma nda sa tsatsəda ŋa a ɗaba delə ɓaki sləri məna laki , ma ba kurə dzəgwa ŋa tá geləlu mudarə məna . Ama a nda menə dzəgwa ŋa geləlu mudarə məna a katafəkə Zətə la .
A ɗaba a pə pa də wakita Zətə laki , « A fətarə fə Abərahamə à Zəta . Ndekəŋa laki , ‹ Məndə zlayə ka a di maya , › ŋə́ Zətə tekina , » ŋə́ nda .
Ndekə a tsamə ma , banda məndə ɓekə sləri laki , à da gwatsarə gwatsə akə taŋgəɗəpa məna . À va ba nazadayə ndi tekweshə la , ba təgu ɓaki sləri məna təka .
Ama laki , banda akə dɨŋu məndə da ɓaki sləri məna ŋə́ kənə fətarə ŋa à Zətə bata cecə məndə a katafəkə məna laki , à nekə vala Zətə ba səka məndə zlayə dadə a menə fətarə ŋa à ina .
À welə ba ndekəŋa Davidə guma : « À zli menə məndə nekə Zətə səka məndə zlayə má nda la ɓaki sləri məna , » ŋə́ kəna .
« Zli akə ŋə́ ndá məndinə ɓeshə ɓeshe hayəpə məta . À zli ta zlaɓa a ɗaba a kəsatarə kəsə Zətə hayəpə məta .
À zli ta da menə akə tɨgu Səfələ hayəpə məta , » ŋə́ Davida .
Ndekə na kiya má , ba tá ndá məndinə wulə wula na mekəŋa zli na ? Ahala , ma ba ndá məndinə akə wulə ŋa kəni , à da zli ta guma . Ba səka menə welə mamə laki , « ‹ Məndə zlayə ka a di maya , › ŋə́ Zətə taka Abərahamə ba ɗaba menə fətarə ŋa à ina , » ŋə́ ŋgamama .
A fanətu də mawə sarətə Zətə akə nekə Abərahamə səka məndə zlayə na ? Də menə kuɗa wulə wula na má na ? Mətu à zla akə wulə ŋa la ? A fanətu ba də menə sarətə kwa sa akə wulə ŋa .
Də menə sarətə zla Abərahamə akə wuləda ŋa laki , a tsatsəla tsatsə Zətə a katafəkə məna ba ɗaba menə fətarə ŋa à ina . Menə wuləla ndi zla laki , ba səka lamba tá tahəla menə akə gwatsarə gwatsə akə zlayə a katafəkə Zəta . Ndekə Abərahamə laki , batata ndá məndinə betete fətarə fə à Zəta , má wuləda la ta . À nakatə vala Zətə səka ndá məndə zlaya .
Batata ndá məndinə wulə wula zlaɓa , ama sayə à fətarə fə ta à Zəta , ba səka menə sa ɓakəla ŋa də menə fətarə ŋa à Zətə ba zlaɓa sa akə wuləda ŋa .
Sa ŋə́ Zətə taka Abərahamə narə ujə huɗə məna laki , « À da vaku və ya duniya , » ŋə́ kəna . Menə waləla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba menə ɗebə Abərahamə kwari la , ama ba ɗaba menə tsatsəda ŋa a di Zətə dadə a menə fətarə ŋa à ina .
Ma nda à ɓekə ba tá ndá məndinə ɗebə kwari məna Zətə nazənə ŋə́ kənə waləla ŋa má , ba nazadayə ŋə́ ndi fətarə ŋa à ina na wa ? Menə gwaɗi sa waləla ŋa , « À da ɓekəku ɓekə ya , » ŋə́ kənə kəni , ma nda ŋguləmə məna zla la .
A ɗaba kwari laki , à mbevə ba rəvə Zətə da harə ndá məndə akə ɗebə vala a tɨvə məna . Ama də vaganə akə nda kwari laki , a taka ndi kəla kwari kəŋa gumə la .
Ndekə nazənə waləla Zətə « À da ɓekəku ɓekə ya , » ŋə́ kənə laki , ba tá ndá məndinə fətarə fə à ina . Menə waləla Zətə ndekəŋa laki , ba tá tahəla tsara huɗə məna . A ŋgwa ŋgu ŋə́ nazənə sa waləla ŋa gəvə ŋa ba jirə tá ujə huɗə Abərahamə betete la laki , ba tá ndá məndinə ɗebə kwari kaləla la , ama tá ndá məndinə fətarə fə à Zətə səka ɓaki Abərahamə guma . A ɗaba Abərahamə laki , bamamə betete mama .
A pə pa də wakita Zətə da ɗəfa : « A faka fə ya ŋə́ ka malaha ŋa akə batata jɨba ba kuda , » ŋə́ Zətə taka Abərahama . A malaha malə akə bamamə a di Zətə də menə fətarə ŋa à ina . A tsaməla tsamə ba akə Zətə menə bərədəla ndá məndə səda də mətsə mətsa , ba ina zlaɓa menə waləla gwaɗi da menə tekweshə sa akə nda ŋa kənə ɓakə ŋa .
Ndekə a fətarə fə Abərahamə ba kaɗa kaɗa à Zəta . Má tsaməla la menə deberiya da ɓekə Zətə da nazənə sa walaləda ŋa kəni , à fɨ ba tamahi məna da ɗəfa . A malaha ndekəŋa Abərahamə akə batata jɨba ba kudə səka menə sa walaləda Zəta , « À da mali akə mata jɨba ɓələ ɓəla ujə huɗə maka , » sa ŋə́ kənə tekina .
Lukətu akə welɨlə meka Zətə laki , à ɓaka ɓakə Abərahamə tekweshə vi dərəməka , a tsaməla tsamə ba akə zlu zlə ndzəɗi də kavə məna . Nəsəŋa Sara gumə kəni , jɨgɨra . Má nda ba ndekəŋa kəni , a fətarə fə à Zətə ba jira .
A tsamə ba akə da gwatsarə gwatsə akə nazənə walaləda Zəta , a taka kelə gejewa la . Gwatsarə ŋa akə ndzəɗi dadə a menə fətarə ŋa à Zəta , kənə gelə vala .
A tsamə ba deŋə deŋə zlaɓa akə nda ndə Zətə à ndzəɗi tá ɓekə nazənə sa walaləda ŋa .
A ɗaba mekəŋa laki , « Məndə zlayə ka a di maya , » sa ŋə́ Zəta .
Menə tavə ndi « ‹ Məndə zlayə ka a di maya , › ŋə́ Zəta , » ŋə́ ndi laki , a taka ndi pɨlu ba təgu Abərahamə kwa kaləla la ,
ama təgu wamə gumə ndá məndə nakamə Zətə səka ndá məndə zlayə a katafəkə məna a ɗaba a fətarə fə mə à ina . Ba ina menə bərədəla Səfələ mamə Yesəwə səda də juve .
A ɗaba sa fatəkwa fə ndi Yesəwə da harə akə ndá məndə ŋə́ kənə mətsə ŋa təgu hayəpə mama . Ama bərədəla Zətə səda də juvi tá tsatsamada tsatsə a katafəkə məna .
Mazlaməna laki , a tsatsamada tsatsə Zətə a katafəkə məna , a ɗaba a fətarə fə mə à ina . Ndekə a ɗaba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə laki , a nda gwaɗi a dagava mamə à Zətə zla la .
Ba ina menə wɨrəma tɨvə ŋgamə gwatsarə akə tsara huɗə Zəta , a ɗaba a fətarə fə mə à ina . Meka tsara huɗə menə dɨŋu mamə da ɗəfa . Ndekə à zli mə a ɗaba a fɨlu fə mə tamahi mamə da mata ndzəɗi haməkwa Zətə ŋa da vamə ŋa .
Zla laki , à zli mə má slamarə ba zlaɗa . A ɗaba a tsamə mə ba akə zlaɗa menə dzakamada fi rəvə də huɗa .
Banda fɨ mamə rəvə laki , à gwatsarə gwatsə mə akə delə hala kaɗa à payəɗa . Banda gwatsarə mamə akə delə hala kaɗa zla laki , ba kurə dzəgwa mamə fɨlu tamahi mamə da menə gwaɗi waləla Zəta .
Menə gwaɗi waləla ŋa laki , a tsamə mə akə da ɓekə ɓekə ba jira , a ɗaba a tehəməda tehə Zətə mata wayavə məna ju jə akə ndzəɗi dadə a Mɨshɨshə ŋa məna vamə ŋa .
Ba jira , sa ndziŋa laki , sa nda mə à ndzəɗi la . Ama də menə sarətə fəla Zətə laki , a mətsə mətsə Kərisətəwə tá ŋgamamə ndá məndə hayəpa .
Vayəya ndi kəsarə akə mɨci təgu məndə má ɓekə ba zlayə meka məndə la . Bi tá məndə kaɗa laki , ma kəsarə kəsə nda , ama vayəya la .
Kərisətəwə ina təka laki , a mətsə mətsə tá ŋgamamə də menə sarətə kwa sa zlaɓa mə də hayəpa . A tahəla ndekəŋa Zətə mata wayavə məna tá ŋgamama .
A tsatsamada tsatsə a katafəkə məna dadə a muzə Yesəwa . Ba menə ndekəŋa laki , a tsamə mə ba jirə akə da varamada varə Yesəwə hawə sheriya Zəta .
Sa kəladaki da Zətə ma , ama a məlavə mələ à wamə dadə a mətsə mətsə Udzərə məna . Ba menə a məlavə mələ à wamə laki , a tsamə mə ba jirə akə da varəda varə ma , dadə a Udzərə məna bərədəla ŋa tá ndzi à shifa .
Zla laki , à zli mə da Zəta , a ɗaba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə laki , a məlamə mələ à ina .
Dadə a məndə kutərə menə ŋə hayəpə dəkwa ŋa da duniya , ina Adama . À rəwi ndá məndə a ɗaba hayəpə kəŋa . Ndekə a gwatsatasə gwatsə mətsə mətsə akə ndá məndə betete , a ɗaba betete məta laki , a ɓakəla ɓakə ta hayəpa .
Ba zlaɓa kwa Zətə akə va kwari akə Məwizə kəni , sa ba nda ndə hayəpə də duniya . Ama sa taka Zətə tɨgu hayəpə a ɗaba menə akə nda kwari la .
Má nda ba ndekəŋa kəni , sa rɨwə ba rɨwi ndá məndə mbavu a zamanə Adamə ha ba da zamanə Məwiza . Má taka la ta ɓakəla hayəpə səka Adamə ŋa kwalə akə fɨlu zhɨrəwə da Zətə kəni , a gwatsatasə gwatsə mətsə mətsə guma . Adamə ina laki , à dzəgwa dzəgu ndi kelətɨdɨrəla à menəŋa məndə saha də guhu məna .
Hayəpə Adamə laki , karə karə à menəŋa delə tekweshə vamə Zətə ba nazadaya . Ba jirə laki , kwete ndá məndə rəwaha rəwə ba ɗaba hayəpə məndalə kəŋa kutəra . Ama tsara huɗə Zətə ina laki , a ju jə harə mekəŋa ba wele wele , a ɗaba a ɓakəla ɓakə Zətə delə tekweshə tá ndá məndə ba kwete ba nazadayə dadə a məndə kutəra , ina Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə nazənə ŋə́ Zətə va ŋa akə məndə laki , karə karə à hayəpə məndalə kəŋa kutəra . A ɗaba sababə hayəpə kəŋa məna menə mbɨɗə Zətə ndá məndə a sheriya . Ama tsara huɗə məna tá ndá məndə laki , à tsatsatə vala a katafəkə məna má sa ɓekə ba hayəpə ta ba kwete .
Ba jira , a ɓakəla ɓakə məndə kutərə hayəpa , ndekə ndá məndə betete laki , à rəwi ta ba ɗaba məndalə kəŋa . Ama menə gwatsarə mamə sa menə məndə kutərə ina Yesəwə Kərisətəwə laki , a ju jə harə mekəŋa ba wele wele . Ba kəla ndá məndinə tsara Zətə huɗə tá ŋgatata kənə tsatsatada ŋa a katafəkə məna laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə shifi ŋə́ ŋgita da ŋgweɗə sləwandala məta dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə dadə a hayəpə Adamə ba kutərə laki , a mbəɗəla mbəɗə Zətə ndá məndə betete a sheriya . Ama dadə a delə sləri kaɗa ŋa ɓakəla Yesəwə ina laki , a nda ndə tɨvə tá má mawə mawə məndə ŋə́ kənə gwatsarə akə zlayə a katafəkə Zətə tá ndzi à shifi ɓiwa .
A tsamə mə laki , kwete ndá məndə gwatsatasə hayəpə ba ɗaba sababə məndalə nəŋa kutərə kwalə akə fɨlu zhɨrəwə da Zəta . Ama tsəkəmə tá menə məndə kutərə ina Yesəwa : dadə a menə fɨlu ŋa zhɨrəwə da Zətə laki , à da tsatsəda tsatsə ndá məndə ba kwete a katafəkə Zəta .
Menə vatə Zətə kwari məna akə ndá məndə laki , ba tá menə ŋə́ hayəpə farə ŋa . Ama banda farə hayəpə ndá məndə laki , a farə ba ju jə tsara huɗə Zətə guma .
Tsara huɗə Zətə laki , à ndzəɗi tá kwerə ndá məndə ŋə́ ŋgita tsatsəda ŋa a katafəkə məna , ba səka menə sa kwaratə hayəpə tá paslatə pasla . Menə tsara Zətə huɗə tá ŋgamamə zla laki , ŋə́ ŋgamə gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə na kiya má , à farə ba ndzi mə də hayəpə a ɗaba ŋə́ tsara huɗə Zətə farə ŋa ba ju jə zlaɓa na na ?
Ndeka ba wele wele la , a rəwaha rəwə ma , ndekə a kwerə hayəpə wamə zla la . Ndekə má , kə kənə ŋə́ ŋgamə da ndzi də ɓaki hayəpə zla na na ?
A tsamə ku menə ɓakəla mamə batemə laki , a dzəvavə dzəvə mə à Yesəwə Kərisətəwa ; mana a mətsə mətsə mə tɨte tɨte à ina ŋə́ nda .
Ndekə dadə a menə ɓekəməda ndi batemə laki , a mətsə mətsə mə tɨte tɨte à ina . A həɗama həɗə ndi tɨte tɨte à ina zlaɓa a ɗaba ŋə́ Baba Zətə bərədəla wamə səda də mətsə mətsə ba səka menə bərədəla ŋa Kərisətəwə à mata ndzəɗi haməkwa məna . Menə bərədəla ŋa wamə laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamə dzəgwa ŋa gwatsarə akə hala ɓiwa .
Ndekə a mətsə mətsə Yesəwə Kərisətəwa , wamə gumə kəni , a rəwaha rəwə ma , ba də kuwə kutərə mə à ina . Ndekəŋa laki , à da bərədəla bərə Zətə wamə ba səka menə bərədəla ŋa guma .
A tsaməla tsamə ma , də menə sarətə mətsə Yesəwə a nafə laki , a zleŋəlu zleŋə Zətə mudə hala mamə a nafə kəŋa gumə tá zhədəla menə tekweshə də warəvə mamə ŋgwa ɓekə hayəpa , a ɗaba ŋə́ ŋgamə akə ndzi mazlaməna ba səka maya hayəpa .
A ɗaba banda mətsə məndə ndekəŋa laki , a nda ndzəɗi hayəpə da harə məna zla la .
Ba menə rəwaha rəwə mə tɨte tɨte à Kərisətəwə laki , a tsamə mə ba akə da ndzi mə gumə ba à shifi tɨte tɨte à ina .
A tsamə mə zlaɓa , menə bərəda Kərisətəwə səda də juvi laki , a dá mɨcə mɨci zla la . A nda ndzəɗi mətsə mətsə da harə məna mazlaməna la .
Ndekə laki , a mətsə mətsə ba shɨgə kutərə tá səda a dagava hayəpə ndá məndə a duniya ba tá vɨzhe . Shifi məna mazlaməna laki , ba təgu ŋə́ Zəta .
Ba ndekəŋa tá ŋgwakwaku guma : aku tsaməla tsamə ba akə səda sə ku səda də dagava hayəpə dadə a menə mətsə kwa . Aku tsaməla tsamə zlaɓa ba akə ndzi à shifi ku təgu ŋə́ Zəta , a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku tɨte tɨte à Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə laki , aku va tɨvə akə hayəpə ŋə́ kənə kwerə navə maku həŋa zla la . Aku ndzi də jemi narə mandzawə tá kumə tekweshə təgu mudarə maku la .
Aku va navə maku akə hayəpə ŋə́ kənə meləla ŋa akə kazlaŋa tá ɓekə mandzawə la . Ama təka laki , aku favəkwa fə da harə Zəta , a ɗaba a bərəda bərə ku səda də mətsə mətsə ba à shifa . Ndekə aku vavə və tá mali akə walaɗiya Zətə ŋə́ ku ɓekətə jirə akə ndá məndə ba a tɨvə məna .
À kwaraku hayəpə ba wele wele dɨgiyə la , a ɗaba à ɗebə tɨvə kwari ku zla la , à ɗebə ba tɨvə tsara huɗə Zətə kwa .
Bi à welə vala nda : « Ba menə à ɗebə tɨvə tsara huɗə Zətə mə akə ɗebə mamə tɨvə kwari má , ba kurə dzəgwa mamə ɓekə hayəpə la na wa ? » ŋə́ nda . A tsəwə ndeka ba wele wele la .
A tsaməla ku la na na ? Banda vavə ku tá ɓekɨlə sləri akə bata kwerə məndə ŋə́ ku fɨ zhɨrəwə da ɗəfə má , à mali akə maya məna ku tsəkwana la na na ? Ba ndekəŋa guma , banda à fɨ zhɨrəwə ku da hayəpə laki , à mali akə maya məna kwa , ndekə à da rəwi kwa . Ama banda à fɨ da Zətə ku zhɨrəwə laki , à mali akə maya məna ku ŋə́ ku da ndzi à zlaya .
Sa ndziŋa laki , sa də maya hayəpə kwa . Mazlaməna laki , a fɨlu fə ku zhɨrəwə à warəvə kutərə da menə gwaɗi sa dzakwakwada nda . Haya tá Zətə tá mekəŋa .
A palakwada palə Zətə səda də maya hayəpa , malakwa ŋa akə maya məna ŋə́ ku ɓekə ba zlaya .
Menə welə mayə gwaɗi dadə a fatawa maya laki , ba ɗaba menə akə slə nəŋkalə makwa . Sa ndziŋa laki , sa vavə ba tá ɓekə mandzawə kwa . Má mawə mawə hayəpə laki , sa farə ba ɓekə vala kwa . Ama aku maslasə maslə akə mekəŋa mazlaməna ŋə́ ku vavə ŋa tá ɓekə ba zlaya , ŋə́ ku ndzi ba təgu ŋə́ Zətə à warəvə kutərə akə nda ɓaki hayəpa .
Də menə sarətə sa nda ku də maya hayəpə laki , sa fakwarə ndi à ndzəɗi ŋə́ ku ɓekə zlayə la .
Də menə sa ɓekə ku ndá tekweshə akə tsəwə ŋa dzaku akə zhɨrəwə həŋa má , sa nda ndə na ŋguləmə məna akə ŋgwakwaku na ? A nda ba wele wele la , ba mətsə mətsə təka menə sa gwatsakwasə də ɓaki ndá meka tekweshe .
Ama mazlaməna həŋa laki , a palakwada palə Zətə səda də maya hayəpə kənə malakwa ŋa akə maya təgu ŋə́ ŋgina . Menə tekweshə gwatsarə ku laki , ina ndza ndzi təgu Zətə akə nda ku à hayəpa . Halavu məna zla laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə shifi akə da zlu ŋa .
Taŋgəɗəpa məndə hayəpə laki , ba mətsə mətsa . Ama à vatə ba nazadayə Zətə shifi akə da zlu ŋa akə ndá məndə dadə a menə dzəvavə məta à Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
Damaki dala , à weləku gwaɗa yə akə waku ŋa tsamə tɨvə kwara . A tsamə ku laki , sayə də menə sarətə zlaɓa məndə à shifi menə ŋə́ kwari nda ŋa à ndzəɗi da harə məna .
Ba səka menə həŋa : banda kəsavə ndá nəwalə à nəsə laki , a va kwari tɨvə akə nəsə ba wele wele ŋə́ kənə gəzlava ŋa à nəwaləŋa də menə sarətə zlaɓa à shifi la . Ama banda mətsə nəwaləŋa laki , a piyalə kwari akə da sə ŋgɨɗə nəwalə la .
Banda zla nəwaləŋa à shifi ŋə́ kənə da sə ŋgɨɗə nəwalə laki , a ɓakəla ɓakə mabila . Ama banda mətsə nəwaləŋa laki , a piyalə kwari la , a ɓakəla mabila banda dasə ŋa akə ŋgɨɗə nəwalə la .
Ba səka meka tá ŋgwakwaku gumə damaki dala : a mbəɗakwa kwari a sheriya zla la . Ba səka mɨndevɨgeki ku hawə məna a ɗaba menə rəwaha ku tɨte tɨte à Kərisətəwa . Ndekə laki , təgu ŋə́ ŋgina ku mazlaməna , ina ŋa bərəda bərə səda də mətsə mətsa , a ɗaba ŋə́ ŋgamə ɓekɨlə delə sləri kaɗa akə Zəta .
Sa ndziŋa laki , sa ndzi ba təgu mudarə mamə ma . Dadə a menə tehəmə kwara , « Hayəpə mene , » ŋə́ kənə laki , à farə ba ɓekə vala mə zlaɓa . Ndekə kumi ɓaki hayəpə ndekəŋa laki , a ɓekə sləri də wama , a kɨshemece mətsə mətsa .
Sa piyamə piyə kwara , ba səka sa də daŋgayə ma . Ama mazlaməna , a rəwaha rəwə ma , ndekə laki , də kwari narə ma . Dadə a mudə ndza ndzi ŋa sa dzakamada kwari menə ɓekɨlə mamə sləri akə Zətə zla la . Ama à ɓekɨlə sləri mə dadə a tɨvə ɓiwa ŋa tehəməda Mɨshɨshə Zəta .
A ŋgwa weləmə mawə meka gwaɗi waləla mayə na ? Hayəpə kwari na kiya na ? Ndeka ba wele wele la . Ma nda sa akə nda kwari laki , ma tsaməla yə hayəpə la . Ma nda sa akə waləla kwara , « A ɓekə ka wayadukəsa la , » ŋə́ kənə má , ma tsaməla tsamə na yə akə hayəpə mekəŋa na ?
Ndekə menə welə kwari « A ɓekə ka wayadukəsa la , » ŋə́ kənə laki , a gwatsarə gwatsə hayəpə akə deberiya tá mbevədəlu má mawə mawə wayadukəsa də waya . Nda sa akə nda kwari laki , ma nda ndzəɗi hayəpə la .
Də menə sarətə sa zla ya akə tsaməla kwari laki , « Ba à shifa ya , » sa ŋə́ ŋgaya . Ama də menə sarətə tsaməla mayə kwari laki , a gwatsarə gwatsə hayəpə akə ndzəɗi tá kwerə waya ,
ndekə kɨɗi ŋa . Menə sa va Zətə kwari akə məndə laki , a ŋgwa ŋgu ŋə́ ndá məndə gwatsarə akə shifi dadə a ina . Ama wayə laki , a kɨshice mətsə mətsa .
A ɗaba menə tsaməla mayə kwari kəŋa laki , gwatsarə hayəpə akə deberiya , firə ŋa məga , ndekə kɨɗi ŋa , a ɗaba a taka yə fɨlu zhɨrəwə da kwari la .
Ndekə kwari laki , a saha ba sa Zəta . Ba kəla nazənə pə pa də ɗəfə betete kəni , a saha ba sa Zəta . Delə tekweshə kaɗa à zlaya .
Banda ndeka má , ba delə tekweshə kaɗa menə kɨɗi kɨɗə na kiya na ? Ahala , ba hayəpə menə kɨɗi kɨɗe . A meləla ba ina delə teka kəŋa akə tekweshə kɨɗə mənda . Ndekə a tahavada ndekəŋa hayəpa . A ɗaba sababə kwari laki , a tahəda tahə hayəpə ba ju je .
A tsamə ma , kwari laki , a saha ba sa Zəta . Ama wayə laki , à ndzi səka məndə nazadayə ya , ba də maya hayəpə ya .
A tsənasə ya akə shɨgə sə nazənə ɓekə mayə la : menə tekweshə cɨwidə cɨwə laki , a ɓekə ya la , ama à ɓekə ba menə tekweshə ya təka akə haya maya .
Banda akə ŋgwa mayə nazənə ɓekə maya , a tahəla tahə ba akə zləha zləhə ya kwara , « Delə tekweshə kaɗa , » ŋə́ ŋgaya .
Ndekə banda mayə ɓekə mandzawə laki , wayə menə ɓekə vala la , ba hayəpə ŋa ndzi də wayə menə ɓekə vala .
A tsamə ya , menə ndzi mayə səka məndə nazadayə laki , a nda tekweshə kaɗa də wayə la . A kuma kumə ya tá ɓekə tsara , ama a dzəgwa yə tá ɓekə vala la .
A ɓekə ya sləri kaɗa ŋa ŋgwa mayə la , ama à ɓekə sləri mandzawə ŋa yə təka akə ŋgwa maya .
Banda ɓekə mayə menə tekweshə akə ŋgwa mayə laki , wayə menə ɓekə vala la , ba hayəpə ŋa ndzi də wayə menə ɓekə vala .
Ndekə degwevəla mayə hala mayə laki , ba səka menə həŋa : a ŋgwa ŋgu ya tá ɓekə tsara , ama ba hayəpə menə ŋə́ kənə səda də waya .
A ceriyu cerə kwari Zətə də warəvə mayə ba kaɗa kaɗa .
Ama jɨrəla mayə laki , a nda ndə ndzəɗi mandzawə də waya , à mazavə ta à delə menə tekweshə ŋə́ ŋgayə cɨkula ŋa . Ndzəɗi mandzawə ŋa də wayə laki , à melə wayə akə maya hayəpa .
Wayə wayə wa ! À tɨrəɗə ba tɨrəɗi warəvə maya . À tɨɗə wayə navə ŋa mayə à hayəpə da mətsə mətsa . Ndekə má , à da verida wawə ya ?
Haya tá Zəta , a ɗaba à da verida ba ina dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə menə ŋgwa mayə ba à mudarə mayə laki , ba fi zhɨrəwə da kwari Zəta . Ama navə mandzawə ŋa mayə laki , à tɨɗə ba wayə da hayəpə ŋə́ ŋgayə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa .
Ndekə mazlaməna laki , a dá mbəɗata Zətə ba wele wele a sheriya ndá məndinə dzəvavə dzəvə à Yesəwə Kərisətəwə la .
A ɗaba a kwerə hayəpə narə mətsə mətsə wayə zla la , ba Mɨshɨshə Zətə menə kwerə waya , ba ina menə vatə shifi akə ndá məndə dzəvavə dzəvə à Yesəwə Kərisətəwa .
Kwari laki , a slə tá vatə shifi akə ndá məndə la , a ɗaba a nda payəɗa məndə tá fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə la . Ndekə nazənə akə taka kwari dzəgwa ŋa ɓaka ɓakə laki , a ɓakəla ɓakə Zətə ina , mbɨlə ŋa Udzərə məna sa duniya kənə malaha akə məndə ba kalə kaləla à wamə ndá məndə hayəpa , mətsə ŋa tá kəsamarə hayəpə mama . A mɨtəlu ndekəŋa Zətə sheriya tá zhədəla hayəpə ŋa ɓekə sləri də warəvə ndá mənda .
Menə ɓakəla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamə dzəgwa ɓekə zlayə səka menə weləmə kwara . À ndzi dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə mə mazlaməna , à ndzi akə mudarə mamə mə zla la .
Ndá məndinə ndzi ba təgu mudarə məta laki , à jemə ba da nazənə ta kumə navə məta . Ama ndá məndinə ndzi dadə a Mɨshɨshə Zətə laki , à jemə ba da nazənə ta ŋgwa Mɨshɨshə kəŋa .
Ndekə banda jemə ndi ba da nazənə ŋgwa navə laki , à kɨshece mətsə mətsa . Ama banda jemə ndi da nazənə ŋgwa Mɨshɨshə Zətə laki , à gwatsarə gwatsə ndi akə shifi narə lapiya .
Ndá məndinə jemə ba da nazənə ŋgwa navə məta laki , kəladaki da Zətə ta . A zlavə ta fɨ zhɨrəwə da kwari Zətə la , nəma laki , a dzəgwa ta la .
Banda ndzi məndə təgu mudarə məna laki , a nda deberiya məna tá tsəwalədə akə Zətə la .
Ama waku laki , à ndzi təgu mudarə maku ku zla la . À ndzi təgu Mɨshɨshə Zətə kwa , a ɗaba a ndzə ndza də wakwa . Banda akə nda məndə à Mɨshɨshə Kərisətəwə kəŋa laki , a nda təgu Kərisətəwə ba wele wele la .
Banda akə Kərisətəwə menə ndzi də wakwa , má da mətsə ba à mətsi navə maku a ɗaba hayəpə kəni , à vaku və Mɨshɨshə kəŋa məna shifa , a ɗaba a tsatsəda tsatsə ku a katafəkə Zəta .
A bərədəla bərə Zətə Yesəwə Kərisətəwə səda də mətsə mətsa . Ndekə banda ndzi Mɨshɨshə məna də waku laki , à da bərədəla bərə Zətə gumə navə ŋa maku da mɨci səda də mətsə mətsə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə kəŋa məna ndzi də wakwa .
Damaki dala , banda ndekəŋa laki , a nda ndə dawuli da harə mamə ŋə́ ŋgamə ndzi ba təgu Mɨshɨshə Zəta . Sayə à njə mə nji təgu mudarə mamə ba wele wele zla la .
A ɗaba banda ndzi təgu mudarə maku ku laki , à da rəwi kwa . Ama banda va ku tɨvə akə Mɨshɨshə Zətə ŋə́ kənə pesləla ndá tekweshə mandzawə kəŋa ɓekə ku laki , à da ndzə ndzə ku ba à shifa .
Ba kəla ndá məndinə latə Mɨshɨshə Zətə laki , mbəlaki da Zətə ta .
Mɨshɨshə ŋa vaku Zətə laki , a melə waku akə maya tá bərasə akə gəgəri la . Ama a malakwa akə mbəlaki da Zəta , à vamə tɨvə ŋə́ ŋgamə welə menə « À Ba ! » ŋə́ ŋgamə taka Zəta .
Mɨshɨshə kəŋa laki , à tehəmə vala də warəvə mamə ba akə mbəlaki da Zətə mə ba jira .
Ba menə mbəlaki daŋa mə na laki , à da gwatsarə gwatsə mə akə barəka sa məna . A ɗesləməda ba ina ŋə́ kənə da gezləmə ŋa tɨte tɨte à Kərisətəwa . A ɗaba banda shə mamə zlaɗa tɨte tɨte à ina laki , à da ndzi tɨte tɨte mə də mata ndzəɗi haməkwa Zəta .
Sa mayə wayə laki , zlaɗa ŋa shə mamə də menə sarətə həŋa laki , ba səka ujə tekweshə nazadayə banda jeməla mamə da mata ndzəɗi haməkwa Zətə ŋa da tehəməda ŋa .
Ba kəla ndá tenəŋa ndarəla Zətə laki , à gwetə vaki ŋa ta da tahəla Zətə mbəlaki daŋa . À jemə ba vala ta .
A ɗaba sa malaha malə ta akə ndá tekweshə akə nda payəɗa məta . A taka ta ita ŋgwa meka la , a malata ba Zətə ndekəŋa . Ama à gwetə ba delə tekweshə ta ina ,
a ɗaba da ndziŋa laki , à da pəlatada pələ Zətə ba kəla ita kəŋa səda də maya ŋə́ ŋgita akə da ɓəzaha ŋa . À da ndzi akə məndə kutərə ta də mata ndzəɗi haməkwa Zətə narə də kwari narə tɨte tɨte à mbəlaki da Zəta .
A tsamə ma , ba sa gwatəna laki , à ŋgezhə ba ŋgezhi ba kəla ndá tenə ndarəla Zətə hawə zlaɗa , à dzatə dzə ba səka si zlaɗa nəsə hɨ udzəra .
Ba ita kwa kaləla la , ama wamə gumə kəni , à ŋgezhi ma . A vamə və Zətə Mɨshɨshə məna . Dadə a mekəŋa laki , a tsamə mə ba akə da gwatsarə gwatsə mə akə ndá ŋgɨɗə delə tekweshə da ndziŋa . Má nda ba ndekəŋa kəni , à ŋgezhə ba ŋgezhi mə də warəvə mama . À gwetə menə mə ŋə́ Zətə da malama ŋa akə mbəlaki daŋa , mana menə ŋə́ kənə da varəla navə mama .
A varamada varə Zətə ina , ama à gwetə ba vala mə cɨɗe . Banda naka ndi menə tekweshə gwetə ndi laki , a nda udəra məna tá gwetə vala zla la . Ndekə banda nda ndi à menə tekweshə gwetə ndi laki , à gwetə kə kənə ndi zlaɓa na ?
Ama à gwetə gwetə mə menə tekweshə akə naka mama , à fɨ ba rəvə mə ha da gwatsarə mama .
Ndekə Mɨshɨshə Zətə gumə kəni , à zlamə zla , a ɗaba a nda payəɗa mamə də ɗabi tɨvə Zətə la . A tsaməla mə slafi navə səka nazənə zlayədava zlayə la . Ama Mɨshɨshə Zətə ina laki , à slefə navə da sa Zətə tá ŋgamama . Slafi navə kəŋa məna laki , à ŋgezhi ba səda də warəvə məna kwa akə dzəgwa ndi welə vala à gwaɗa .
À degwevə warəvə məndə Zəta , a tsaməla tsamə zlaɓa nazənə ŋgwa Mɨshɨshə məna wala . A ɗaba slafi navə Mɨshɨshə kəŋa laki , ba təgu ndaŋa Zəta , à ndevə ba menə tekweshə ŋgwa Zəta .
A tsamə ma , tekweshə betete laki , à ɓakavə ba tá ɓekətə tsari akə ndá məndinə ŋgwalə ŋgu akə Zəta , ita ŋa ɓawatada ŋa dadə a menə sa jeməla ŋa ba sa ndziŋa kwa .
Ndekə ndá məndinə sa mbaɗatada ŋa sa ndziŋa kwa laki , a pata pə ŋə́ ŋgita da dəkwa ŋa da hala Yesəwə Udzərə məna , a ɗaba a ŋgwa ŋgu ŋə́ kwadari da Yesəwə nda ŋa ba kwete .
Menə pata ŋa ndekəŋa laki , ɓawatada ŋa . Menə ɓawatada ŋa zla laki , tsatsatada ŋa a katafəkə məna . Menə ɓakəla ŋa mekəŋa laki , pata ŋa zlaɓa də mata ndzəɗi haməkwa məna .
Mazlaməna má , a təma mawə gwaɗi tá walarə walə na kiya na ? Banda havə mamə Zətə má , mawə məndə menə kurə mazamə mazə na ?
A taka kweləmədə ma ba Udzərə məna la , ama vatə ŋa da harə akə ndá məndə ŋə́ kənə mətsə ŋa təgu wamə betete . Ba menə a vamə və Udzərə məna má , a dzəgwa la na tá vamə má mawə mawə tekweshə gumə na ?
Wa menə da patarə gurənjə a katafəkə Zətə akə ndá məndinə mbaɗatada ŋa na ? A nda məndə ba wele wele la , a ɗaba a tsatsatada ba Zəta .
Wa menə kurə dzəgwa mbəɗata mbəɗə a sheriya na ? A nda məndə ba wele wele la , a ɗaba Yesəwə Kərisətəwə laki , a mətsə mətsə təgu ŋgatata . Menə ju jə nəma laki , a bərəda bəra , a ndzə ndza a harə ɗafə Zəta . À slefə navə da sa Zətə tá ŋgamama .
Banda ndeka má , ndá tawə menə kurə gəzlama gəzlə à Kərisətəwə ŋə́ kənə akə ŋgwamə ŋa na ? Zlaɗa na na ? Palasa na na ? Tsəkwaɗi vəŋu na na ? Mayə na na ? Talagi na na ? Mazlagwadamə na na ? Má peslə ba wamə ndi na na ? Ahala , a nda tekweshə ba wele wele kurə gəzlama à Kərisətəwə ŋə́ kənə kwalamə ŋa la .
Ndekə zlaɗa mamə laki , ba səka menə gwaɗi pə pa də wakita Zəta : « Zətə manana , má də mawə mawə sarətə laki , à ushelə shifi mananə ndi tá kəɗi ba ɗaba menə ɗebə mananə waka . A di ndá məndə zla kəni , ba səka tagwaki ŋa nanə mbahatə ndi da ratsa , » ŋə́ nda .
Ama də ndá mekəŋa tekweshə betete laki , à ɓekə ɓekə mə midala ba kaɗa kaɗa dadə a ndzəɗi Yesəwə bata ŋgwamə ŋgwa .
A tsamə ya ba jirə akə nda má mawə mawə tekweshə tá gəzlama gəzlə à ina ŋə́ kənə akə ŋgwamə ŋa . Má mətsə ba à mətsi ma , má nda ba à shifi mə kəni , a ŋgwamə ŋgwa . Ma ba melikaka , ma ba ndá ndzəɗi də huɗə zəta , ma ba nazənə ɓaki ba həŋa , ma ba nazənə da ɓaki à ɓaka , ma ba nazənə a zəta , ma ba nazənə sə huɗə haya , má mawə mawə tekweshə menə ndarəla Zətə kəni , a nda menə kurə gəzlama ŋa à Zətə ŋə́ kənə akə ŋgwamə ŋa la . Mekəŋa wayavə laki , a tehəməda dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .

Nazənə ŋgwa mayə wali laki , ba jira , a kelə ya harama la , a ɗaba təgu Kərisətəwə ya . À tehi vala warəvə mayə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə ba akə welə jirə ya .
Gwaɗi jirə kəŋa laki , menə tərəɗi warəvə mayə ba kuda , à ji dzə ba kəlazara ,
a ɗaba jɨba mayə laki , a varəda ta la . Ma nda gəra haya mayə nda sa neniya Zətə ŋə́ ŋgayə sa gəzlava ŋa à Kərisətəwə ŋə́ kənə sa varəla damaki dalə kəŋa da vaga mayə la .
Ujə huɗə jɨba Isərayilə ta : « Mbəlaki dalə kwa , » ŋə́ Zətə tekita . Tehətəda ŋa mata ndzəɗi haməkwa məna , ŋgwaɗa ŋa ndá lamanə tɨte tɨte à ita . Vatə ŋa kwara , dzakatada ŋa ŋə́ ŋgita gelə ina . « À da ɓekəku ɓekə ya tsara , » ŋə́ kənə tekita zlaɓa .
A səda də ujə huɗə babaki ŋa ta ɓawə ɓawa . Menə malaha Kərisətəwə akə məndə zla laki , a səda ba də jɨba məta . Ina menə bata kwerə tekweshə betete . Ba ina Zəta , mu à geləlu gelə mə ba tá kəlazara . Aminə .
A tavə ya laki , « A taka Zətə ɓekətəda tsari səka nazənə sa walatada ŋa la , » ŋə́ ŋgayə la . A ɓekətəda ɓekə akə ndaŋa , ama ndá məndə Isərayilə tɨte menə ndaŋa la .
A taka mbəlaki da Abərahamə tɨte malaha ŋa akə udzaraki daŋa jirə jirə la . Ba səka menə sa walaləda Zətə akə Abərahama : « Ba də Izakə menə da səda jɨba maka , » sa ŋə́ kəna .
Kwete ujə huɗə Abərahama , ama a taka ta malaha ŋa tɨte akə udzaraki da Zətə la . Sayə ba ndá menə udzara menə həda dadə a ndzəɗi gwaɗi Zətə menə udzaraki daŋa .
Ba səka menə sa ɓakə ɓakə tá Abərahama : « Banda da slɨvə menə sarətə fəla mayə həŋa laki , à da kəlavə ya . Də mekəŋa sarətə laki , à da həla hə Sara ujə zəguna , » sa ŋə́ Zətə tekina .
Ba səka mekəŋa zlaɓa , Rebeka laki , à hwɨli də huɗə məna . Batata laki , mudə bamamə Izaka .
Ndekə də menə sarətə kwa zlaɓa Rebeka akə hata ŋa laki , « À da fɨ ba mətsəha zhɨrəwə da kudəra , » ŋə́ Zətə tekina . Ŋə́ kənə welə mekəŋa laki , à zla ta nira akə ɓakada sləra , má menə tsəwa , má menə akə tsəwə ŋa . Ndekə à mekəŋa laki , a ŋgwa tahəla menə Zətə ba akə ŋgwa ba ina tá kəsəla məndə ndekəŋa . Menə ŋə́ kənə kəsəla məndə ndekəŋa laki , dadə a ɓaki sləri məndalə kəŋa la , ama a ɓawaləda ba ina ba daya .

Ba səka menə sa pə pa də wakita Zəta : « A ŋgwalə ŋgu ya akə Zhakuba , ama Izayəwə laki , a kwalalə kwalə ya , » sa ŋə́ Zəta .
Menə ɓakəla Zətə ndekəŋa má , à welə mawə mə na kiya na ? « A zlavə Zətə ɓekə nazənə zlayədava zlayə la , » ŋə́ ŋgamə na na ? Ndeka ba wele wele la .
A ɗaba sa walaləda walə Zətə akə Məwiza : « À da ɓekə ɓekə ya tsari tá má mawə mawə məndə menə ŋgwa mayə ɓekɨlə tsara , à da cerɨlə cerə ya huɗə zlaɓa akə má mawə mawə məndə menə ŋgwa mayə cerɨlə huɗə » sa ŋə́ kəna .
Ndekə banda kəsəla Zətə məndə laki , a ɗaba menə ŋgwa ŋa tá ɓekɨlə tsari ba ndekəŋa . A zlavə kɨshə məndə ba ɗaba menə ŋgwa məndalə kəŋa , bi dadə a deŋavə məna la .
Ndekə sa walaləda walə Zətə gwaɗi akə sləwandala Izhipəta : « Menə fakəkwa mayə da sləwandala laki , ba tá tahəla ndzəɗi mayə də menə da mazaka mayə ŋə́ ɓawi mayə da mbalaha ŋa də duniya betete , » ŋə́ Zətə də huɗə wakita məna .
Ndekə à ɓekə ɓekə Zətə tsari tá məndə banda ŋgwa ŋa , à ɓɨɓerə ɓɨɓerə warəvə məndə banda ŋgwa ŋa zlaɓa .
Bi à ndevə vala ŋgɨɗə məndə sa mayə kiya da menə ɓɨɓerəla Zətə warəvə mənda : « Banda ndeka má , a ɗaba tawə slehə Zətə məndə təgu hayəpə məna na na ? À dzəgwa wa mazalu akə nazənə ŋgwa Zətə ɓaki na ? » ŋə́ kəna .
Ndeka la məndəvala . A ju jə ka harə Zətə tá mazi à ina na na ? À dzəgwa dzəgu na tandari tavə tavə taka bata ndarəla ndarə laki , « A ɗaba tawə nderida ka ndekəŋa na ? » ŋə́ kənə na ? Ahala .
À dzəgwa dzəgu bata ndari ɓekə nazənə ŋgwa ŋa à rəɓɨslə bi ! À dzəgwa dzəgu gəzla rəɓɨslə kəŋa karə səra , ndarəla ŋa mata kədafə harə tá uzhə ɗafə umbərə à mene , ndarəla ŋa ujə kədafə tá uzhə ɗafə də halatətəwə à menə zlaɓa tsəkwana la na na ?
Banda ŋgwa Zətə ɓaki səka bata nderə kədafə má , hawə gwaɗi maka də ɗəfə na ? A ɗaba Zətə laki , a ŋgwa ŋgu tá tahəla dzi rəvə məna narə ndzəɗi məna . Təka laki , à fɨ ba rəvə ba kudə tá ndá məndinə mbevə rəvə məna , ndá məndinə ŋa slə slə ŋə́ kənə zatadala ŋa .
A ŋgwa ŋgu zlaɓa tá tehə mata ndzəɗi haməkwa məna səgə səga ba kuda , menə gezləmə ŋa akə wamə ŋa cerəmə ŋa huɗa . A ɗaslamada ɗaslə ba mudə sa ndziŋa kwa ŋə́ ŋgamə da gwatsarə ŋa .
Wamə kəŋa ɓawamada Zətə laki , à səda də jɨba Isərayilə mə kwa kaləla la , ama à səda də ndá ŋgɨɗə jɨba mə karə karə guma ,
ba səka mekəŋa gwaɗi waləla Zətə menə pə pa də wakita Huze : « Ndá məndinə ŋa akə nda məta təgu wayə laki , ‹ Ndalə kwa , › ŋə́ ŋgayə da tekita . Jɨba kəŋa laki , a taka yə ŋgwatə ŋa la , ama ‹ A ŋgwaku ŋgu ya , › ŋə́ ŋgayə da tekita .
Də menə vaga sa tavə mayə ‹ Təgu wayə ku la , › sa ŋə́ ŋgayə laki , ba də mekəŋa vaga zlaɓa menə da tavə mayə ‹ Mbəlaki da Zətə à shifi kwa , › da ŋə́ ŋgaya . »
Zla laki , ŋa ina həŋa gwaɗi waləla Izayə à mata kwara da ndá məndə Isərayila : « Má nda ba ɓələ ɓəla ndá məndə Isərayilə səka səsələ də maɗi kəni , a nda menə da varəda məta tɨte la , sayə ba kuje .
A ɗaba Səfələ laki , à da saha sa mətatarə sheriya akə ndá məndə a duniya betete ba watsə watsa . »
Ba səka meka menə sa waləla Izayə kəŋa sa ndziŋa kwa zlaɓa : « Ma nda sa akə masla Səfələ bata kwerə duniya ndá ŋgɨɗə ndá məndə kujəwə a dagava jɨba mamə laki , ma zə za mə ba tuzhə ba səka ndá məndə də naslə Sudumə narə Gumura , » sa ŋə́ kəna .
À welə mawə nanə na kiya na ? À həŋa shɨgə sə menə gwaɗi ŋgwa mananə wala : ndá ŋgɨɗə jɨba ita laki , a taka ta ushelə tɨvə tá tsatsəda tsatsə a di Zətə la . Má nda ba ndekəŋa kəni , a tsatsatada tsatsə Zətə a katafəkə məna , a ɗaba a fətarə fə ta à ina .
Ama ndá məndə Isərayilə ita laki , a ushelə kwari ta ŋə́ ŋgita ɗebə ŋa tá tsatsəda tsatsə a di Zəta . Mbəra a taka ta gwatsarə akə menə ŋgwa məta la .
A ɗaba tawə na ? A ɗaba a ushelə tá tsatsavada tsatsə ta dadə a ɓaki sləra , a taka ta fətarə ŋa à Zətə la . Ndekə a kəsəla kəsə ta mətsəgurə hawə kurə dadə a menə kwala məta Yesəwa .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Aku tsəna tsəna , à fəla kurə ya də naslə Siyuna , à geshə mətsəgurə ndá məndə hawə mekəŋa kura , à ɗafatali ta . Ama menə məndə fətarə fə à ina laki , a nda menə da kwalalə ŋa ba wele wele la , » ŋə́ Zətə də wakita məna .
Damaki dala , a kuma kumə ya à warəvə mayə betete ŋə́ ndá məndə Isərayilə varəda ŋa . À slefə Zətə ya ba kudə tá mekəŋa .
À ɓekə sayədə ya da ita ba akə ŋgwa ŋgu ta tá fɨlu zhɨrəwə da Zətə ba à payəɗa , ama a tsaməla ta tɨvə jirə la .
Ndekə menə tɨvə kurə cecə Zətə məndə a katafəkə məna à ina laki , a tsaməla ta la . À deŋavə ba ita à mudarə məta tá tsatsəda tsatsə a di məna . A kwalə kwalə ta akə fɨ zhɨrəwə da menə tɨvə cecə Zətə məndə à ina .
A saha sə Kərisətəwa , a zlədəla à mekəŋa zamanə ɗabi kwara . Ndekə , má mawə mawə məndə menə ŋə́ kənə fətarə ŋa à ina laki , a tsatsəda tsatsə a di Zəta .
A pɨlu pə Məwizə gwaɗi da menə tɨvə ŋə́ ndi tsatsəda ŋa a di Zətə dadə a ɗabi kwara : « Menə məndə ŋə́ kənə ɗebə kwari ba à tɨvə məna laki , à gwatsarə gwatsə akə shifi dadə a ina , » sa ŋə́ kəna .
Ama ŋa ina həŋa nazənə waləla ndi da menə tsatsəda məndə a di Zətə ɗaba menə fətarə ŋa à Zəta : « Jemə də warəvə maka laki , ‹ À da du wa da huɗə zətə na ? › ŋə́ ka la , » mana tá ɓawəla Kərisətəwə saha .
« Jemə menə zlaɓa laki , ‹ À da daha wa da huɗə hayə na ? › ŋə́ ka la , » mana wa menə da daha də tá ɓawalu Kərisətəwə də vaga mɨndevɨgeki na ? Jemə ndekəŋa la .
Ŋa ina həŋa menə welə ndi də wakita Zətə da ɗəfa : « Gwaɗi Zətə laki , ba ndərəsa à waka , à walawi ka ba waka à vəŋu maka , ba də warəvə maka kəni , a nda nda . » Ba meka gwaɗi menə welətə mananə akə ndá məndə ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à Yesəwa .
Ndekə banda zləha ka à warəvə maka ba akə bərədəla bərə Zətə səda də mətsə mətsə ŋə́ ka tavə ŋa ba pasəsa , « Yesəwə menə Səfəla , » ŋə́ ka laki , à da varəda varə ka .
A ɗaba banda zləha məndə də warəvə məna laki , à cecə cecə Zəta . Banda tavə ndi ba pasəsa , « Yesəwə menə Səfəla , » ŋə́ ndi zla laki , à da varəla varə Zəta .
A ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « Menə məndə fətarə fə à ina laki , a nda menə da kwalalə ŋa ba wele wele la . »
Ndekə laki , a nda yaɗi jɨba zla la . Má ndá məndə Zhəwifa , má ndá ŋgɨɗə jɨba gumə kəni , ba kalə kaləla ta . Ba Səfələ kutərə harə məta betete , à vatə mata barəka məna akə ndá məndinə slefə vala betete .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Má da slafa ba wa wa , ‹ Verida verə Səfəla , › ŋə́ kənə laki , ‹ À da varəla varə ya , › ŋə́ Zəta , » ŋə́ nda .
Ama banda akə fətarə məta à Səfələ má ina má , à slefə kə kənə ta ga ? Banda akə tsənasə məta akə gwaɗi da ɗəfə má , à fətarə kə kənə ta à ina na ? Banda akə nda məndə tehə mekəŋa gwaɗi má , à tsənasə kə kənə ta na ?
Banda laki , a zlavə ndi mbelə ndá məndə da welətə gwaɗi kəŋa la má , a tahəda kənə da sa məta na ? Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A haya hayə ndi ba kudə ndá məndə welə delə gwaɗi kaɗa . »
Ama ndá məndinə tsənasə tsənə akə delə gwaɗi Zətə kəŋa laki , a taka ta fɨ zhɨrəwə tɨte da ɗəfə la . Ŋə́ Izaya : « Səfəla , a zləha wa gwaɗi mananə ma ga ? A nda la , » ŋə́ kəna .
Ndekə menə zləha məndə gwaɗi laki , ba ɗaba menə tsənasə ŋa . Gwaɗi kəŋa tsənasə ŋa laki , menə gwaɗi welə ndi da Kərisətəwa .
Banda ndeka laki , a nda ndə ndavi maya : ndá məndə Isərayilə má , a tsənasə ta la na akə gwaɗi kəŋa na kiya na ? Ahala ! A tsənasə tsənə ta , a ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « À dawə ndi da welə gwaɗi kəŋa a duniya betete . A tsənasə tsənə ndi akə wali gwaɗi ma ba də vaga zaŋə zaŋə kwa . »
A nda ndə ndavi mayə zlaɓa : ndá məndə Isərayilə má , a tsaməla ta la na shɨgə sə gwaɗi kəŋa na kiya na ? Ahala ! Teŋu laki , sa wali Məwizə gwaɗi da ita : « À da mbevədəlu mbevə ya shirə də warəvə maku da harə ndá məndinə akə slɨvə məta akə jɨba a ɗaba tsara huɗə mayə tá ŋgatata , » ŋə́ Zəta . « À da mbevədəlu mbevə ya zlaɓa dzi rəvaŋguɗə maku da harə jɨba kəŋa akə nda ŋa à nəŋkala , » ŋə́ kəna .
Guhu mekəŋa zla laki , sa welə gwaɗi Izayə akə nda shege : « Ndá məndinə akə taka ushelə wayə təka laki , ita menə gwecirə gwece , » ŋə́ Zəta . « A tahavada tahə ya da di ndá məndinə akə taka məta ndeviyu gwaɗi ba wele wele , » ŋə́ kəna .
Ama da ndá məndə Isərayilə ita laki , « A vakawi ba kewetə harə ya tá jɨba mayə ŋə́ ŋgita ce ŋa sa sa maya . Ama a kweli kwelə ta , a zlavə ta fɨ zhɨrəwə da wayə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə banda ndeka laki , ŋa ina həŋa ndavi mayə zlaɓa : a kwalatə kwalə na Zətə akə jɨba məna Isərayilə na kiya na ? Ndeka ba wele wele la . A ɗaba wayə ba à mudarə mayə laki , nəwalə Isərayilə ya , a səda də jɨba Benjeme yə ujə huɗə Abərahama .
A taka Zətə kwalatə ŋa akə jɨba məna sa mbaɗatada ŋa mudə sa ndziŋa la . A tsaməla ku la na nazənə pə pa də wakita Zətə da gwaɗi Eli na ? À tawi da katafəkə Zətə a ɗaba mandzawə ŋa ɓekə ndá məndə Isərayila :
« Səfəla , ndá məndi kəŋa laki , a weshəla weshə ta ndá madəgwarə ŋa ɓekewəkədə udəra nda . Pesləla məta zlaɓa ndá bata bɨrə kwara maka , a təma ba wayə kutəra . Ba navira wayə kəni , à ushelə wayə ta tá kəɗa , » ŋə́ kəna .
Ama ŋə́ Zətə tekina laki , « Ba waka kutərə la , a ɗaslada ɗaslə ya ndá məndə dəbəwə maɗəfə təgu waya . A zlavə ta slefə mutə ŋa ɓewə ndi à Baalə la , » ŋə́ kəna .
Ba səka meka də menə sarətə həŋa guma , a təma təmə ndá məndə kuji mbaɗada Zətə a dagava ndá məndə Isərayilə dadə a menə tsara ŋa huɗa .
Ba menə a mbaɗatada dadə a tsara huɗə məna Zətə laki , təgu ɓaki sləri məta meka la . Ma nda sa mbaɗatada ŋa dadə a ɓaki sləri məta laki , ma nda tsara huɗə də mekəŋa la .
A ŋgwa welə mawə meka na kiya na ? Ndá məndə Isərayilə laki , a taka ta tsatsəda ŋa a di Zətə səka menə ushelə məta la . Sayə ba ndá məndinə ŋa hədaŋə sa mbaɗada Zətə a dagava məta menə tsatsəda tsatsa . Ama ndá məndikə laki , a ɓɨɓeraha ɓɨɓerə mudarə məta , a taka ta tsənasə akə kwara Zətə la .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A malata malə Zətə akə məgaka , kezlətu ŋa akə de , ndewətu ŋa akə sləmə zlaɓa . À ndzi ba ndekəŋa ta ha sa menə sarəta . »
Sa ŋə́ Davidə gumə kəni , « À malaha malə umbərə ŋa shə məta akə dəɓələ akə ŋgatata tá mbahatə mbahə ba səka ɓaki tanada ŋa ŋə́ dəɓələ kəsa ŋa . Mu à ɗafatalə ɗafatalə ta ŋə́ ŋgita gwatsarə akə taŋgəɗəpa məta .
Mu à malaha malə ta akə ŋguləfə ŋə́ ŋgita akə naka tɨve . Mu à ndzi ta ba kəlazara də zlaɗa , » ŋə́ kəna .
Ndekə à həŋa gwaɗi mayə zlaɓa : də menə kəsəla ndá məndə Isərayilə mətsəgurə má , kaɗafatalə məta akə nda mbavi ba wele wele na na ? Ndeka la . A ɗaba menə ɓakəla məta hayəpə laki , a varəla varə Zətə ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə nda məta də jɨba Isərayila . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , ba tá njɨɗewətə di akə ndá məndə Isərayilə ŋə́ ŋgita da ushelə varəda varə guma .
Ndekə də menə ɓakada ndá məndə Isərayilə hayəpə laki , vatə Zətə mata barəka məna akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a duniya . Menə gulaha məta a tɨvə Zətə zla kəni , a gwatsarə gwatsə ndá ŋgɨɗə jɨba akə mata barəka . Banda à ɓekə ndekəŋa Zətə tsari tá duniya a ɗaba sababə hayəpə ndá məndə Isərayilə laki , à da ju jə mata barəka məna ba wele wele banda kəlavə məta betete sa sa məna tsəkwana la na na ?
Mazlaməna laki , à weləku gwaɗa yə akə waku ŋa akə nda ku akə ndá məndə Zhəwifa . Wayə laki , farəsanda ŋa yə mbɨlə Zətə da sa makwa . Ndekə a nda gəra haya mayə mekəŋa sləri fikwa ŋa la .
Menə ŋgwa mayə laki , ba da neki jɨba maya , bi à da mbevədəlu mbevə ɓaki sləri mayə shirə də ita ŋə́ ŋgita da ce ŋa hədaŋə ŋə́ Zətə da varatada ŋa .
Də menə kwalatə Zətə ndá məndə Zhəwifə cɨɗə laki , a tsatsəla tsatsə gwaɗi à ndá məndə a duniya . Ndekə banda da bərasə Zətə akə zləhatə zləhə zla laki , delə tekweshə kaɗa mekəŋa ba ju jə akə ndzəɗa . À da gwatsarə gwatsə ma ba mɨndevɨgeki akə shifa .
Banda va ndi ujə təmbəra tamayə akə Zətə laki , ba kəla təmi məna betete kəni , ba təgu ŋə́ ŋgina . Banda tavə ndi « Təgu ŋə́ Zətə mene , » ŋə́ ndi taka mɨlɨlə nafə kəni , ba təgu ŋə́ ŋgina nafə à harə harə məna betete .
Jɨba ndá məndə Zhəwifə laki , ba səka delə nafə ŋa ta slɨrə ndi də vəhwa . Ndaladalu ndi harə nafə kəŋa , a ɗaba a kwala kwalə ta Yesəwa . Ndekə ndaladu ndi harə nafə su də kamba tá njevəlu da menə nafə də vəhu sa ndaladalu ndi harə məna . Waku ndá məndə akə nda ŋa akə ndá məndə Zhəwifə laki , ba səka harə nafə ŋa ku ndaladu ndi su də kamba tá njevəlu a delə nafə nəŋa də vəhwa . Mazlaməna a ndzəvə ndzəva ku a ndaŋa Zəta , a gwatsarə akə delə tekweshə ku menə sa va Zətə akə jɨba məna ndá məndə Zhəwifa ba səka ɓaki harə nafə ŋa ŋə́ kənə gwatsarə akə ndzəɗi dudə à mɨlɨlə nafə ŋa də vəhwa .
A ɗaba mekəŋa laki , aku mbɨrəzhə ndá harə nafə ŋa də vəhu sa ndaladalu ndi la . A nda tɨvə ŋə́ ku kuravə la , a ɗaba ba harə nafə ku bi ! Ndekə harə nafə laki , à gwatsarə dudə à mɨlɨlə akə ndzəɗi la laki , harə nafə menə va ndzəɗi akə mɨlɨlə nafə la .
Bi a nda ndə məndə welə vala a dagava makwa : « Menə ndaladalu ndi ndá mekəŋa harə nafə laki , ba tá menə ŋə́ ŋgayə ndzəvəkwa ŋa da vaga məta , » ŋə́ kəna .
Ba jirə ina laki , a ndaladalu ndalə Zətə a ɗaba a taka ta fətarə ŋa à ina la . Waku laki , a ndzəvə ndzəva ku də vaga məta ba ɗaba menə fətarə ku à Zəta . Ndekə laki , aku kuravə la , ama təka laki , aku mba à mba .
A ɗaba a taka Zətə masla ndá harə nafə ŋa də vəhu də vaga məta la . A dá maslaku gumə ba akə fətarə ku à ina la .
Aku tsaməla tsamə laki , à ɓekə tsara huɗə Zəta , ama à ɓekə rəvə guma . Tá ndá məndinə slalaha slalə a tɨvə məna laki , à ɓekə rəva . Ama tá ŋgwakwaku waku laki , à ɓekə ba tsari banda akə kwala ku tsara huɗə məna . Ama banda kwala ku laki , à da ndelə ndelə waku guma .
Tá ndá məndə Zhəwifə ita , banda mbəɗavadə məta ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à Yesəwə laki , à da kɨlədə kɨlə Zətə ita da vaga məta , a ɗaba à ndzəɗi tá ɓaki ndekəŋa .
Waku ndá ŋgɨɗə jɨba laki , ba səka harə nafə ŋa ku ndaladu ndi də kamba tá njevəlu da delə nafə ŋa də vəhwa . Banda laki , à dzəgwa dzəgu Zətə ɓaka tekweshə bɨlə bɨle ndekəŋa tá ŋgwakwaku má , cekwerekwe tá ndá məndə Zhəwifə menə sa ba ita harə nafə sa ndziŋa na na ?
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla menəŋa gwaɗi sa də neshirə tahəla Zətə ŋə́ ku akə gɨlə mudara . Ŋa ina həŋa gwaɗi kəŋa : hədaŋə a dagava ndá məndə Zhəwifə laki , a ɓɨɓerəla ɓɨɓerə ta mudarə a katafəkə Zəta . Ama a dá njə ta nji ndekəŋa tá kəlazara la . A ɗaba ba da fətarə ba kəla ndá məndinə mbaɗatada Zətə də ndá ŋgɨɗə jɨba laki , ŋə́ ndá məndə Zhəwifə da kəlavə ŋa gumə sa sa Zəta .
Ndekəŋa menə da varəda ndá məndə Zhəwifə betete , ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « À da saha məndə verə məndə a dzaŋə Siyuna , à da pɨzhəla pɨzhə hayəpə ndá məndə Isərayilə jɨba Zhakuba .
Mekəŋa lamanə mayə menə da ŋgwaɗa mayə à ita ba da kəsatarə mayə hayəpə məta , » ŋə́ Zəta .
A kwala kwalə ndá məndə Zhəwifə delə gwaɗi Zəta , ndekə a malaha malə ta akə kəladaki daŋa . Menə ɓakə ŋa ndekəŋa laki , a varəda varə ku wakwa . Ama sa mbaɗatada ba Zətə ba mudə sa ndziŋa kwa , a ŋgwatə ŋgu a ɗaba sababə mudə babaki data .
Banda ɓawaləda Zətə akə məndə ŋə́ kənə farə barəka laki , a nda menə mbɨɗədə ŋa ba wele wele la , ba ndzi məna ndekəŋa .
Waku ndá ŋgɨɗə jɨba laki , sa taka ku sa fɨlu zhɨrəwə da Zətə sa ndziŋa la . Ama mazlaməna laki , a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgwakwaku a ɗaba a kwalə kwalə ndá məndə Zhəwifə akə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa .
Menə kwalə məta ndekəŋa ŋə ku gwatsarə akə tsara huɗə Zətə laki , ba tá menə ŋə́ kənə da tsara huɗə tá ŋgatata gumə ba kalə kaləla à wakwa .
A ɗaba a masla maslə Zətə ndá məndə betete ŋə́ ŋgita akə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , a ŋgwa ba tá cerətə huɗə betete zlaɓa .
Kayə ! A nda gəra mata tsara huɗə Zətə la . A ju jə Zətə à nəŋkalə harə tekweshə betete . A tsamə tekweshə betete zlaɓa . Ndekə má , mawə məndə menə kurə pətsəla jemi narə məna na na ? A nda məndə kurə tsaməla ɓaki sləri məna la .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A nda məndə kurə tsaməla tsamə dzami narə Səfələ la , a nda məndə slə slə kurə va sheweriya la .
A nda məndə ba wele wele kurə va tekweshə ŋə́ kənə da pɨlɨləda ŋa la , » ŋə́ nda .
A ɗaba a ndarəla ba ina tekweshə betete , à kwerə ba ina zlaɓa . Ndekə ba kəla ndá teka kəŋa betete laki , ba təgu ina . Mu à geləlu gelə ndá məndə ba kəlazara . Aminə .
Damaki dala , a gwatsarə gwatsə mə akə mata tsara huɗə Zəta . A ɗaba mekəŋa laki , à kwesləku harə ya , aku faləkwa fə mudarə maku akə Zətə ŋə́ ku malaha ŋa ba səka naləmani ŋa ŋə́ ndi kəɗa ŋa tá ɓekə udəra da sa Zəta , haya ku ndzi ba à shifa . Aku ndzi ba təgu ina ŋə́ ku tsəwalədə ŋa . Mekəŋa gali Zətə menə zlayədava zlaya .
Aku ndzi səka ndá məndə duniya la . Ama təka laki , aku kəsarə kəsə ŋə́ Zətə zhədə warəvə maku ŋə́ kənə melə jemi narə maku akə ɓiwa . Banda nda ŋa ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə ku nazənə ŋgwa Zəta , mana nazənə tsəwa , nazənə haya ŋa narə nazənə zlayədava zlayə betete .
Ndekə a ɗaba menə tsara Zətə huɗə tá ŋgalə kənə fikwa da ɓaki sləri məna laki , à walakwada walə ya gwaɗi betete makwa : aku welə menə laki , « Matsahi nanə » ŋə́ ku la . Aku gɨlə mudarə la . Má wara kəni , à jɨrə na ba dikəla ŋə́ ŋgina ndzəɗi va Zəta .
Aku jɨrəla jɨra : navə məndə laki , ba kutəra , ama kwete uɓiya məna . Ba kəla ndá uɓiya kəŋa laki , karə karə ɓaki sləri məta .
Ba səka meka tá ŋgamamə guma : kwete ma , ama ba navə kutərə mə a ɗaba a dzəvavə dzəvə mə à Kərisətəwa . A dzəvə dzəva mə tɨte tɨte ba səka uɓiya havə navə kutəra .
Ndekə a vamə və Zətə ndzəɗi karə karə səka menə ŋgwa ŋa tá ɓekəmə tsara . Má wara kəni , ŋə́ kənə ɓekə sləri à menə ndzəɗi va Zəta . Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá bɨrə kwara Zətə kəni , à welə na ba menə gwaɗi zlayədava zlayə a tɨvə Zəta .
Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá zlalə akə ndá məndə kəni , sayə à zlatə zlə na . Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá jekətə gwaɗi akə ndá məndə kəni , sayə à jekətə jekə na .
Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá vatə payəɗa akə ndá məndə kəni , sayə à vatə və na . Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá zlatə akə talagaki kəni , à vawatə vawə na ba à huɗə kutəra . Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá lɨ ndá məndə kəni , sayə à ɓekə na sləri kəŋa à warəvə məna betete . Menə məndə gwatsarə akə ndzəɗi tá ɓekətə tsari akə ndá məndə kəni , sayə à ɓekətə ɓekə na ba à zla .
Sayə à ŋgwavə ŋgu ku ba à warəvə kutəra . Aku mbɨrəzhəla mbɨrəzhə mandzawə ŋə́ ku ɗebə ba zlaya .
Aku ŋgwavə ŋgu ba səka ɓaki damaka . Sayə à deŋavada deŋə ku tá fewəvəra zhɨrəwa .
Sayə à deŋavada deŋə ku zlaɓa də ɓaki sləri ŋə́ ku akə ɓekə masəfa . Aku ɓekɨlə ɓekə sləri akə Səfələ ba à warəvə maku betete .
Aku zli a ɗaba a fɨlu fə ku tamahi maku da Zəta . Aku ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa ba à fi rəva . Sayə à slefə navə ku ba à payəɗa .
Aku zlawatə zlawə akə ndaŋa Zətə də talagirə məta . Zləhatə ku mɨtɨbeki ba kaɗa kaɗa zlaɓa .
Aku slefə Zətə ŋə́ kənə vatə barəka akə ndá məndinə shəku zlaɗa . Aku gəzatə la .
Banda ndá məndə zli laki , aku zli tɨte tɨte à ita . Banda ndá məndə tawi kəni , aku tawi tɨte tɨte à ita .
Sayə à nda ndə gwaɗi maku ba də vaga ŋa . Aku gɨlə mudarə la , ama aku kəsarə kəsə tá ɓekə má mawə mawə sləri má hayaku la nda . Aku jemə menə « À nəŋkalə nanə wananə ju harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə » ŋə́ ku la .
Banda ɓekəkuda məndə mandzawə laki , aku kɨlɨlədə la . Ama təka laki , aku usala usalə tá ɓekə menə tekweshə kurə hayaku ndá məndə betete dudə à ɗəfa .
Banda nda ndə tɨvə laki , aku deŋavada deŋə à menə ndzəɗi nda ku à ina ŋə́ ku ndzə ŋa ba təɗaməma à ndá məndə betete .
Zhɨbaki dala , aku kɨlɨlədə mandzawə waku akə məndə la , ama aku masla ŋə́ Zətə da ɓekə rəvə da harə məna , a ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « Wayə menə da pɨlɨləda hayəpə akə mənda , wayə menə da mətarə sheriya , » ŋə́ Səfəla .
A pə pa də wakita Zətə zlaɓa : « Banda dzalə mayə akə kəladə maka laki , va və tamaya . Banda dzalə dəri kəni , təɗa təɗə yəwa . A ɗaba à jɨba ɓaki ndekəŋa laki , à parə mata zhɨrəwə ka ba ju jə akə ndzəɗi » ŋə́ nda .
Pəlasə akə mandzawə ŋə́ kənə ɓakakarə midala la , ama uɓeshəla uɓeshə mandzawə à ɓaki zlaya .
Sayə à fewəlu fewə ku zhɨrəwə betete maku da ndá ŋguməna ŋa kwerə nasla . A ɗaba ba Zətə menə vatə haməkwa akə ndá mənda , a fəla ba ina ŋguməna .
Ndekə banda mbevədəlu məndə gwaɗi da harə ŋguməna laki , a mbevədəlu ba da harə nazənə fəla Zəta . Jɨba ndá məndə ɓaki ndekəŋa laki , à tɨɗə sheriya ta da harə mudarə məta .
Banda ɓekə ndi zlayə laki , a dzə zlɨzləwi ba wele wele hawə ŋguməna la . Sayə ba ndá məndinə ɓekə mandzawa . A ŋgwa ŋgu na ka ŋə́ ka akə ɓekə zlɨzləwi hawə ŋguməna na ? Sayə à ɓekə zlayə ka ŋə́ ndi hayaka ŋa .
A ɗaba ŋguməna kəŋa laki , ita walaɗiyaki da Zətə tá zlaku zlə ŋə́ ku ɓekə tsara . Ama banda ɓekə mandzawə ku laki , aku ɓekə zlɨzləwe . A ɗaba a nda ndə à ndzəɗi ba jirə tá mɨtəlu sheriya da mənda . Ɓaki sləri məta laki , ba tá Zətə ŋə́ ŋgita tahəla ɓaki rəvə məna də menə shɨlə məta zlaɗa akə ndá məndə ɓekə mandzawa .
Ba menə ndeka laki , sayə à fɨ fə ku zhɨrəwə da ŋguməna , a ɗaba ŋə́ ndi akə da fakwarə zlaɗa . Ama ba ɗaba meka kwa kaləla la . Sayə à fɨ fə ku a ɗaba a tsaməla tsamə ku də warəvə maku ba akə tsəwə ɓaki mandzawa .
Ba ɗaba meka zlaɓa menə biyə ku hadama , a ɗaba ndá məndi kəŋa laki , a pata ba Zətə ŋə́ ŋgita ɓekə mekəŋa sləri ba à weniya .
Ndekə laki , aku biyəla biyə tá ndá məndə betete menə tekweshə zlayədava zlayə ŋə́ ku biyə ŋa . Ndá hadama karə karə laki , aku biyəla biya . Banda ndi akə mətsəha laki , aku fɨlu fə zhɨrəwə da ɗəfa . Aku slɨkewəla slɨkewə ndá məndə ba səka menə zlayədava zlaya .
Ndekə banda vaku məndə gəma laki , aku pələla pəla . Ama həŋa menə tekweshə kutərə ŋə́ kənə ndzi səka gəma a dagava makwa , mana sayə à ŋgwavə ŋgu ku à ndá mənda . A ɗaba menə məndə ŋgwavə ŋgu à məndə laki , a ɓakəla ɓakə ba kəla tenə ndevə kwari betete .
Ŋa ina həŋa menə walamada kwara : a ɓekə ka mabila la , a kɨɗə ka məndə la , a ɓekə ka mətsərə la , a ɓekə ka wayadukəsa la . Ndá mekəŋa həŋa narə ndá ŋgɨɗə kwari betete laki , à dzavi ba da menə kwari həŋa kutəra : à da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka .
Menə məndə ŋgwa ŋgu məndə laki , a ɓekɨlə mandzawə akə məndə ba wele wele la . Ndekə banda ŋgwa ka məndə laki , a piya piyə ka ndá kwari betete ba kaɗa kaɗa .
Aku deŋavada deŋə ndekəŋa , a ɗaba a tsaməla tsamə ku menə sarətə həŋa , mana a slə slə sarətə ŋə́ ku ŋgazlu ŋa a njere . A ɗaba sarətənə ŋgwa Zətə tá varamada varə laki , ba hɨrəzhe . Zaŋə zaŋə səka də menə sa fanətu mamə akə fətarə fə à Yesəwə zla la .
A həŋa laki , hɨrəzhe di akə wakaka , à də məna vəɗa . Ndekə laki , à masla maslə mə menə tekweshə akə tsəwə ŋa ɓekə ndi də kuzla . Sayə à mbaha mbahə mə taharə mazi ŋə́ ŋgamə mazi də parakəka .
Sayə à ndzə ndzə mə ba kaɗa kaɗa à zlaya , a ɗaba də parakəka ma . Aku masla wali fuɗa mandzawa , kəɗi pɨhe , ɓaki má mawə mawə mabila , mazava narə ɓaki shira .
Aku dəkwa də da hala Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . Aku jemə da menə tekweshə mandzawə kumə warəvə maku ŋə́ ku ɓekə ŋa la .
Aku zləhatə zləhə ndá məndinə akə nda ndzəɗi məta də gwaɗi Zətə da dagava makwa , ama aku kelə gejewa à ita da jemi narə məta la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à jemə menə ta ba akə zlayədava zlayə ŋə́ ŋgita uzhə tekweshə betete . Ama ndá məndinə akə nda ndzəɗi məta də gwaɗi Zətə laki , « A vamə Zətə tɨvə tá upeɗə sləɓə la , » ŋə́ ŋgita . Ndekə à uzhə ba ɗala zləbahə nazadayə ta .
Ndekə menə məndə uzhə tekweshə betete kəni , à uɓeshə na menə məndə uzhə ba ɗala zləbahə la . Menə məndə akə uzhə tekweshə tete kəni , à mɨtə na sheriya da harə menə məndə uzhə vala betete la , a ɗaba a kwalalə Zətə la .
Waka má , jeməla ka laki , ba kurə dzəgwa ka mətarə sheriya akə walaɗiya ŋgɨɗə məndə na na ? Ndeka la . A nda gwaɗi maka də ɗəfə la . Má ndzi ba à payəɗa , má tsəwə la ɓaki sləri məna kəni , ba zanəwa məna menə kurə welɨlə gwaɗa . Ama à da ndzə ndzə ba à payəɗa a ɗaba à ndzəɗi Səfələ tá gwetəlu gwete .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A ju jə menə vaki həŋa a di Zətə harə ndá ŋgɨɗə vaka , » ŋə́ ŋgita . Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , « A nda menə ju jə la , ba kalə kaləla vaka , » ŋə́ ŋgita . Ndekə , má mawə mawə məndə laki , ŋə́ kənə katsu ŋa ba da menə cɨkula ŋa də warəvə məna .
Menə məndə tavə tavə « A ju jə ndá ŋgɨɗə vaki harə ndá ŋgɨɗe , » ŋə́ kənə kəni , à ɓekə ba tá geləlu Səfəla . Menə məndə uzhə tamayə betete kəni , à ɓekə ba tá geləlu Səfəla , a ɗaba à hayalə akə Zətə da tamayə məna . Menə məndə akə zlavə uzhə tekweshə tete kəni , à ɓekə ba tá geləlu Səfəla , à hayalə akə Zətə guma .
A nda məndə ba wele wele ndzi à shifi ba akə mudarə məna la . A nda məndə mɨci zla ba wele wele akə mudarə məna la .
Nda mamə à shifi kəni , ba tá menə ŋə́ ŋgamə geləlu Səfəla . Mətsə mamə à mətsi kəni , ba tá geləlu Səfəla . Ndekə nda mamə à shifa , mətsə mamə à mətsi kəni , ba təgu ŋə́ Səfələ ma .
Menə mətsə Kərisətəwə kənə bərəda ŋa zla laki , ba ɗaba ŋə́ kənə kwerə ndá məndə à shifa , narə ndá məndə rəwaha rəwa .
Ndekə waka má , a ɗaba tawə mɨtə ka sheriya da harə damatəkə na ? Waka gumə kəni , a ɗaba tawə uɓeshə ka damatəkə na ? Wamə betete mamə laki , à da da katafəkə Zətə mə ŋə́ kənə da mɨtə sheriya da harə mama .
A ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « Wayə Səfələ Zətə laki , à welə ba jirə ya , à da pɨ pə ndá məndə betete gurənjə a katafəkə mayə ŋə́ ŋgita da waləla ŋa ba pasəsa ba akə wayə Zəta , » ŋə́ Səfəla .
Ndekə , má wara kəni , à da marədəla marə ba ŋə́ ŋgina ɓaki sləri a katafəkə Zəta .
Ndekə sayə à masla maslə mə məti sheriya da harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , təka laki , aku vavə və ba kaɗa kaɗa ŋə́ ku akə ɓekə má mawə mawə tekweshə kurə fɨ damakwaku da hayəpa .
Menə dzəvavə mayə à Səfələ Yesəwə laki , a tsamə ya ba jirə akə nda tekweshə ŋgəlalu Zətə akə uza . Ama banda jeməla məndə « A tsəwə menə a di Zətə la , » ŋə́ kənə laki , a malaha akə tekweshə akə tsəwə ŋa akə ŋə́ ŋgina .
Banda laki , à tərəɗi warəvə damatəkə a ɗaba menə tamayə uzhə ka laki , a nda wayavə maka à ina zla la . À zhədəla ka məndalə kəŋa mətsə Kərisətəwə təgu ŋə́ ŋgina sə gwaɗi tamayə ŋa uzhə ka la .
« À tsəwi menə ɓekə mayə » ŋə́ ka . Ama banda à welə gwaɗi mandzawə ndá məndə da ɗəfə laki , masla masla .
A ɗaba kwari sləwandala Zətə laki , gwaɗi tamayə narə tekweshə shə ndi la . Sayə ba ɓaki sləri Mɨshɨshə Zətə də wama , a ɗaba à zlamə zlə tá ɓekə zlaya , à vamə lapiya a dagava mama narə zli zlaɓa .
Ndekə banda ɓekɨlə məndə sləri akə Kərisətəwə haya ndzi ndekəŋa laki , a tsəwalədə tsəwə akə Zəta , ndá məndə kəni , a heyəlu heyə ta .
A ɗaba mekəŋa laki , sayə à deŋavada deŋə mə tá ndzi ba də yəwə pəhu narə tá vawavə ndzəɗi akə məndə kutərə a tɨvə Zəta .
À ɓɨzhəla ka ɓaki sləri Zətə sə gwaɗi uzi tamayə la . Tamayə betete laki , a vamə və ndi tɨvə tá uzhə vala . Ama banda à kəɗəfətəli məndə da hayəpə dadə a menə uzhə ka laki , a tsəwə ŋə́ ka uzhə ŋa la .
Ndekə menə tsəwi laki , aku tepə ma ba sləɓa , ma ba pɨhe , ma ba akə tawə tawə menə fɨ damatəkə da hayəpə la .
Ndekə nazənə jemə ka da uzi tamayə kəŋa laki , piya ka ba də warəvə maka . Sayə ba waka à Zətə maka menə ŋə́ ku tsaməla ŋa . Zli tá menə məndə ɓekə má mawə mawə tekweshə akə gezlə ŋa mudarə à gezle .
Ama menə məndə gɨzlə mudarə à gɨzli da harə menə tamayə ŋə́ kənə uzhə ŋa laki , a mətə məta sheriya da harə məna , a ɗaba a katsu jemi narə məna da mekəŋa a katafəkə Zətə la . Má mawə mawə tekweshə menə ɓekə ndi akə katsu jemi narə kaɗa kaɗa da ɗəfə a katafəkə Zətə laki , hayəpə mekəŋa .
Ndekə wamə ŋa à payəɗa də gwaɗi Zətə laki , sayə à zlatə zlə mə akə ndá məndinə akə nda payəɗa məta . À ɓekə mə ba menə tekweshə ŋgwa mudarə mamə la .
Ama má wa wa a dagava mamə laki , ŋə́ kənə deŋavada ŋa tá tsəwalədə akə nenə məna tá zlalə zla , ŋə́ kənə gwatsarə akə ndzəɗi də gwaɗi Zəta .
A ɗaba Kərisətəwə gumə kəni , a taka ushelə menə tekweshə haya mudarə məna la . Ama təka laki , a shəlu shə zlaɗa ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Zətə maya , menə sa heregə ndá məndə waka laki , sa ɓekə ba da wayə ta mandzawa , » ŋə́ ndi də wakita Zəta .
Ndekə ba kəla nazənə betete pə pa sa ndziŋa də wakita Zətə laki , ba tá dzakamada jirə ŋə́ ŋgamə fɨlu tamahi mamə zlaɓa da Zəta . A ɗaba gwaɗi məna laki , à vamə ndzəɗi tá deŋava , à kɨslə warəvə mamə zlaɓa .
Zətə laki , ina bata vatə ndzəɗi akə ndá məndə ŋə́ ŋgita deŋava , ina menə kɨslə warəvə ndá məndə zlaɓa . Mu à zlaku ba ina ŋə́ gwaɗi maku nda ŋa ba də vaga ŋa ba səka menə sa tehəkuda Yesəwə Kərisətəwa ,
ŋə́ ku geləlu Zətə Bata Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə akə məndə kutərə ba à gwaɗi kutəra .
Ndekə ba səka menə akə kwalaku Kərisətəwə kənə zləhaku ŋa laki , aku kwalatə ndá ŋgɨɗə ndá məndə fətarə fə la , a ɗaba ŋə́ ndi geləlu Zəta .
À walakwada walə ya laki , a malaha malə Kərisətəwə akə walaɗiya təgu ŋə́ ndá məndə Zhəwifə tá ɓakəla nazənə sa walatada Zətə akə mudə babaki data : « À da ɓekə ɓekə ya , » sa ŋə́ kəna . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa laki , ba tá tahəla menə ba akə à payəɗa nazənə waləla Zəta .
Menə saha ŋa zla laki , ba tá menə ŋə́ ndá məndə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə geləlu Zətə da menə tsari ɓekətəda ŋa . Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A ɗaba meka laki , à da galaku galə ya a dagava ndá ŋgɨɗə jɨba , à da shɨkelə shɨkelə ya ɓawi maka , » ŋə́ nda .
Ŋə́ gwaɗi Zətə də ŋgɨɗə vaga zla laki , « Waku ndá ŋgɨɗə jɨba , aku zli tɨte tɨte à ndaŋa Zəta . »
A pə pa də ŋgɨɗə vaga zlaɓa : « Waku jɨba betete , aku geləlu gelə Səfəla . Mu à geləlu gelə ndá məndə betete , » ŋə́ nda .
Ŋə́ Izayə zla laki , « À da səda ŋgɨɗə məndə də jɨba Zhese ŋə́ kənə da mali akə sləwandala tá kwerə jɨba betete . Ndekə à da fɨlu ba da ina ta tamahi məta , » ŋə́ kəna .
À vamə ndzəɗi Zətə ŋə́ ŋgamə fɨlu tamahi da ina . Mu à vaku ba ina zli ba kəlazara narə lapiya də warəvə maku zlaɓa , a ɗaba menə fətarə ku à ina . Ndekəŋa laki , à da fɨlu fə ku tamahi ba kaɗa kaɗa da ɗəfə ba dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə məna .
Damaki dala , a tsamə ya ba à mudarə mayə akə deŋavə ku tá ɓekə tsari má də tawə tawa . A tsamə ku jirə betete . A mba mbə ku vawavə sheweriya zlaɓa .
Má nda ba ndekəŋa kəni , a kəzla kəzlə ya di tá pɨku ndá ŋgɨɗə gwaɗi də menə wakita həŋa ba tá tɨhəkudɨrəla nazənə sa dzakada kwa . Menə pɨku mayə à ndzəɗi ndekəŋa laki , ba ɗaba menə tsara Zətə huɗə tá ŋgalə
kənə meliya ŋa akə walaɗiya Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgayə da sa ndá menəŋa jɨba akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . A vavə və ya ba tá ɓekə mekəŋa sləri təgu Zəta . Ndekə à welə delə gwaɗi məna yə tá ndá ŋgɨɗə jɨba ŋə́ ŋgita malaha ŋa ba səka delə tekweshə ɓekədə udəra ndi da sa Zətə ŋə́ kənə zləha ŋa . A ɗaslə ɗasla teka kəŋa təgu ina dadə a Mɨshɨshə məna .
Ndekə ba menə a dzəvə dzəva yə à Yesəwə Kərisətəwə laki , à galavə ya ba kaɗa kaɗa da sləri Zətə ŋa ɓekə maya .
A nda ŋgɨɗə gwaɗi kurə welə mayə zla la , sayə ba da nazənə ɓakəla Kərisətəwə menə vi ŋa ndzəɗi məna ŋə́ ŋgayə ɓewetece ndá menəŋa jɨba akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə sa sa Zətə ŋə́ ŋgita fɨ zhɨrəwə da ɗəfa . Menə ɓakəla Yesəwə ndekəŋa laki , ba dadə a wali gwaɗi mayə narə ɓaki sləri maya .
A ɓewetece ɓewə zlaɓa dadə a ndá ŋgɨɗə nejipəwə karə karə narə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə məna . Ndekə sa welə delə gwaɗi Zətə ya da Kərisətəwə má də mawə mawə naslə mbavu də Zheruzalemə ha ba da larədə Iliriya .
Ba kəlazara laki , à ushelə ba tá welətə delə gwaɗi Zətə ya ba kaləla akə ndá məndinə sa akə tsənasə akə gwaɗi da Kərisətəwa . A ɗaba a ŋgwa yə tá dəkwa da menə vaga sa fanətu ŋgɨɗə məndə akə ɓaki sləri heka la .
À ɓekə ndekəŋa yə ba səka menə pə pa də wakita Zətə da wali gwaɗi Kərisətəwa : « Ndá məndinə sa akə walatada ndi gwaɗa , sa akə tsənasə akə gwaɗi ba wele wele da ɗəfə laki , à da nəŋa nəŋə ta , à da tsənasə tsənə ta , » ŋə́ nda .
Ndekə laki , kwete ɓaki mekəŋa sləri harə maya . Má sa kuma kumə ya shɨgə kwete tá da jɨrə waku kəni , a taka yə dəda ŋa la .
Mudə kwa vi kwete laki , sa kumə ba da sa maku ya , ama a taka sarətə nda ŋa la . Ndekə mazlaməna laki , a zlu zlə sləri mayə də ndá menə larədə həŋa .
Ndekə à da dadə sa maku ya banda da də mayə da larədə Esəpaniya , a ɗaba a ŋgwa ŋgu ya tá da ndzi sa maku də sarətə kuji ŋə́ ŋgamə da zli tɨte tɨte . Lukətu akə da mbava yə sa maku tá da larədə Esəpaniya zla laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku da zli ŋa à tekweshə tá ɓakəla shule kəŋa .
Ama həŋa cɨɗə laki , à da Zheruzalemə ya tá zlatə akə ndaŋa Zətə hekəŋa .
A ɗaba ndá məndə də gwaɗi Zətə də Masedəwanə narə də Akaya laki , a jeməla jemə ta tá jehə səli tá zlatə akə talagaki ŋa a dagava ndaŋa Zətə də Zheruzalema .
Menə jeməla məta ba à mudarə məta tá ɓekə mekəŋa laki , a zlayədava zlaya . Ita laki , a gwatsarə gwatsə ta akə delə barəka kaɗa də ɗabi tɨvə Zətə sa ndá məndə Zhəwifa . Ndekə laki , a zlayədata zlayə banda zlatə məta à naləmani akə ndá məndi kəŋa də Zheruzalema .
Da vatə mayə səli kəŋa betete sa jehəla nda , ndekə banda da zlɨlu mayə ɓaki mekəŋa sləri laki , à da dadə sa maku ya tá da shule kəŋa mayə də Esəpaniya .
A tsamə ya , ba da dəda mayə da sa maku laki , à da dəda à mata barəka Kərisətəwə ya ba kudə tá ŋgwakwakwa .
À fətarə fə ku à Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa , a ndzə ndza ku zlaɓa də wayavə ŋa vaku Mɨshɨshə Zəta . Ndekə à kwesləku harə ya damaki dala , ŋə́ ku deŋavada ŋa à wayə də slafi navə da sa Zətə tá ŋgala .
Aku slefə navə ŋə́ ndá məndinə akə fətarə ŋa à Yesəwə də Zhude akə da shi zlaɗa . Aku slefə navə zlaɓa ŋə́ ndaŋa Zətə haya nazənə kɨshətə mayə həŋa da Zheruzalema .
Ndekə laki , à da dəda yə da sa maku ba à mata zli banda kəsarə Zəta , ŋə́ ŋgayə da fətəla hwaɗə a dagava makwa .
Mu à nda ndə Zətə bata vamə lapiya à waku betete makwa . Aminə .
A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsamaləda ŋa akə damamə dəwə də ɗabi tɨvə Zəta , Febe ɓawi məna . À ɓekətə sləri akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də Senəshire .
Aku da zləhalə zləhə ba kaɗa kaɗa də ɓawi Səfələ banda da dəda ŋa da sa makwa , ba səka menə zlayədata zlayə akə ndaŋa Zəta . Aku da zlalə zlə də ba kəla menə udəra ndava ŋa sa makwa , a ɗaba ina laki , a zlatə zlə akə ndá məndə ba kwete , ba nira wayə kəni , a zli zlə guma .
Aku da fətatə fətə susa mayə akə ndá Pərisiyə narə Akilasa , ndá bata ɓekə sləri tɨte tɨte à wayə təgu Yesəwə Kərisətəwa .
Də ŋgɨɗə sarətə laki , ba cɨhenəna ta akə jewəlu shifi məta sə maya . Ndekə laki , a hayatə hayə ya ba kaɗa kaɗa . Ba wayə kaləla la , ama ma ba ndá məndinə betete də ɗabi tɨvə Yesəwə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə kəni , a hayatə hayə ta guma .
Aku fətatə fətə susa mayə zlaɓa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə jehewi dayə data . Aku fəta fətə susa mayə akə məndəvalə Epayineta , ina menə məndə teŋu fətarə à Kərisətəwə də larədə Azi .
Aku fəta fətə susa mayə akə Mari ŋa ɓakada ɓakə sləri ba kaɗa kaɗa a dagava makwa .
Aku fətatə fətə susa mayə akə ndá Andərunikusə səra ta Zhuniyasa . Ba jɨba kutərə nana , sa də daŋgayə nanə ba akə məndə kutərə à ita . A ɓawə ɓawa ta ba kaɗa kaɗa a dagava farəsandaka . A fətarə ba ita zəŋəŋwa à Kərisətəwə ju harə maya .
Aku fəta fətə susa mayə akə Aməpəliyatusa , a dzəvavə dzəvə nanə ba hɨɗɨce də kuwə kutərə à Səfəla .
Aku fəta fətə susa mayə akə Urəbenə ŋa ɓekə mamə sləri Kərisətəwə akə məndə kutəra . Aku fəta fətə susa mayə zlaɓa akə məndəvalə Sətakisa .
Aku fəta fətə susa mayə akə Apelesa . Menə shɨlə ndi zlaɗa ba ɗaba menə fətarə ŋa à Kərisətəwə laki , a deŋavada deŋə ba kaɗa kaɗa . Aku fətatə fətə susa mayə akə ndá məndə dayə da Arisətubula .
Aku fəta fətə susa mayə akə Herudiyunə jɨba maya . Aku fətatə fətə susa mayə akə ndá məndə fətarə fə à Səfələ dayə da Narəsisa .
Aku fətatə fətə susa mayə akə ndá Tərifenə narə Tərifusə ndá bata ɓekɨlə sləri ba kaɗa kaɗa akə Səfəla . Aku fəta fətə susa mayə zlaɓa akə məndəvalə Perəsidə ŋa ɓekɨlə sləri ba kaɗa kaɗa akə Səfəla .
Aku fəta fətə susa mayə akə Rafusə delə məndə kaɗa də ɗabi tɨvə Səfəla . Aku fəta fətə susa mayə akə mata ŋa fi narə ba səka udzərə huɗə məna .
Aku fətatə fətə susa mayə akə ndá Asinəkərita , Fəleguna , Herəmesa , Patərubasa , Herəmasə narə ndá ŋgɨɗə damaki fətarə fə à Yesəwə sa məta .
Aku fətatə fətə susa mayə zlaɓa akə ndá Filuluga , Zhuli , Nere , narə daməna dəwə zlaɓa . Aku fəta fətə susa mayə akə Ulaməpasə narə ndaŋa Zətə betete tɨte tɨte à ita hekəŋa .
Aku fatawavə fatawə susa ba kaɗa kaɗa a dagava maku ba səka ndá məndə ŋgwavə ŋgwa . Ba kəla ndá məndə də ɗabi tɨvə Kərisətəwə laki , a fətaku fətə ta susa betete məta .
Damaki dala , à kwesləku harə ya ŋə́ ku ɓekə nəŋkalə hawə ndá məndinə ŋa mbevə kali gejewa da menə gwaɗi sa dzakada kwa . À ushelə ba gazli ndá məndə ta tá slalata slalə a menə tɨvə jira . Aku ndzi à ita ba wele wele la .
A ɗaba jɨba ndá məndə ndekəŋa laki , tá Səfələ mamə Kərisətəwə menə ɓekə məta sləri la . Ama təka laki , à ɓekə ba tá uzalu tamayə ta akə shifi məta . À petə ndá məndinə ŋa ta akə tsaməla gwaɗi mandzawə à ndá delə gwaɗi təɗaməma , mbati ba fasəka .
Ama waku laki , a tsaməla tsamə ndá məndə betete kəla menə fɨ ku zhɨrəwə da Səfəla . Ndekə laki , à zla yə ba kudə a ɗaba wakwa . A ŋgwa ŋgu ya zlaɓa ŋə́ ku nda ŋa à nəŋkalə tá ɓekə menə tekweshə tsəwi ŋə́ ku akə gaɓavə à mandzawa .
Ndekə Zətə bata vamə lapiya laki , à da zhədəla zhə ndzəɗi sləwandala sheteneki ba də watsə watsə ŋə́ ku da farə shɨge . Mu à ndzəvakwa ba Səfələ mamə Yesəwə də ɗabi tɨvə məna .
Timute ŋa ɓekə sləri tɨte tɨte à wayə kəni , a fətaku susa . A fətaku susa zlaɓa ndá Lusiyusa , Zhasunə narə Susipatera . Jɨba mayə ta .
Wayə Terətiyusə bata pɨlu wakita Pulə ŋa həŋa ba à harə mayə kəni , a fətaku susa yə də ɓawi Səfəla .
A fətaku susa Gayusə ŋa zlaɓa zlɨhi zlɨhə wayə Pulə da daŋa . Ba kəla ndá məndinə də ɗabi tɨvə Yesəwə gumə kəni , à jehewi ba daŋa ta . Irasətə bata ɗeslə səli naslə kəni , a fətaku susa , narə damamə Karətusə kəni , a fətaku susa . [
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna betete makwa . Aminə . ]
À geləlu gelə mə Zəta . Ba ina menə kurə vaku ndzəɗi ŋə́ ku nda ŋa à payəɗa səka menə welə mayə də mbali delə gwaɗi Zətə ŋa menə tehida ŋa da Yesəwə Kərisətəwa . Ba mudə kwa sa ndziŋa laki , sa ɓəhula ɓəhu Zətə gwaɗi kəŋa .
Ama də menə sarətə həŋa laki , a tahəla tahə mazlaməna , dadə a menə gəvə nazənə sa pewəlu ndá bata bɨrə kwara Zətə da Kərisətəwa . A tsənasə ndekəŋa jɨba betete akə gwaɗi kəŋa ba səka menə sa ŋgwa Zətə ba ndzi məna ŋə́ ŋgita tsənasə ŋa , ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à ina tá fɨ zhɨrəwə da ɗəfa .
À geləlu gelə mə ba kəlazara . Ba ina menə tsamə tekweshə ba jira . À geləlu gelə mə a ɗaba sababə Yesəwə Kərisətəwa . Aminə .
Wayə Pulə menə kɨshida Zətə tá malaha akə farəsanda Yesəwə Kərisətəwə menə pɨku wakita ŋa həŋa . Menə kɨshida ŋa laki , a ɗaba a tsəwalədə tsəwə ndekəŋa . Wayə narə damamə Susətenə menə pɨku vala
akə waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə də naslə Kurenəta . A ɓawakwada ɓawə Zətə təgu ŋə́ ŋgina : « Təgu wayə kwa , » ŋə́ kənə taka waku a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku à Yesəwə Kərisətəwa , waku narə ba kəla ndá məndinə slefə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə má hawə hawa . Ina menə Səfələ mamə betete mama .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə mamə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
« Haya , » ŋə́ ŋgayə taka Zətə ba kəlazara a ɗaba waku da menə tsara ŋa huɗə tá ŋgwakwaku wakunə dzəvavə dzəvə à Yesəwə Kərisətəwa .
Də menə dzəvavə ku à ina laki , a vaku və ba kəla ndzəɗi betete tá ndzəvakwa ndzəvə a tɨvə məna . Ndá ndzəɗi kəŋa laki , ŋə́ ku tsaməla jirə ba kaɗa kaɗa , ŋə́ ku mba welə vala ba à ndzəɗa .
Ndekə menəŋa gwaɗi sa weləku mananə da Kərisətəwə laki , a dəkwa də ba kaɗa kaɗa da warəvə makwa .
A ɗaba mekəŋa laki , a nda tekweshə vatə Zətə akə ndá məndə menə təmakwarə təmə ba wele wele la , a nda ndə ku à tekweshə betete wakunə gwetə sarətənə da zlələda Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
À vaku ba ina ndzəɗi tá katsə katsə ba kaɗa kaɗa ha da zli duniya . Ndekə laki , a dá mbəɗakwa a sheriya patsənə da kəlavə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə la .
À ɓekə ɓekə kəlazara menə tekweshə waləla ŋa . Ina menə ɓawakwada ɓawə tá dzəvavə dzəvə à Udzərə məna Yesəwə Kərisətəwə Səfələ mama .
Damaki dala , à walakwada walə ya dadə a ɓawi Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə laki , aku ŋgwaɗa ŋgwaɗə kwara maku ŋə́ gwaɗi maku betete nda ŋa ba də vaga ŋa . Aku gazlavə a dagava maku la . Ama aku dzəvavə dzəvə ba hɨɗɨce à warəvə kutərə narə də dzami narə makwa .
Damaki dala , menə welə mayə mekəŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a welida ndaŋa Kələwe ba akə nda ndə gejewa a dagava makwa .
Nazənə slahaku mayə laki , a ɗaba a gazlava gazlə ku karə kara . Ŋgɨɗə məndə a dagava maku laki , « Sə Pulə ya waya , » ŋə́ kəna . Ŋgɨɗə məndə kəni , « Sə Apulusə ya waya , » ŋə́ kəna . Ŋgɨɗə məndə zla laki , « Sə Piyerə ya waya , » ŋə́ kəna . Ŋgɨɗə məndə zla kəni , « Wayə wayə laki , sə Kərisətəwə ya waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə má , a gazlə gazla na Kərisətəwə ina na ? A zleŋəlu wayə ndi a nafə ŋgayə mətsə ŋa wayə Pulə tá ŋgwakwaku na na ? A ɓekəkuda a ɓawi mayə ndi wayə batemə na na ?
« Haya , » ŋə́ ŋgayə taka Zətə a ɗaba menə akə ɓekɨləda mayə batemə akə ndá məndə ju harə ndá Kərisəpusə narə Gayusa .
Ndekə à tavə ndi laki , « A ɓekida ɓekə ndi batemə a ɓawi Pulə » ŋə́ ndi la .
Ah ! A tɨhirə tɨhə a ɓekɨləda ɓekə ya batemə akə Sətefanasə narə ndaŋa . Ju harə meka laki , a tsaməla yə wayə zla nda mayə ɓekɨləda ɓekə batemə akə ŋgɨɗə məndə la .
A taka Kərisətəwə mbɨlidə ŋa tá ɓekə batemə la . Ama a mbɨlidə tá welətə delə gwaɗi məna akə ndá məndə akə nda ŋa dadə a gwaɗi nəŋkalə məndə a duniya . A ɗaba banda welə mayə dadə a nəŋkalə məndə a duniya laki , à da ŋgwa ba meka ndi akə jeməla ndi da nazənə ɓakəla Yesəwə də menə mətsə ŋa a nafa .
Banda welə ndi gwaɗi mətsə mətsə Yesəwə a nafə laki , « Gwaɗi məga , » ŋə́ ndá məndə zawə zawa . Ama ŋə́ ŋgamamə wamə menə verə Zətə laki , « Ba mata ndzəɗi Zəta , » ŋə́ ŋgamama .
À həŋa menə waləla Zətə də wakita məna da ndá məndinə jɨravə ba səka ndá bata nəŋkala : « À da zheɗəla zheɗə ya nəŋkalə ndá bata nəŋkalə a duniya . À da mbehətəda mbehə ya raslə akə ndá bata mba mbə gwaɗi » ŋə́ kəna .
Ndekə zla má , hawə nəŋkalə ndá bata nəŋkalə na ? Hawə raslə ndá bata mba mbə wakita na ? Hawə gwaɗi ndá bata dzəgwa dzəgu welə gwaɗi də menə zamanə na ? A nda ba wele wele la , a ɗaba a tahəla tahə Zətə nəŋkalə ndá məndə a duniya ba akə tekweshə nazadaya .
A tehətəda tehə Zətə akə ndá məndə ba akə ina menə bata nəŋkala , ama ndá məndə a duniya à ŋgatata nəŋkalə laki , a taka ta dzəgwa tsaməla Zətə la . Ndekə a ŋgwa ŋgu Zətə tá varatada ndá məndinə ŋa fətarə fə à ina dadə a gwaɗi ŋa mbelə mama , mbəra « Ba gwaɗi məga , » ŋə́ ndá bata nəŋkalə kəŋa .
Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə laki , « Tavalana tavə nejipəwə ŋə́ ŋgananə tsaməla ŋa akə jirə gwaɗi maka , » ŋə́ ŋgita . Ŋə́ ndá məndə Gərekə ita laki , « A ŋgwa tsənasə akə delə gwaɗi nəŋkalə nanə də vəŋu maka , » ŋə́ ŋgita .
Ama wamə laki , a ɓekə mə səka menə gwaɗi məta la ; « A zleŋəlu zleŋə ndi Kərisətəwə da nafa , » ŋə́ ŋgamama . Banda tsənasə ndá məndə Zhəwifə akə gwaɗi mamə laki , à su warəvə məta : « À heregə Zətə kwa , » ŋə́ ŋgita . Banda tsənasə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , « Gwaɗi məga , » ŋə́ ŋgita .
Ama ndá məndinə mbaɗatada Zəta , ndá məndə Zhəwifa , ma ba ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə kəni , a tsamə ta Kərisətəwə mazlaməna . A tsaməla tsamə ta ba akə ina menə tehə ndzəɗi Zəta , ba akə ina menə tehə nəŋkalə Zəta .
Ama ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A ɓakada məgə Zəta , » ŋə́ ŋgita menə mbelə mananə gwaɗi ŋa da Kərisətəwa . Mbati menə tekweshə ɓakəla Zətə laki , a ju jə harə nəŋkalə məta . Ŋə́ meŋgeɗeki zla laki , « Menə tekweshə ɓakəla Zətə laki , ba tekweshə nazadaya , » ŋə́ ŋgita , mbati a ju jə akə ndzəɗi məta .
Aku jɨrəla jɨrə cɨɗə damaki dala . A mbaɗakwada mbaɗə Zətə ba jira , ama ndá mawə hələpə ndá məndə ku na ? A di ndá məndə a duniya laki , a nda ndá bata nəŋkalə à kudə a dagava maku la , a nda ndá bata haməkwa à kudə la , a nda məndə ɓawə ɓawa à kudə la .
A mbaɗada mbaɗə tá ŋgina ndá məndinə məgaki a di ndá məndə a duniya ŋə́ kənə patarə zhɨrəwə akə ndá bata nəŋkala . A mbaɗada mbaɗə ndá məndinə akə nda payəɗa məta a di ndá məndə a duniya ŋə́ kənə patarə zhɨrəwə akə ndá bata ndzəɗa .
A mbaɗada mbaɗə ndá məndə ba nazadayə menə ŋgɨrewatə nda , menə jɨratə ndi səka kədaka , mbati ita menə mbaɗada Zətə ŋə́ kənə zhədəla ndzəɗi ndá bata ndzəɗa .
Ndekə menə mbaɗada ŋa jɨba ndá məndə ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ məndə akə galavə ba wele wele a katafəkə məna .
A dzəvamə ba ina à Yesəwə Kərisətəwa . Meləla ŋa Kərisətəwə akə bata jekəmə nəŋkala . Ndekə dadə a ina laki , a tsatsəda tsatsə mə a di Zəta , ba təgu ŋə́ ŋgina ma , varamada ŋa .
Ndekə ba səka menə pə pa də wakita məna , « Menə məndə ŋgwa ŋgu galavə laki , ŋə́ kənə galavə ba à menə tekweshə ɓakəla Səfələ Zəta , » ŋə́ nda .
Damaki dala , də menə sarətə dəda mayə da sa maku tá weləku gwaɗi Zətə sa ɓəhu ɓəhwa də neshirə laki , a taka yə kəsa delə gwaɗi tá tehəkuda kəla menə mba mayə gwaɗi la , a taka yə kəsa gwaɗi ndá bata nəŋkalə la .
Ama sa ŋə́ ŋgayə laki , « Banda da nda mayə sa məta laki , sayə à welə ba gwaɗi Yesəwə Kərisətəwə ya , kəla menə kəɗa ndi à zlaŋi a nafa . A welə ya ŋgɨɗə tekweshə ju harə mekəŋa ba wele wele la , » ŋə́ ŋgaya .
Də mekəŋa sarətə laki , a nakavadə nakə ya akə məndə akə nda payəɗa məna . À gəgəra yə akə zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa a dagava makwa .
Də menə weləku mayə gwaɗi Zətə laki , a taka yə jekəku ŋa dadə a nəŋkalə məndə tá tsakwarə tsə la . Ama laki , a tsakwarə ba ndzəɗi Mɨshɨshə Zəta .
Ndekə laki , a fətarə fə ku à Yesəwa . A taka ku fətarə ŋa ɗaba nəŋkalə məndə la , ama a fətarə fə ku a ɗaba menə tehəkuda ndzəɗi Zəta .
Tá ndá məndinə təhə təha də gwaɗi Zətə laki , à welətə ba gwaɗi nəŋkalə ya akə ita . Gwaɗi nəŋkalə kəŋa welə mayə laki , nəŋkalə ndá məndə də hala la , gwaɗi navira matsahi də menə zamanə həŋa la . Ita laki , à da zi ta .
Nəŋkalə kəŋa welə mayə laki , ba ŋə́ Zəta . Sa ɓəhu ɓəhwa , sa taka ndá məndə tsaməla ŋa sa ndziŋa la . Ba mudə sa zlaɓa duniya akə tsəkwasə ŋa laki , a kəsəla kəsə Zətə mekəŋa nəŋkalə tá varamada vara , ŋə́ ŋgamamə dəkwa ŋa da mata ndzəɗi haməkwa məna .
Ama a nda ba wele wele a dagava matsahi də hala menə tsaməla tsamə mekəŋa nəŋkalə la . Nda sa tsaməla tsamə ta má , ma kəɗa kəɗə ta Səfələ bata haməkwa à zlaŋi a nafə na na ?
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Tenə ɗasləla Zətə tá ndá məndinə ŋgwalə ŋgu laki , a ju jə ba wele wele harə menə tekweshə naka məndə à di narə menə tekweshə tsəna məndə à sləmə məna . A ju jə ma ba harə menə gwaɗi jeməla nda , » ŋə́ nda .
A tehəməda akə wamə Zətə teka kəŋa . A tahəla tahə dadə a Mɨshɨshə məna a ɗaba à dzəgwa dzəgu Mɨshɨshə Zətə guveləla guvelə ba kəla tekweshə betete ma ba dzami narə Zətə də kavə məna .
A nda ndə na məndə tsaməla tsamə nazənə də kavə ŋgɨɗə məndə na ? A nda ba wele wele la , sayə ba ina akə mudarə məna menə tsamə nazənə də kavə məna . Ba səka mekəŋa à Zətə guma , sayə ba Mɨshɨshə məna kutərə menə tsaməla tsamə nazənə də kavə məna .
A gwatsarə gwatsə mə akə Mɨshɨshə Zətə kəŋa . Ina laki , təgu ŋə́ duniya la , ba təgu ŋə́ Zəta . A mbɨləma mbɨlə Mɨshɨshə məna a ɗaba ŋə́ ŋgamə tsaməla ba kəla menə tekweshə vamə ŋa .
Banda mamə jekətə mekəŋa gwaɗi akə ndá məndə laki , a jekətə mə menə gwaɗi jekə ndá məndə də hala à nəŋkalə məta la . Təka laki , à jekətə menə gwaɗi mə dzakamada Mɨshɨshə Zəta , à wɨrətə vala mə menə tekweshə cedə à Mɨshɨshə Zətə akə ndá məndinə à mekəŋa Mɨshɨshə də warəvə məta .
Ama menə məndə akə nda Mɨshɨshə Zətə də ɗəfə laki , a zlɨhə meka tekweshə cedə à Mɨshɨshə kəŋa la . « Ba gwaɗi məga , » ŋə́ kəna . A dzəgwa tsənasə tsənə la , a ɗaba sayə ba dadə a Mɨshɨshə Zətə kwa menə ŋə́ ndi dzəgwa ŋa gəzləla ndá menə tekweshə tsəwi à menə tekweshə akə tsəwə ŋa .
Ndekə menə məndə à Mɨshɨshə Zətə də ɗəfə laki , à dzəgwa dzəgu ina gəzləla gəzla . Ndekə a nda məndə dzəgwa welə gwaɗi da ina la .
Ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « A nda məndə kurə tsaməla tsamə dzami narə Səfələ la . A nda məndə slə slə kurə va sheweriya la , » ŋə́ nda . Ama wamə wamə laki , a nda ndə Mɨshɨshə Zətə də wamə ŋə́ ŋgamə dzəgwa ŋa tá gəzləla gəzlə ba səka menə gəzləla Kərisətəwa .
Damaki dala , də menə sa nda mayə sa maku laki , a taka yə weləku gwaɗi səka menə welətə mayə akə ndá məndinə à Mɨshɨshə Zətə la . Ama laki , sa weləku gwaɗa yə ba səka menə ŋə́ ŋgayə welətə ŋa akə ndá məndinə ɗebə tekweshə duniya . Menə sa weləku mayə ndekəŋa laki , a ɗaba ba səka verəndeki ku də menə tekweshə tsaməla ku da Kərisətəwa .
Menə gwaɗi dzakwakwada mayə laki , ba səka uɓa tá vɨrənde . A taka yə jekəku mata gwaɗi səka ɗafə la , a ɗaba à zlaɓa ku akə slə ŋa cɨɗə tá tsənasə tsəna . Ma ba sa gwatəna kəni , à zlaɓa ku akə slə ŋa
a ɗaba a zlaɓa ku ndzi səka ndá məndinə ɗebə tekweshə duniya . À ɓakavə shirə kwa , à kalavə gejewa kwa . Nda à ɓekə mekəŋa ku ndekəŋa má , à ndzi ba kalə kaləla ŋa la ku à ndá məndinə təgu ŋə́ duniya na wa ? A gəzlakwada tawə à ita na na ?
Ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava maku laki , « Sə Pulə ya waya , » ŋə́ kəna . Ŋə́ ŋgɨɗə zlaɓa kəni , « Wayə laki , sə Apulusə ya , » ŋə́ kəna . Banda ku ɓaki ndeka má , à ɓekə ba səka ndá məndə təgu ŋə́ duniya ŋa la ku na wa ?
A ɗaba tawə menə gazlavə ku sə mayə narə Apulusə na ? Ndá wa nanə wananə na ? Ba walaɗiyaki da Zətə nanə mbəlanadə ŋa tá wɨrədəkuda gwaɗi məna a ɗaba ŋə́ ku fətarə ŋa à ina . A vanə ba Səfələ mekəŋa ɓaki sləra .
Ba səka ndá bata njevə nafə nanə a dagava makwa . A njevəla waya , dzaɓi yəwə da hawə məna laki , Apulusa . Ama bata gɨlə vala laki , ba Zəta .
Ndekə bata njevə vala à bata jeɓə yəwə laki , a nda tekweshə ɓakada məta à kudə la . Menə tekweshə ju jə ba wele wele harə ɓaki sləri məta laki , menə ɓekə Zəta , a ɗaba ina bata gɨlə vala .
Bata njevə vala à bata jeɓə yəwə laki , ba kalə kaləla ta . À da pɨlətəda pɨlə Zətə dza ŋgəɗəpa má wa wa məta təgu ɓaki sləri məta .
À ɓekɨlə ba akə ina nanə sləri akə məndə kutəra . Waku laki , ba səka vəhu ku təgu ŋə́ ŋgina . Ba səka kayə ku gumə zlaɓa təgu ŋə́ Zəta .
Vi ŋa ndzəɗi a ɗaba ŋə́ ŋgayə ɓekə sləri a dagava maku ba səka bata ɗɨzlə kayə mba mbə ɓekə sləri məna ba kaɗa kaɗa . A fasə wayə zadara ŋə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ce sa nderə kayə da ɗəfa . Ama ba kəla ndá bata nderə kayə a ɗəfə laki , ŋə́ ŋgita fɨlə narə akə ɓaki sləri məta ba kaɗa kaɗa dɨgiya .
Ndekə a fə fa zadara kayə kəŋa , ina Yesəwə Kərisətəwa . A nda ŋgɨɗə məndə ŋə́ kənə dzəgwa fəla ŋgɨɗə zadara kayə zla la .
Ndá məndinə nderə kayə da ɗəfə laki , à mbeɗə ndá tekweshə ta karə karə tá nderə vala . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à mbeɗə menə tekweshə ta ɓerə ɓerə da hənə hənə bɨlə bɨle gana məna , ba səka ndá dindara , bi dɨshe , bi delə kurə kaɗa . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , à mbeɗə tekweshə ta akə da hənə ŋa , ba səka ndá nafa , kwatsapa , bi təməzala .
Patsa sheriya Zətə da ndziŋa laki , à da tahəda tahə ɓaki sləri má wa wa . Patsaki kəŋa laki , à da tala talə karə sləri məta . Ndekə laki , à da tsaməla tsamə ndi ɓaki sləri məta nda ŋa ba akə delə sləri kaɗa .
Banda akə upeɗɨshə karə nazənə ɓakəla weshɨkə laki , à da pɨlɨləda pɨlə Zətə dza ŋgəɗəpa məna .
Banda upeɗɨshə karə nazənə sa ɓekə ŋa laki , a dá nda dza ŋgəɗəpa məna təgu sləri kəŋa la . Mbəra à da varəla varə Zəta , ama à da fətsa ba zlahə zlahə hawə kara .
A tsaməla ku ba səka kayə ku ndzi Zətə də ɗəfə la na na ? A tsaməla ku akə ndzi də waku Mɨshɨshə Zətə la na na ?
Banda weshəla weshɨkə kayə kəŋa ndzi Zətə də ɗəfə laki , à da zhədəla zhə Zətə məndalə kəŋa . Menə da ɓekə ŋa mekəŋa laki , a ɗaba təgu ŋə́ ŋgina kayə kəŋa . Ba waku mekəŋa kaya .
Aku zaha də menə tekweshə jemə ku la . Bi « À nəŋkalə ya wayə ba səka ndá məndə də duniya , » ŋə́ ŋgɨɗə mənda . Ama banda ŋgwa ŋa gwatsarə akə delə nəŋkalə jirə laki , sayə à malaha malə na akə məgə a di ndá məndə də hala .
A ɗaba nəŋkalə ndá məndə də hala laki , ba gwaɗi məgə a di Zəta . A pə pa də wakita Zətə da ɗəfə laki , « À da mbahatə mbahə Zətə ndá bata nəŋkalə də ɗemə ɗemi məta . »
A pə pa zla laki , « A tsaməla tsamə Səfələ dzami narə ndá bata nəŋkalə laki , ba nazadaya , » ŋə́ nda .
Ndekə laki , à nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə galavə à ŋgɨɗə məndə la , a ɗaba a tsamə ku laki , tekweshə betete , ba ŋgwakwakwa .
Wayə Pulə narə Apulusə narə Piyerə laki , ba ŋgwakwaku nanə betete . Ma ba duniya , ma ba shifa , ma ba mətsə mətsa , ba tá ŋgwakwaku betete . Menə tekweshə də menə zamanə həŋa narə menə da ce à ci da ndziŋa kəni , ba ŋgwakwaku betete .
Waku gumə kəni , təgu ŋə́ Kərisətəwə kwa . Kərisətəwə kəni , təgu ŋə́ Zəta .
Ndekə laki , sayə à tsaməla tsamə ku ba akə walaɗiyaki da Kərisətəwə nana . A fanəkwa fə Zətə gwaɗi ŋa sa də ɓəhwi də neshirə a ɗaba ŋə́ ŋgananə tavalata ŋa akə ndá mənda .
Banda faləkwa mətsəha sləri akə walaɗiya məna , nazənə ŋgwa ŋa vayə vayə sa məna laki , ba ŋə́ kənə piya sləri kəŋa ba kaɗa kaɗa .
Akə ŋgələ wayə laki , a nda lamba mayə wayə má welə ba gwaɗi ku da waya , má welə mawə mawə məndə la . Ma ba wayə laki , a jɨrava yə akə mudarə mayə nda akə məndə kaɗa yə la .
Sa mayə wayə laki , a nda ɓəzi mayə la . Ayə la kəni , a tavə ya , « Məndə zlayə ya , » ŋə́ ŋgayə la . Ba Səfələ menə bata tsaməla tsamə nda mayə akə məndə à zlaya .
Ndekə laki , aku welə gwaɗi da harə məndə la , à zlaɓa sarətə sheriya cɨɗe . Aku gwata gwatə menə vaki da saha Səfəla . Patsaki kəŋa laki , à da tahəla ba ina sa uda menə tekweshə ɓəhu ɓəhwa də kuzla . Ma ba menə tekweshə jemə məndə də warəvə məna laki , à da tahəla taha . Ndekə ba sa Zətə menə da gwatsarə má wa wa akə dza ŋgəɗəpa məna , ba ina menə ŋə́ kənə da gelə ndá mənda .
Damaki dala , a waləla walə ya gwaɗi da wananə səra nanə Apulusə tá məlaku mələ ŋə́ ku dzakada tekweshə dadə a wanana . Ndekə a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku jɨrə menə ɓekə manana , ŋə́ ku akə vəzaləda ŋa akə menə tekweshə pə pa də wakita Zəta . Zla laki , aku galavə də tenə ɓakəla ŋgɨɗə məndə ŋə́ ku ŋgɨrewə ŋgɨɗə məndə la .
Waka wa waka tá ju harə ŋgɨɗə məndə na ? A nda ndə na tekweshə akə vaka Zətə na ? Ba kəla meka tekweshə betete sa maka laki , a ce ba sa Zəta . Ama ŋə́ ka waka laki , « A gwatsarə ba à ndzəɗi mayə ya , » ŋə́ ka má , à tsəwi na na ?
Sa maku waku laki , ndá məndə kaɗa ku mazlaməna a ɗaba a ɓaslə ɓaslə ku akə tekweshə betete . A ndzəvaha ndzəvə ku ba kaɗa kaɗa a tɨvə Zəta . À uzhə sləwandala kwa . Ama wananə laki , sləwandalaki nanə wananə la . Ma sa sləwandalaki ku ba jirə a di Zətə la . Ma nda sa ndekəŋa laki , ma sləwandalaki mə akə məndə kutərə à wakwa .
Menə jɨrəla mayə wayə laki , a pana pə Zətə wananə farəsandaki daŋa ba cɨhekə da guhu ndá məndə betete . Ba səka ndá məndinə nanə ndɨlətəda ndi sheriya mətsə mətsa . Ba səka pana pə ndi a di ndá məndə betete tá uɓasanə uɓasa . Ma ba melikaki kəni , à jɨrə ba wananə ta .
Ba səka məgaki nanə wananə a di ndá məndə a ɗaba menə welə mananə gwaɗi Kərisətəwa . Ama waku waku laki , « Ndá bata nəŋkalə nanə a ɗaba menə dzəvavə mananə à Kərisətəwə » ŋə́ kwa . Wananə wananə laki , a nda payəɗa mananə la . Ama ŋə́ ku waku laki , « À ndzəɗi nanə » ŋə́ kwa . Wananə wananə laki , à ŋgɨrewə wananə nda . Ama ŋə́ ku waku laki , « A galanu galə ndi » ŋə́ kwa .
Ha ba sa gwatəna laki , à shə zlaɗa mayə nanə narə dəra . À tsakwi da kece kece nana . À ɗɨgə wananə nda . A nda kayə dananə akə mudarə mananə la .
À ɓekə sləri nanə ba à zlaɗa à harə mananə tá gwatsarə akə tamayə da vəŋu manana . Banda ndi heregə wananə laki , à slefə navə nanə da sa Zətə ŋə́ kənə ɓekətə ba tsara . Banda shənə ndi zlaɗa kəni , ba ɓeshəlu ɓeshə nana .
Banda welə ndi gwaɗi mandzawə da wananə zla laki , à ushelə ba məlavə mələ nana . À nekə wananə ndi betete ba səka tekweshə mbɨlədə ndi da ɗəguje . Ba sa gwatəna laki , « Kədaki ku » ŋə́ ndi taka wanana .
Menəŋa gwaɗi pɨku mayə həŋa laki , tá pakwarə zhɨrəwə la , ba tá dzakwakwada gwaɗi akə waku udzaraki dalə ŋgwaku mayə kaɗa kaɗa .
Má nda ba dəbəwə dəbəwə ndá bata jekəku gwaɗi da Yesəwə Kərisətəwə kəni , ba baba kutərə ndziŋa tá ŋgwakwakwa . Ba wayə menə bakwaku a ɗaba a kɨshece wayə delə gwaɗi Yesəwə Kərisətəwə teŋu ŋə ku fətarə ŋa à ina .
Ndekə laki , à kwesləku harə ya , aku jekə ba ɓaki maya .
Tá zlaku zlə laki , à mbɨləku mbɨlə ya Timute menə ŋgwalə mayə kaɗa kaɗa . Ba səka udzərə mayə həla mayə à huɗə maya . A piya piyə warəvə məna ba kaɗa kaɗa ɓaki sləri Səfələ Yesəwa . Banda da pava ŋa laki , à da tɨhəkudɨrəla tɨhə kəla ndza ndzi mayə a tɨvə Yesəwə Kərisətəwa . Menə tekweshə da jekəku ŋa laki , ba kəla ndá menəŋa tekweshə jekətə mayə kəlazara akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə má də mawə mawə vaga .
A tsamə ya ba akə kuravə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku a ɗaba , « Nemenə ce Pulə sa sa mananə la , » ŋə́ ŋgita .
Ama , banda kəsarə Səfələ laki , à dəda yə ba watsə watsə da sa makwa . Ba da pava mayə laki , à da jɨrata jɨrə ya ndá bata kuravə kəŋa . Ndekə laki , à da tsaməla tsamə ya nda ɓɨlə ba gwaɗi nazadayə ta kəni pəra , nda ŋa à ndzəɗi Zətə də gwaɗi məta kəni , ndeka .
A ɗaba ba kurə tsaməla ndi banda dəkwa də weshɨkə ba jirə da kwari sləwandala Zəta . A tsaməla ndi meka məndə dadə a gwaɗi ŋa welə ŋa də vəŋu la , ama à tsaməla dadə a ndzəɗi Zətə ndi tahəda tahə də ina .
A kəsarə akə mawə ku ma ga ? À dəda à zadə ya da sa maku na má na ? À dəda ba təɗaməma yə à wayavə də warəvə la ?
À welə vala ndi má hawə hawə laki , « À ɓekə mabila ndaŋa Zətə də Kurenəta , » ŋə́ nda . A tsəna tsənə ya laki , « À hanawi à nəsə bata ŋgɨɗə məndə » ŋə́ nda . Ndekə má , kə kənə na ? Ma ba ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə má , à ɓaki ta na mekəŋa tekweshə na ?
Waku zla laki , à galavə à gali kwa . Ma tawi ku təka a ɗaba hayəpə məndalə kəŋa ŋə́ ku ma gərəvəla ŋa a dagava maku na wa !
Wayə laki , a nda yə a dagava maku la . Ama də dzami narə mayə laki , ba sa maku ya . Ndekə a ɗaba ba səka heka yə a dagava makwa , a mətəla mətə ya wayə sheriya da mekəŋa mənda .
A ɓakəla ɓakə ya dadə a ɓawi Səfələ mamə Yesəwa . Ndekə laki , aku jehavə jehe . Ba ɓaka ku mekəŋa laki , a nda ndə ndzəɗi Səfələ mamə ba narə dzami mayə tɨte tɨte à wakwa .
Ndekə laki , aku faləkwa fə mekəŋa məndə da harə akə sləwandala sheteneki ŋə́ kənə zhədəla ɗala navə məna ŋə́ Zətə da va shifi akə da zlu ŋa patsənə da ɓekə Səfələ sheriya da ndá mənda .
À tsəwi na menə galavə ku na ? A tsaməla tsamə ku laki , « Fakwa ndi ujə tagɨslə dɨpeŋə ba kuji ndziŋa da ɗafə dɨpeŋə ŋə́ kənə mbevədəlu ŋa tá gɨsləlu gɨslə betete , » ŋə́ nda .
Ndekə aku cɨkədə cɨkə a dagava maku mudə hayəpə ŋa piyə wakwa , a ɗaba à ɓaki ba səka tagɨslə dɨpeŋə ŋə́ kənə wiyəkwa ŋa da huɗə ɗafə dɨpeŋe . Banda maslasə ku akə ɓaki hayəpə laki , à da malaha malə ku akə ndá məndə parə para a di Zəta , ba səka ɗafə dɨpeŋə akə nda tagɨslə dɨpeŋə ba wele wele sə məna . Ma ba həŋa kəni , ba ndekəŋa kwa , a ɗaba a parakwada parə Zətə dadə a menə mətsə Yesəwə Kərisətəwə tá ŋgamama . Ina menə ba səka udzərə tagwi kəɗa ndi tá udəra mamə a ɗaba ŋə́ ŋgamə ɓekə umbərə Paka .
Ndekə aku ɓekəmə ɓekə umbəra . Ama aku uzhəmə uzhə ba dɨpeŋə akə nda tagɨslə dɨpeŋə sə məna , ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , ŋə́ ŋgamamə maslasə akə ɓaki wadaha narə ɓaki mabila , ŋə́ ŋgamamə malaha ŋa akə ndá bata jirə ŋa ɗebə tɨvə Zətə ba à warəvə kutəra .
Də menəŋa wakita sa pɨku mayə sa ndziŋa laki , « Aku gaɓavə à ndá məndə ɓekə mabila la , » sa ŋə́ ŋgaya .
Menə waləla mayə laki , à gwaɗi ndá məndinə ya akə nda məta akə ndaŋa Zətə la . A ɗaba də duniya ŋa həŋa laki , a nda ndə ndá məndə ɓekə mabila narə ndá məndə kumə tekweshə narə ndá bata ɓekə mətsərə narə ndá bata ɓekə muta . Tá fətsatada akə ndá məndi kəŋa betete laki , sayə ma masla maslə ndi ndzi də duniya na wa !
Ndekə a taka yə pɨku wakita təgu ndá məndi kəŋa la , à gwaɗi ndaŋa Zətə ya . Banda ŋə́ ŋgɨɗə məndə « À ɗebə tɨvə Zətə ya , » ŋə́ kənə mbəra à ɓekə mabila laki , aku gaɓavə à ina la . Bi à kumə tekweshe , bi à ɓekə muta , bi bata heregə mənda , bi bata kaɗalə pɨhe , bi bata ɓekə mətsərə laki , aku uzhə ma ba navira tamayə à jɨba meka məndə la .
Gwaɗi mayə wayə ɓaki sheriya da ndá məndinə duda la , à da ɓekətə ba Zətə sheriya . Ama waku ndaŋa Zətə laki , sayə à mətavarə mətə ku sheriya . Aku ɓekə ba səka menə pə pa də wakita Zəta : « Aku gərəvəla gərəvə məndə mandzawə a dagava makwa , » ŋə́ nda .

Banda ku à gwaɗi a dagava maku má , à kɨshə kənə ku sheriya maku da katafəkə ndá məndinə akə nda məta a tɨvə Zətə na ? Sayə à ɓekə ba ndaŋa Zətə sheriya maku tsəkwana la na na ?
A tsaməla ku akə ndaŋa Zətə menə da mɨtətə sheriya akə ndá məndə a duniya la na na ? Ndekə banda waku menə da ɓekətə sheriya na má , kə kənə akə ndəla ku ujə gwaɗi kuji na na ?
A tsaməla ku akə wamə menə da mɨtətə sheriya akə melikaki la na na ? Cekwerekwe gwaɗi ndza ndzi də duniya na na ?
Ndekə banda nda ku à gwaɗi ndekəŋa a dagava maku má , a ɗaba tawə də ku da ushelə ndá məndinə akə nda dza məta a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə ŋə́ ŋgita mɨtə sheriya maku na ?
À weləku vala yə tá pakwarə zhɨrəwa , a nda la na bata nəŋkalə ma ba kutərə ndziŋa a dagava maku tá tsatsəla gwaɗi na ?
Ndekə sa maku laki , ŋgɨɗə dama də gwaɗi Zətə à parə gurənjə akə ŋgɨɗə dama sa ndá məndinə akə nda məta a tɨvə Zətə má , à tsəwi na na ?
Ndekə a ɗaba menə pawavarə ku gurənjə a dagava maku laki , à tehə vala ba akə ɓəzaha ɓəzə ŋa la ku na wa ! Banda ɓekəkuda ndi mandzawə bi a ɓakwakwadasə mətsərə ndi laki , a ɗaba tawə akə ɓeshəlu ku na ?
Ama à ɓekətə mandzawə ku waku akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , à ɓekə mətsərə ku gumə sə ndá mənda . Wele wele məna laki , menə ɓekətə ku akə ndaŋa Zəta .
A tsaməla ku la na na ? Ndá məndinə akə ɓekə zlayə laki , a dá dəkwa ta da zlana Zətə la . Aku zaha ba wele wele də dzami maku la . Sayə à tsaməla tsamə ku laki , ndá məndinə ɓekə mabila , ndá bata ɓekə muta , ndá bata ɓekə mami narə ndá nawali mbehə nawali tá nəsa ,
narə ndá bata ɓekə mətsərə narə ndá məndinə kumə tekweshe , ndá bata paslata pɨhe , narə ndá bata heregə məndə narə gəndaka , ba kəla ndá məndi kəŋa betete laki , a dá dəkwa ta da zlana Zətə la .
Sa ndziŋa laki , sa ɓekə ba mekəŋa tekweshə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava makwa . Ama mazlaməna laki , a parakwada parə Zətə də hayəpa . Malakwa ŋa akə ndaŋa təgu ŋə́ ŋgina , tsatsakwada ŋa a di məna . A ɗaslakwada ndekəŋa dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə məna narə dadə a menə tekweshə ɓakəla Səfələ Yesəwə Kərisətəwa .
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku laki , « A nda ndə tɨvə tá ɓekə tekweshə betete , » ŋə́ ŋgita . Ba ndekəŋa ba jirə ina . Ama tekweshə tɨte menə ŋguləmə akə ŋə́ məndə la . Wayə gumə kəni , a nda ndə ya à tɨvə tá ɓekə tekweshə betete . Ama a ŋgwa yə ŋə́ ŋgayə malaha ŋa akə maya meka tekweshə la .
Ŋə́ ndi zla laki , « A ɓakəla ba tá ɗafə Zətə huɗa . Ɓakəla ŋa ɗafə gumə tá huɗa , » ŋə́ nda . Ba ndekəŋa . Ama tekweshə a kudə meka la , a ɗaba à da zhədəla zhə Zətə ba səra tɨtɨɗe da ndziŋa . Navə məndə laki , a ju jə harə mekəŋa . Ndekə a taka Zətə ndarəla ŋa tá ɓekədə mabila la . Menə ndarəla ŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə ɗebə Səfələ à ina , Səfələ kəni , à fɨmə nara .
À da bərədəla bərə Zətə navə mamə à ndzəɗi məna ba səka menə sa bərədəla ŋa Səfələ mamə də mətsə mətsa .
A tsaməla ku la na akə uɓiya navə Kərisətəwə ku na ? Ndekə má , à kəsa kəsə ya uɓiya Kərisətəwə tá dzəva à zawarə na na ? A ɗəfə ba wele wele la .
Mətu a tsaməla ku la na menə məndə ŋə́ kənə dzəvavə ŋa à zawarə laki , a dzəvavə dzəvə ta də navə kutərə na ? Ba səka menə pə pa də wakita Zətə laki , « Ndá məndə səra , à da malaha akə navə kutərə ta , » ŋə́ nda .
Ba ndekəŋa dzəvavə navə məndə à zawara . Menə məndə ŋə́ kənə dzəvavə ŋa à Səfələ Yesəwə təka laki , ba də vaga ŋa mɨshɨshə məta .
Ndekə laki , aku ndəli hawə ɓaki mabila . Ba kəla ndá ŋgɨɗə hayəpə ŋə́ ndi ɓekə ŋa laki , ba duda nava . Ama menə məndə ŋə́ kənə ɓekə mabila laki , à ɓekɨlə hayəpə akə navə məna .
A tsaməla ku la na akə vaga ndzi Mɨshɨshə Zətə navə maku na ? A fɨkukwa fə Zətə da warəvə makwa . A ɗaba mekəŋa laki , waku menə kwerə mudarə maku la ,
a səkwakwa səku Zəta . Ndekə aku gelə Zətə à ba kəla tekweshə ɓekə ku à navə makwa .
Mazlaməna laki , à da gwaɗi ŋa mə sa ndeviyu ku də wakita ŋa sa piyu kwa . Ŋə́ ŋgayə laki , banda akə kɨshə nəwalə nəsə laki , à tsəwa .
Ama a ɗaba sababə ɓaki mabila kwete laki , ŋguləmə akə ŋə́ má mawə mawə nəwalə ŋə́ kənə kəsada nəsəŋa , ŋguləmə akə ŋə́ nəsə gumə ŋə́ kənə kəsada nəwaləŋa .
Sayə à jəla jə nəwalə udəra nəsəŋa . Nəsə gumə kəni , sayə à jəla jə na udəra nəwaləŋa .
Nəsə menə kwerə navə məna akə mudarə məna la , ba ŋə́ nəwaləŋa . Nəwalə gumə menə kwerə navə məna akə mudarə məna la , ba ŋə́ nəsəŋa .
Ndekə laki , aku kweləvədə la , sayə də menə ŋgwaɗa ku kwara ŋə́ ku maslava ŋa tá ujə sarətə kuji a ɗaba ŋə́ ku vavə ŋa tá slefə nava . Banda dəda sarətə ka məna laki , aku pəlavasə zla la , ŋə́ sləwandala sheteneki akə pakukwa ŋa da hayəpə ɗaba menə akə piya ku navə makwa .
Kwari à kwari menə gwaɗi waləla mayə la , ba səka vaku ba tɨvə ya .
Sa mayə wayə laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ndi ndzi ba səka wayə betete akə nda nəsa . Ama a gəvə tá ndá məndə tɨte la , a ɗaba à vatə karə karə Zətə ndzəɗi akə ndá mənda , bi ndzi à nəsa , bi ndzi akə nda nəsa .
Mazlaməna laki , à welətə akə udɨgeke yə narə akə ndá məndinə akə kəsada nəsə bi nəwala . À tsəwi banda ndza məta ba ndekəŋa ba səka wayə akə nda nəsə bi nəwala .
Ama banda akə dzəgwa məta piya navə laki , à mbehə ta nasa , nasi kəni , à mbehə ta nawala . Ŋguləmə mekəŋa ndekəŋa harə menə kumə ndi ba səka zhinda .
À gwaɗi ndá məndinə ya gumə à nasi narə à nawala . A waləla wayə akə mudarə mayə la , ba gwaɗi Səfələ Yesəwa . Sayə à səda nəsə sə nəwaləŋa la .
Banda səda ŋa laki , à kɨshə na ŋgɨɗə nəwalə la . Banda ŋgwa ŋa kɨshə nəwalə laki , sayə à məlavə ba à nəwaləŋa . Nəwalə gumə kəni , à gɨrəvə na nəsəŋa la .
Mazlaməna laki , à gwaɗi ndá ŋgɨɗə ndá məndə ya . A waləla Səfələ Yesəwə meka la , wayə menə welə vala . Banda dəkwa weshɨkə da gwaɗi Zəta , ama a nda nəsəŋa də gwaɗi Zətə la , banda ŋgwa ŋgu nəsə kəŋa ndza ndzi à ina laki , à gɨrəvə na la .
Ba səka mekəŋa gumə tá nəsə də gwaɗi Zəta . Banda nəwaləŋa akə nda ŋa də gwaɗi Zəta , ama a ŋgwa ŋgu nəwalə kəŋa ndza ndzi à ina laki , à səda na sə məna la .
Ba hɨrəzhe nəwalə à Zətə a ɗaba menə nda nəsəŋa də gwaɗi Zətə ŋə́ ŋgita dzəvavə ŋa tá ndzi akə məndə kutəra . Ba ndekəŋa gumə tá nəsə akə nda ŋa də gwaɗi Zəta . Ba hɨrəzhe à Zətə dadə a menə nda nəwaləŋa də gwaɗi Zətə ŋə́ ŋgita dzəvavə ŋa tá ndzi akə məndə kutəra . Ma nda akə nda ŋa ndekəŋa laki , ma parəda udzaraki data a di Zətə la , ama ba hɨrəzhe ta à Zətə mazlaməna .
Banda menə məndə akə dəkwa ŋa da gwaɗi Zətə ŋgwa gəzlava gəzlə laki , ba gəzlava gəzlə na , má nəwala , má nəsa . Ndekə menə məndə ɗebə tɨvə Zətə laki , à tɨvə tá pəlasə pələ a ɗaba a ŋgwa ŋgu Zətə ŋə́ ndi ndza ndzi də yəwə pəhwa .
Waka nəsə də gwaɗi Zəta , a tsaməla ka menə da ɓekə Zətə la . Bi à da varəla varə Zətə nəwalatəkə ɗaba waka , ama a tsaməla ndi la . Waka nəwalə də gwaɗi Zəta , a tsaməla ka menə da ɓekə Zətə la . Bi à da varəla varə Zətə nəsatəkə ɗaba waka , ama a tsaməla ndi la .
À həŋa ŋgɨɗə gwaɗi zlaɓa da harə menə gwaɗi sa walakwada maya : má wara kəni , à ndza ndzə na ba də menəŋa ndza ndzi gezlətə Səfələ Zətə də ɓawatada ɓawə məna . Mekəŋa menə jekətə mayə akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə má hawə hawa .
Ndekə laki , banda sa wulakada wulə ndi də udzərə ŋə́ Zətə ɓewə waka laki , ushelə tá mbɨɗədə mbɨɗə la . Banda akə wulə ka ŋə́ Zətə ɓewə waka kəni , ushelə tá wulavada wulə la .
Má wulakada wulə nda , má wulakada la ndi kəni , ba nazadaya . Menə ŋguləmə tá məndə laki , fi zhɨrəwə da menə tekweshə waləla Zəta .
Má wara kəni , à ndza ndzə na ba də menə ndza ndzi ŋə́ Zətə ɓewə vala .
Banda ka sa akə maya ŋə́ Zətə ɓewə waka kəni , fəla fə ba rəvaŋguɗa . Ama banda vaka ndi tɨvə tá səda sə də ɗəfə laki , ba səda sə ka .
Banda ka akə maya ŋə́ Səfələ Zətə ɓewə waka laki , tsaməla tsamə ba akə pəlakada pəla . Tá menə məndə akə nda ŋa akə maya ŋə́ Səfələ Zətə ɓewə vala təka laki , a malaha akə maya Kərisətəwa .
A səkwakwa səku Zəta . Ndekə aku malaha akə maya gwaɗi ŋa welə ndá məndə la .
Damaki dala , à walakwada walə ya laki , má wara kəni , à ndza ndzə na a katafəkə Zətə ba də menəŋa ndza ndzi ŋə́ kənə ɓewə vala .
Mazlaməna laki , à gwaɗa yə da ndá məndinə akə taka məta mbahada nasi narə ndá məndinə akə mbahada nawala . A nda gwaɗi Səfələ da mekəŋa la , ba sheweriya mayə akə waya . Ama ma tsəwi banda zləha ku gwaɗi mayə a ɗaba a tsara tsarə Səfələ huɗə tá ŋgələ kənə meliya ŋa akə məndə piyə gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa .
Sa mayə wayə laki , à tsəwi banda ndza ndi ba ndekəŋa . Menə welə mayə meka laki , a ɗaba kwete zlaɗa də zamanə ŋa həŋa .
Banda à nəsə sə maka laki , ushelə tɨvə tá gɨrəvə vala la . Banda akə nda ka à nəsə laki , ushelə nəsə tá kəsi la .
Má welə ba meka yə ŋə́ ka kəsada nəsə kəni , hayəpə la . Má də ba da nəwalə dəwə kəni , hayəpə la . Ama ba mbahavə ndi ina laki , à da shə shə ndi zlaɗa a duniya . Wayə laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku akə dəkwa ŋa da mekəŋa zlaɗa , nemenə waləla mayə meka gwaɗa .
À həŋa menə gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala damaki dala , a təma fəra sarətə ŋa vamə Zətə zla la . Mazlaməna laki , ndá məndinə à nasi laki , ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá Zətə ba səka ndá məndinə akə nda məta à nasa .
Ndá məndinə tawi kəni , ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá Zətə ba səka akə tərəɗaha warəvə məta . Ndá məndinə uɓasi kəni , ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá Zətə ba səka akə uɓasa məta . Ndá məndinə sheku tekweshə kəni , ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá Zətə ba səka akə nda məta à tekweshe .
Ndá məndinə ɓekə sləri à kazlaŋa a duniya laki , ŋə́ ŋgita ndzə ŋa ba səka akə nda ŋa də harə məta . A ɗaba duniya ŋa jɨrə mamə laki , a dá ndzə kəlazara la .
Menə ŋgwa mayə laki , ŋə́ ku akə cɨku narə da tekweshə duniya . Menə məndə akə nda nəsə sə məna laki , à jemə narə da ɓaki sləri Səfəla . « À ɓakavadə kənə ya tá tsəwalədə tsəwə na kiya na ? » ŋə́ kəna .
Ama menə məndə à nəsə sə məna laki , à jemə narə da tekweshə duniya . « À ɓakavadə kənə ya tá tsəwalədə akə nəsalə na kiya na ? » ŋə́ kəna .
Ndekə laki , a gəzlə gəzla warəvə məna karə səra , a ɗaba sayə à tsəwalədə tsəwə na akə Zətə narə akə nəsəŋa . Ba ndekəŋa gumə gwaɗi da nəsa . Dəwə bi nəsə akə nda ŋa sə nəwalə laki , à jemə narə da ɓaki sləri Səfəla . A ŋgwa va warəvə məta ta ba narə navə məta akə Səfəla . Ama nəsə sə nəwalə laki , à jemə narə da tekweshə duniya : « À ɓakavadə kənə ya tá tsəwalədə akə nəwalalə na kiya na ? » ŋə́ kəna .
Menə gwaɗi welə mayə laki , tá ŋgəlaku ŋgələ la , ba tá tsari makwa . Menə ŋgwa mayə laki , ŋə́ ku də ŋa ba kaɗa kaɗa a tɨvə Zəta , a ɗaba ŋə́ ku ɗebə Səfələ ba à warəvə maku betete .
À da gwaɗi ujə dəhulə ya mazlaməna səra ta à məndəwi məna . Banda jeməla məta ŋə́ ŋgita akə kəsavə ŋa , ama akə guhu məna laki , jeməla dəhulə « A tsəwə menə ɓekə mayə da məndəwi mayə la , » ŋə́ kəna , bi a dzəgwa piya navə məna la , banda « Ba kəsavə kəsə mə zəŋwa , » ŋə́ ŋgita , ba kəsavə kəsə ta ba səka menə ŋgwa məta . A ɓakəla hayəpə ta la .
Ama ba jeməla ujə dəhulə ba ina à mudarə məna ŋə́ kənə akə kɨshə dəwa ka laki , à tsəwa . Ndekə banda ŋa piya piyə mekəŋa gwaɗi də warəvə məna , nda kurə dzəgwa ŋa piya navə məna laki , ba tsəwi ba akə kɨshə ŋa .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə kɨshə məndəwi məna kəni , à ɓekə ba tsəwa . Menə məndə kala kɨshə ŋa kəni , meka menə ju jə zlaɓa ba wele wele .
Menə nəsə zlaɓa nəwaləŋa à shifi laki , a ŋgwaɗə ŋgwaɗa à nəwaləŋa . Ayə la kəni , banda mətsə nəwaləŋa laki , a nda ndə tɨvə tá ŋgina ŋə́ kənə da sə menə nəwalə ŋgwa ŋa , ama meka məndə laki , sayə də gwaɗi Zətə kwa .
Sa mayə wayə laki , banda ndzə ŋa ba ndekəŋa akə nda nəwalə laki , a ju jə zli məna harə menə nda ŋa à nəwala . Ndekəŋa gwaɗi mayə waya . Ayə la kəni , a tsamə ya a nda ndə Mɨshɨshə Zətə gumə à waya .
Mazlaməna laki , a ŋgwa weləku gwaɗa yə da sləɓə ɓekədə udəra ndi tá muta . Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku laki , « A tsaməla tsamə nanə wananə betete jirə da ɗəfa , » ŋə́ ŋgita . Ba ndekəŋa a tsamə mə ba jira . Ama menə tekweshə ɓekə ku à tsami maku laki , à galavə ku akə mudarə makwa . Menə tekweshə ŋguləmə tá məndə təka laki , ŋə́ ŋgamamə ŋgwavə ŋa à ndá mənda .
Banda à galavə weshɨkə « A tsamə ya jira , » ŋə́ kənə laki , à zlaɓa ba sa gwatəna akə tsaməla menə tekweshə ŋgwa Zətə ŋə́ kənə tsaməla ŋa .
Menə məndə ŋgwalə ŋgu akə Zətə laki , a tsaməla tsamə Zətə ina . « Təgu wayə meka məndə » ŋə́ kəna .
Mazlaməna à kəlavə kələ mə da gwaɗi sləɓə ɓekədə udəra ndi tá mutə na . « À upeɗə upeɗə nanə na má na ? A upeɗə la nanə ya ? » ŋə́ ku taka waya . A tsaməla tsamə mə mutə laki , a nda shifi də ɗəfə la . A tsaməla tsamə mə zla laki , ba Zətə kutəra , a nda ŋgɨɗə la .
Ayə la kəni , à slefə tekweshə ndá məndə a zətə narə də hala ba səka zətə məta . Kwete hələpə ndá zətə narə hələpə safalaki slefə ndi ndekəŋa .
Má nda ba ndekəŋa kəni , tá ŋgamamə wamə laki , a nda ndə Zətə ba kutəra , ina Bamama . Ndarəla ŋa tekweshə betete . Wamə kəni , ba ŋə́ ŋgina ma . Səfələ mamə kəni , ba kutəra , ina Yesəwə Kərisətəwa . A ndarəla ba dadə a ina Zətə tekweshə betete . Wamə kəni , à ndzi ba təgu ŋə́ ŋgina ma .
Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku laki , a tsaməla ta kaɗa kaɗa menə tekweshə tsaməla mamə da mutə la . Də menə sa slefə məta mutə laki , a shɨnətəda shɨnə wa upaɗi sləɓə muta . Ma ba sa gwatəna kəni , banda məta upeɗə sləɓə ɓekədə udəra ndi tá mutə laki , « À slefə mutə nana , » ŋə́ ŋgita . Ndekə laki , à cɨku vala ta də mudarə məta a ɗaba a nda payəɗa məta la . « A ɓəzaha ɓəzə nanə na ŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ama gwaɗi tamayə menə tá kəsamada da sa Zətə la . Banda uzhə mamə tamayə kəni , ba gwaɗi məna . Kala uzhə mamə kəni , ba gwaɗi məna .
Ndekə laki , a nda ndə ku à tɨvə tá uzhə vala . Ama aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku akə patəkwa ndá məndinə akə nda payəɗa məta a tɨvə Zətə da hayəpə à mekəŋa .
Bi a nakaka nakə ŋgɨɗə məndə akə nda payəɗa məna kaɗa kaɗa , a ndzə ndza ka də vaga mutə wakanə tsaməla tsamə jirə da mekəŋa tekweshe . Banda upeɗə ka sləɓə ɓekədə udəra ndi tá mutə má , à va ndzəɗi ka akə meka məndə tá upeɗə vala kuɗa jemə vala də warəvə məna , « A tsəwə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə laki , a slɨləla slɨlə ka məndalə kəŋa akə nda payəɗa məna a tɨvə Zətə a ɗaba à galavə ka , « A tsamə ya wayə jira , » ŋə́ ka . A tsaməla ka akə mətsə ɗaba damatəkə kəŋa Kərisətəwə la na na ?
Banda ku ɓekə hayəpə ndekəŋa da damaki daku akə nda payəɗa məta laki , à ɓɨzhə rəvaŋguɗə məta kwa , à ɓekə hayəpə ku gumə zlaɓa da Kərisətəwa .
Ndekə laki , banda sləlaha damalə a ɗaba gwaɗi upaɗi sləɓə laki , a dá upeɗə ya ba wele wele zla la , a ɗaba ŋə́ ŋgayə akə slɨləla ŋa .
Mazlaməna à welə gwaɗa yə da kəla ndza ndzi mayə də gwaɗi kəŋa na . A nda tɨvə tá ŋgələ wayə tá ɓekə tekweshə betete la na na ? Farəsanda yə wayə la na na ? A tsaməla ku ba akə naka nakə ya Səfələ mamə Yesəwə ba à di mayə la na na ? Waku má , à ɗebə tɨvə Zətə ku a ɗaba a ɓakəla wayə sləri Səfələ a dagava maku tsəkwana la na na ?
Má zlɨhi la ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə farəsanda Yesəwə ya kəni , waku laki , a cemida cemə ku tsəkwana la na na ? Menə ɗebə ku gwaɗi Səfələ Zətə laki , a tahəla tahə ba akə farəsanda məna ya .
Ba welə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gwaɗi da harə mayə laki , à həŋa gwaɗinə tá zlɨla mudarə maya :
cɨɗə laki , à zlayə ya ŋə́ ndi vi tamayə madəgwa ɓaki sləri maya .
A nda ndə ya à tɨvə tá kəsada nəsə də gwaɗi Zətə ŋə́ ŋgayə wiya à ina də shule tá mbelə gwaɗi Zətə ba səka ɓaki damaki da Səfələ narə Piyera , narə ndá ŋgɨɗə farəsandaka .
Mətu ba wayə narə Barənabasə menə akə nda dza mananə tá gwatsarə akə tamayə akə ɓekə mananə sləri à harə mananə na na ?
A nda ndə na sluji gɨlə ba ina mudarə məna na ? A nda ndə na məndə slɨrə vəhu məna ŋə́ kənə akə uzhə ŋa na ? Banda gwetə ndi naləmani laki , à ɗɨcə ɗɨcə ndi uɓa sə məna tá si tsəkwana la na na ?
Menə gwaɗi waləla mayə həŋa laki , ba da menə tekweshə jemə məndə kaləla la . Kwari Zətə gumə kəni , à welə gwaɗi zlaɓa da zlalə akə mənda .
À həŋa menə pɨlu Məwiza : « Banda farə ka akə sla ŋə́ kənə fawarə shɨgə akə hiyə tá cisləla cislə laki , səɗalu zagwamə akə vəŋu məna la , a ɗaba ŋə́ kənə upeɗə dza məna guma , » ŋə́ nda . A waləla ba tá sla Zətə mekəŋa gwaɗi na má na ?
Mətu tá ŋgamamə la ? Ba ndekəŋa à welə a ɗaba wama . Banda ndi slɨrə vəhu laki , a tamaha tamahə ndi ba akə da gwatsarə gwatsə ndi akə tamaya . Ndekə laki , à tsəwi ŋə́ kənə uzhə dza məna . Ba səka mekəŋa gumə tá bata ɗɨgə hiya , ba ɗəfə banda gwatsarə ŋa akə dza məna guma .
Wananə laki , a zlɨgɨləkwa zlɨgə nanə gwaɗi Zətə da warəvə makwa . Ndekə má , a mbələ mbələ na banda gwatsarə mananə akə dza tamayə mananə sa maku na ?
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə təka laki , à vatə dza məta kwa , cekwerekwe wananə na akə gwatsarə mananə na ? Ayə la kəni , a taka nanə ndava tekweshə sa maku la . A ɓeshəlu ɓeshə nanə betete təka ŋə́ ŋgananə gɨlə ba wananə mudarə manana . Menə ɓekə mananə mekəŋa laki , a ɗaba a ŋgwa nanə ŋə́ ŋgananə ŋgəlalu akə məndə tá tsənasə akə delə gwaɗi da Kərisətəwə la .
A tsaməla tsamə ku ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə də mata kayə da Zətə laki , à gɨlə mudarə məta ta ba à sləri ŋa ɓekə məta tsəkwana la na na ? Ndekə à kɨshə dza məta ta də tekweshə udəra kəŋa .
Ba səka mekəŋa gumə tá ndá məndinə mbelə gwaɗi Zəta . Ŋə́ Səfələ Yesəwə laki , « Banda ka mbelə gwaɗi Zəta , a nda ndə tɨvə ŋə́ ka gɨlə mudarə maka à ina , » ŋə́ kəna .
Má nda ba ndekəŋa kəni , wayə wayə laki , a taka yə ndava tekweshə ba wele wele sa maku la . Də menə gwaɗi pɨlu mayə həŋa kəni , à ndevədə tekweshə ya sa maku tá gɨlədə mudarə mayə la . Ŋguləmə mətsə ba akə udəra yə harə menə ŋə́ ŋgayə ndevə tekweshe . À galavə ba à menəŋa yə həŋa menə akə ndava mayə tekweshə sa makwa . A ŋgwa yə ŋə́ ndi ɓɨzhəla menə tekweshə galavə mayə a ɗəfə la .
À galavə akə menə ya mbelə mayə delə gwaɗi Zətə la , a ɗaba a firə ba Zətə waya : « Sayə à welə welə ka gwaɗi maya , » ŋə́ kəna . Ndekə banda akə mbelə mayə delə gwaɗi Zətə laki , zlaɗa akə ŋgəla .
Banda sa ndava ba wayə mekəŋa ɓaki sləri laki , ma pɨlə pɨlə nda . Ama a taka yə ndava ŋa la . Ndekə laki , sayə à ɓekə ɓekə ya a ɗaba a fikwa fə Zətə da hara .
À gwatsarə akə tawə ya wayə na kiya də ɓaki meka sləri na ? Menə tekweshə ŋə́ ŋgayə gwatsarə ŋa laki , ba mbali delə gwaɗi Zətə akə vi ndi tekweshe . Mbəra à vi və gwaɗi Zətə tɨvə təka ŋə́ ŋgayə ndevə tekweshə sa makwa , ama taŋgəɗəpa mayə laki , ŋə́ ŋgayə akə ndevə tekweshe .
À kwerə mudarə mayə ya , a nda məndə kwerə wayə la . Ayə la kəni , a meləla ba wayə mudarə mayə akə maya ndá məndə betete a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbehetece ndá məndə kwete sa sa Səfələ Yesəwə ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à ina .
Banda à ndzi a dagava ndá məndə Zhəwifə ya laki , à ndzi ba səka ita ya , a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbehetece ŋa sa sa Səfələ Yesəwa . Ita laki , à ɗebə kwari Məwizə ta , ndekə wayə gumə kəni , banda ndzi mayə a dagava məta laki , à ɗebə vala yə gumə səka ita . Kwari kəŋa laki , a nda ndzəɗi məna harə mayə la . Ama à ɗebə vala yə də menə nda mayə a dagava məta ŋə́ ŋgayə mbehetece ŋa sa sa Səfələ Yesəwa .
Banda mayə ndzi a dagava ndá məndinə akə tsaməla kwari Məwizə kəni , à ndzi ba səka ita ya , ba səka akə tsaməla mayə kwari kəŋa a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbehetece ŋa sa sa Səfələ Yesəwə guma . Mekəŋa ndekəŋa laki , a kwala kwari Zətə ya la . À ɗebə ba vala yə təka məna , a ɗaba à fɨ zhɨrəwə ya da kwari Kərisətəwa .
Banda ndzi mayə a dagava ndá məndinə jemə ba da ɓaki laɗa laki , à ɓekə nəŋkalə ya də ndza ndzi mayə ŋə́ ŋgayə akə mbevədəlu warəvə məta ba nazadaya , ama ŋə́ ŋgayə mbehetece ŋa sa sa Səfələ Yesəwa . Ndekə laki , má ndza da wa wa yə laki , à ɓaki ba səka ina ya , a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbehetece ndá ŋgɨɗə ndá məndə hədaŋə à deberiya karə karə ŋə́ Zətə varatada ŋa .
Menə ɓekə mayə mekəŋa betete laki , a ɗaba ŋə́ delə gwaɗi Zətə mbalaha ŋa narə ŋə́ ŋgayə da gwatsarə akə tsari mayə gumə də ɗəfa .
A tsamə ku banda ndi kwerə vali laki , kwete ndá məndə vala , ama ba məndə kutərə menə da kəsəla wana wana . Ndekə laki , à gwatsarə ba ina akə dza ŋgəɗəpa məna . À walakwada walə ya laki , aku vali gumə a tɨvə Zətə ŋə́ ku da gwatsarə akə dza ŋgəɗəpa makwa .
Má wara menə ŋgwa dəkwa da kwari vali laki , sayə à vavə və na tá dzakada dzakə cɨɗe . Ndekə laki , à da kəsəla kəsə wana wana ŋə́ kənə da gwatsarə akə dza ŋgəɗəpa məna . Ama jɨba mekəŋa dza ŋgəɗəpa ŋə́ kənə gwatsarə ŋa laki , à da ɓəzi watsə watsa . Wamə laki , a vavə və mə təka tá dzakada kwari vali a tɨvə Zəta . Ndekə jɨba mekəŋa dza ŋgəɗəpa da gwatsarə mamə laki , a dá nda ɓəzi məna ba wele wele la .
A tsamə ya məkwa kwari vali maya . Ndekə laki , à vali ba təɗəhwa ya . Ba səka məndalə ŋa yə mba mbə kutəpa zlaɓa . A tɨhə ya da hwaɗə nazadayə la .
À shɨlə zlaɗa yə akə navə maya , a ɗaba ŋə́ ŋgayə dzəgwa ŋa kwerəlu vala ŋə́ Zətə akə da fiya ŋa da guhwa , wayə bata welətə gwaɗi məna akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku akə mɨcədəla menə tekweshə sa ɓakə ɓakə da harə mudə babaki damə sa ndziŋa . Betete məta laki , a mbəlatadə mbələ Zətə hwɨle . A ŋgaləla ŋgalə ta betete dərəvə ŋa ɓewə ndi à dərəvə Mətəva .
Betete məta laki , ba səka ɓakəla batemə ta də hwɨli ŋa narə də dərəvə kəŋa . À mekəŋa ndekəŋa laki , a dzəvavə dzəvə ta à Məwiza .
Ita betete laki , a uzhəlu uzhə ta ba mekəŋa tamayə saha sa Zəta .
A shəlu shə ta betete məta ba meka yəwə vatə Zətə səda də pəɗara . Mekəŋa pəɗarə laki , ina Kərisətəwə menə sa də sə məta .
Ayə la kəni , kwete a dagava məta ɓekə menə tekweshə akə tsəwə ŋa a di Zəta , ndekə laki , paslata ŋa . Ba sərəɓiyəya mɨndevɨgə məta də hala də varakamba .
Mekəŋa gwaɗi laki , à jekəmə vala ŋə́ ŋgamə akə kumə tekweshə mandzawə səka menə sa kumə məta .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta laki , sa slefə mutə ta . A pə pa də wakita Zətə da ndá məndi kəŋa : « Tá tulə mutə laki , ndzə məta tá uzhə tamaya narə tá shə pɨhe . Guhu məna laki , ŋgita mbavi tá ɓekə gəɗa , » ŋə́ nda . Waku laki , aku ɓekə ndeka la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta laki , à ɓekə mabila ta , ndekə paslata Zətə ndá məndə dəbəwə jɨmə səra à parə makərə a dagava məta ba də vaki kutəra . Wamə laki , à ɓekə mə ndekəŋa la .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta laki , a taka takə ta tá kurə warəvə Səfələ Zəta . Ndá məndi kəŋa ɓakəla mekəŋa laki , a njewatə njewə kudasla , ndekə rəwaha məta . Ama , wamə laki , à ɓekə mə ndekəŋa la .
Zla laki , aku ɗəŋwi səka menə sa ɓekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta la . Menə ɓakəla məta mekəŋa laki , saha melika Zətə bata peslə məndə sa paslata pasla .
Menə ɓekətəda Zətə ba kəla mekəŋa tekweshə laki , tá tavalata akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ŋə́ ŋgita ɓekə nəŋkala . Ndekə pɨlu ndi də wakita Zətə a ɗaba ŋə́ ŋgamamə akə dzakada ɓaki səka ita wamə ŋa ndzi də duniya ŋa hɨrəzhe akə zla .
Ndekə menə məndə « A katsə katsa yə a tɨvə Zətə » ŋə́ kənə laki , sayə à ɓekə na nəŋkala , bi à da ɗəfətəla .
À petə waku ndi à deberiya karə karə ŋə́ ku ɗafataləkwa ŋa da hayəpa . Ba ndekəŋa gumə tá ndá məndə betete . Ama Zətə laki , à da ɓekə ɓekə nazənə sa waləla ŋa . Ina menə ŋə́ kənə da ŋgəlalu ŋa ŋə́ ndi akə petə waku ju harə ndzəɗi maku tá katsə katsa . Ndekə banda petə ndi waku laki , à da vaku və Zətə ndzəɗi tá dɨŋə dɨŋə ŋə́ ku ɓekəla midala .
Zhɨbaki dala , ba menə ndekəŋa laki , aku fətsi akə ɓaki muta .
Waku ŋa weləku mayə gwaɗi laki , à nəŋkalə kwa . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu ku jeməla jemə nda ŋa akə jirə menə gwaɗi welə maya .
Banda mamə jehavə də uzi tamayə Səfələ laki , à shə tekweshə mə ba də kuwə kutəra , hayalə mamə akə Zəta . Ndekə laki , a dzəvamə dzəvə ŋa la muzə Kərisətəwə à ina na wa ? Banda mamə gezlə dɨpeŋə tá uzi laki , ndekə a dzəvavə dzəvə ŋa la mə à navə Kərisətəwə na wa ?
Mekəŋa dɨpeŋə kəni , ba təmbəra kutəra , ama wamə ŋa ndá məndə uzhə vala laki , kwete ma . Ndekə ba uzhə mamə ba meka təmbəra dɨpeŋə kutərə laki , à malaha ba akə navə kutərə ma .
Ndá məndə Isərayilə ita laki , banda uzhə məta menə tekweshə ɓekədə udəra ndi laki , a dzəvavə dzəvə ta à Zətə ŋa ɓekɨlə məta udəra .
Ndekə mutə bi sləɓə ɓekədə udəra ndi laki , « Ba ndá tekweshə à ndzəɗi » ŋə́ ŋgayə na kiya na ?
Ndekəŋa ba wele wele la . À həŋa gwaɗi maya : ndá məndinə akə ɗebə məta Yesəwə laki , à ɓekɨlə udəra ta akə Zətə la , à ɓekɨlə akə sheteneki ta . Ndekə laki , a ŋgwa yə ŋə́ ku dzəvavə ŋa à sheteneki la .
À tsəwi na menə ŋə́ ku shə tekweshə də kuwə Səfəla , zadavə ku zla laki , ŋə́ ku shə tekweshə də kuwə sheteneki na ? À tsəwi na menə ŋə́ ku uzhə tamayə Səfəla , zadavə ku zla laki , ŋə́ ku uzhə tamayə sheteneki na ?
Banda ɓekə mamə ndekəŋa laki , à mbevə warəvə Zətə mə ŋa la na wa ! Mətu tamaha ku laki , « A ju jə ndzəɗi mamə harə məna , » ŋə́ ku na na ?
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A nda ndə tɨvə tá ɓekə tekweshə betete , » ŋə́ ŋgita . Ba ndekəŋa ba jira . Ama tekweshə tɨte menə ŋguləmə akə ŋə́ məndə la . A nda ndə tɨvə tá ɓekə tekweshə betete , ama ndá ŋgɨɗə tekweshə laki , a zlalə akə məndə tá katsə katsə kaɗa kaɗa a tɨvə Zətə la .
Jemə da mudarə maka la . Ama jeməla jemə da ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
A nda ndə tɨvə tá ŋgwakwaku tá shɨku má mawə mawə sləɓə velə ndi də kwasakwa . Cɨku narə la , ndevə laki , « Sa ɓekədə udəra ndi tá mutə na má na ? » ŋə́ ka la .
Menə welə mayə meka laki , a ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « Duniya narə ba kəla tenə də ɗəfə laki , ba ŋə́ Səfəla , » ŋə́ nda .
Bi a ɓawakada ŋgɨɗə məndə akə fətarə ŋa à Yesəwə da uzhə tamayə daŋa . Banda ŋgwa ka laki , ba də ka . Ba kɨshece ndi tamayə laki , ba uzi ka ba kəla menə fəla ndi a katafəkə maka . Cɨku narə la . Ndevə laki , « À ce hawə menə na ? » ŋə́ ka la .
Ama banda tavə weshɨkə taka waka laki , « Menə sləɓə həŋa laki , sa ɓekədə udəra ndi tá mutə » ŋə́ kənə laki , ndekə a uzhə ka la , a ɗaba ŋə́ ka akə slɨləla menə məndə waləla wala .
À cɨku da menə ya jemə ka la . À cɨku da menə ya jemə ŋa . Bi ŋə́ ndi laki , « A nda ndə tɨvə tá ŋgələ tá ɓekə tekweshə betete . A ɗaba tawə ŋgɨlə ndi wayə akə uzi tamayə ɗaba ŋgɨɗə məndə akə nda payəɗa məna na ?
Banda hayalə mayə akə Zətə tá tamayə kəŋa má , a ɗaba tawə menə slehi ndi ba uzhə mayə na ? » ŋə́ kəna .
Ama ndeka la . Má uzhə ba tamayə ka , má shə ba tekweshə ka , má ɓekə ba mawə mawə tekweshə ka laki , ɓekə ba tá geləlu Zəta .
Ɓekə tekweshə ba wele wele tá slɨləla məndə la , má ndá məndə Zhəwifa , má ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , má ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta .
Wayə gumə kəni , à deŋavə ya tá tsəwatadə akə ndá məndə betete də kəla menə tekweshə ɓekə maya . A cɨku ya ba da mudarə mayə la . Təka laki , à cɨku da mudarə ndá məndə ya betete a ɗaba a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ Zətə varatada ŋa .
Aku ɗebə ba shɨgə mayə ba səka menə ɗebə mayə shɨgə Kərisətəwə guma .
A hayaku hayə ya a ɗaba ba kəlazara laki , à jemə vala ku da wayə də kəla gwaɗi maku betete . A piya piyə ku menə tekweshə sa dzakwakwada maya .
Ama a nda ndə tekweshə kutərə menə ŋgwa mayə ŋə́ ku tsaməla ŋa . Kərisətəwə menə mudarə harə má mawə mawə nəwalə betete . Nəwalə menə mudarə gumə harə nəsa . Zətə menə mudarə harə Kərisətəwa .
Ndekə banda nəwalə slefə navə bi à bɨrə kwara Zətə ŋə́ kənə mbəlavarə tekweshə da mudarə laki , à ŋgɨrewə Kərisətəwa .
Ama ndekəŋa tá nəsə ina la . Menə nəsə ŋə́ kənə slefə navə bi à bɨrə kwara Zətə ŋə́ kənə akə mbəlavarə tekweshə da mudarə laki , à ŋgɨrewə nəwaləŋa . A nda zhɨrəwə məna la . Ba səka nəsə fətəla mudara .
Menə nəsə akə zlavə mbəlavarə tekweshə da mudarə məna laki , ba kalə kaləla à nəsə kwecəla mudarə bi fətəla à fəti menə tekweshə zhɨrəwə akə ŋə́ nəsa . Ndekə laki , à ɓekə na ndeka la . Sayə à mbəlavarə mbələ na tekweshə da mudara .
Nəwalə ina banda ŋa slefə navə laki , à mbəlavarə na tekweshə da mudarə la . Menə ɓekə ŋa meka laki , a ɗaba a ndarəla ndarə Zətə nəwalə ba səka hala məna . Ndekə laki , à tehə kəla menə nda Zətə à haməkwa . Nəsə ina ina laki , à tehə kəla menə nda nəwalə à haməkwa .
A tsaməla tsamə ku laki , a taka Zətə ndarəla nəwalə səda də navə nəsə la . Təka laki , ndarəla ŋa nəsə səda də navə nəwala .
A taka Zətə ndarəla nəwalə a ɗaba nəsə la . Ama a ndarəla nəsə a ɗaba nəwala .
Ndekə ba menə ndeka laki , sayə à mbəlavarə mbələ nəsə tekweshə da mudarə məna tá tahəla tahə ba akə fɨ zhɨrəwə da nəwaləŋa . Menə ɓekə ŋa mekəŋa zla laki , a ɗaba sababə melikaka .
Má nda ba ndekəŋa kəni , a nda ndə ya à ŋgɨɗə gwaɗa . Tá ŋgamamə wamə dzəvavə dzəvə à Səfələ laki , ma nda nəwalə ma nda sa akə nda nəsə la , ma nda nəsə ma nda sa akə nda nəwalə la .
Ŋə́ ndi taka meka laki , ndarəla Zətə nəsə səda də navə nəwala . Ba ndekəŋa guma , nəsə menə hɨ nəwala . Ayə la kəni , à ce ba sa Zətə tekweshə betete .
Aku degwevəla degwevə cɨɗe . Ba zlayə ŋə́ nəsə slefə navə də hami akə mbəlavarə ŋa tekweshə da mudarə na kiya na ? A zlayə ba wele wele la .
Ma ba də ndza ndzi ndá məndə a duniya kəni , a tsaməla tsamə ku ŋgutsə gələ gəla laki , tekweshə galavə akə ŋə́ nəsa . Menə va Zətə ŋgutsə ndekəŋa laki , a ɗaba ba səka tekweshə tá mbəlavarə mbələ da mudara . Akə ŋə́ nəwalə ina , banda ŋa à ŋgutsə gələ gəla laki , zhɨrəwə akə ŋə́ ŋgina .

Ama banda məndə kelə gejewa da harə meka gwaɗi laki , à həŋa gwaɗi mayə tá ŋgina : ma ba wanana , ma ba ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə laki , a nda ŋgɨɗə laɗa ŋə́ ŋgananə ɗebə ŋa wananə la .
Menə gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala mazlaməna laki , a hayaku ya la . À slehə waku ya təka . A ɗaba ba jehavə ku laki , mətsa ɓekəvə mandzawə ku harə tsara .
Tekweshə kutərə laki , a tsəna tsənə ya , də jehavə maku laki , a gazlava gazlə ku karə kara . Də mekəŋa gwaɗi tsəna mayə laki , a zləha zləhə ya ba akə nda ndə gwaɗi jirə də ɗəfa .
( Da gwaɗi gəzlavə kəŋa a dagava maku laki , ce ba nda ŋa ndekəŋa ŋə́ ndi tsaməla ndá məndinə hayatada Zəta . )
Ba jehavə ku laki , « À uzhə tamayə Səfələ nana , » ŋə́ kwa . Ama má wa wa laki , à vali ba à vali uzi tamayə məna akə mudarə məna . Ndekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à dzatə maya , ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a paslatu pɨhe . Mekəŋa na tamayə Səfələ na kiya na ?

Banda ŋgwa ba uzi tamayə ku bi à shə tekweshə ku má , a nda kayə daku la na na ? A ɗaba tawə menə ŋgɨrewə ku damaki daku də ɗabi tɨvə Zətə ŋə́ ku patarə zhɨrəwə a ɗaba menə akə nda tamayə məta na ? À weləku mawə ya na kiya na ? À hayaku hayə ya na má na ? A hayaku ya ba wele wele də mekəŋa ɓaki la .
À həŋa menə gwaɗi jekida Səfələ Yesəwə akə wayə menə dzakwakwada mayə guma . Də vəɗə ŋa vɨləlu ndi laki , kəsa ŋa dɨpeŋe .
Hayalə ŋa akə Zəta , gazla ŋa : « Menə həŋa laki , navə mayə ŋgayə vɨləlu ŋa tá mətsə mətsə tá ŋgwakwakwa . Həŋa kwa , ŋə́ ku da ɓekewə ŋa tá təhakwarə təhə da waya , » ŋə́ kəna .
Ndekə tɨte uzhəlu uzhə ta dɨpeŋə laki , kəsa ŋa kuwə à yəwə udzərə nafə də ɗəfa : « Menə həŋa laki , lamanə ɓiwa menə ŋgweɗə Zətə à ndá məndə à muzə maya . Má patsa tawə tawə menə ŋə́ ku da shə ŋa ba səka menə ɓekə mamə həŋa laki , aku mɨcədəla menə da ɓakəla mayə la , » ŋə́ kəna .
Ndekə laki , ba kəla menə ŋə́ ku uzhə jɨba tamayə ndekəŋa , ŋə́ ku shə tekweshə də kuwə kəŋa laki , à mbelətə gwaɗi mətsə mətsə Səfələ Yesəwə ku akə ndá məndə ha ba da menə sarətə da saha ŋa .
Ndekə laki , menə məndə ŋə́ kənə uzhə tamayə Səfələ Yesəwə ŋə́ kənə shə tekweshə də kuwə məna akə fɨlu ŋa zhɨrəwə da ɗəfə laki , a ɓekəlu hayəpə da navə Səfələ Yesəwə narə da muzə məna .
Ndekə , má wara wara menə ŋgwa uzhə tamayə Səfələ Yesəwə laki , à jɨrava jɨrə na də warəvə məna cɨɗə lukətu ŋə́ kənə uzhə tamayə kəŋa ŋə́ kənə shə tekweshə də kuwə Səfəla .
Menə məndə ŋə́ kənə uzhə tamayə kəŋa ŋə́ kənə shə tekweshə Səfələ Yesəwə akə tsaməla ŋa akə welə da navə Yesəwə teka kəŋa laki , a ɓakəla menə tekweshə akə tsəwə ŋa . Ndekə laki , à təɗavarə sheriya Zəta .
A ɗaba mekəŋa menə dzatə navə akə ndá məndə kwete a dagava makwa . Ndá ŋgɨɗə kəni , a nda ndzəɗi məta la . Ndá ŋgɨɗə zla laki , a rəwaha rəwə ta .
Ma nda sa jɨrava jɨrə mə də warəvə mamə laki , ma ɓekəmə Zətə sheriya la .
Ama menə ɓekəmə Səfələ Zətə sheriya laki , ba tá slehə wamə ŋə́ ŋgamə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa . Ndekə patsa da mbəɗata ŋa ndá məndə a duniya a sheriya laki , a dá dəkwa mə da ɗəfə la .
A ɗaba mekəŋa damaki dala , banda ku jehewavə tá uzhə tamayə Səfələ laki , aku gwatawavə gwatawa .
Banda dzalə mayə akə weshɨkə laki , à uzhəlu uzhə na tamayə daŋa cɨɗe . Banda akə nda ŋa ndekəŋa laki , a təɗavarə ba sheriya ku də jehavə makwa . Tá ndá ŋgɨɗə gwaɗi təma təmə laki , menə da dəda mayə da sa maku ŋə́ ŋgayə da tsatsawəla ŋa .
Mazlaməna laki , à weləku gwaɗa yə damaki dalə da menə tekweshə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə vatə ŋa akə ndá məndə ŋə́ ŋgita gwatsarə akə ndzəɗi tá ɓekə tekweshe . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsənasə ŋa ba kaɗa kaɗa .
A tsamə ku menə sa zlaɓa ku akə fətarə ŋa à Yesəwə laki , sa mbahakuvarə mbahə ndá ndzəɗi mandzawə ba səka menə ŋgwa məta ŋə́ ku slefə muta , ndá tekweshə ba nazadayə akə mba məta gwaɗa .
A ɗaba mekəŋa laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla ŋa banda a kwerəlu kwerə Mɨshɨshə Zətə weshɨkə laki , nemenə tavə ŋa , « À neneha nenə Yesəwə » ŋə́ kənə la . Banda tavə weshɨka , « Yesəwə menə Səfələ » ŋə́ kənə laki , a va ba Mɨshɨshə Zətə ndzəɗi tá welə mekəŋa .
À vatə karə karə Mɨshɨshə Zətə ndzəɗi akə ndá məndə tá ɓekə tekweshe . Ama mekəŋa Mɨshɨshə laki , ba ina ba kutəra .
Zla laki , karə karə sləri ŋa ɓekɨlə ndi akə Səfələ Yesəwa , ama Səfələ ina laki , ba kutəra .
Ndzəɗi Zətə kəni , à tahi karə karə ba səka menə ŋgwa Zəta , ama Zətə ŋa ɓekə ba kəla teka kəŋa dadə a ndaŋa betete laki , ba ina ba kutəra .
Ndekə , má wa wa laki , a gwatsarə gwatsə akə Mɨshɨshə Zətə a ɗaba ŋə́ kənə zlatə ŋa akə ndá məndə dadə a sləri Mɨshɨshə kəŋa tahəda tahə də ɗəfa .
Ndekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , à vatə ndzəɗi Mɨshɨshə kəŋa tá welə gwaɗi à nəŋkala . Ndá ŋgɨɗə laki , à vatə ndzəɗi tá tsaməla tekweshə sa ɓəhu ɓəhwa .
Tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , à vatə ndzəɗi tá fətarə fə ba akə da ɓakə ɓakə meka tekweshə ba jira . Tá ndá ŋgɨɗə laki , à vatə ndzəɗi Mɨshɨshə kəŋa tá ŋgwɨləmə ndá məndə a dzi nava . Meka Mɨshɨshə ɓekə ba kəla mekəŋa tekweshə betete laki , ba ina ba kutəra .
Tá ndá ŋgɨɗə laki , à vatə ndzəɗi tá ɓekə nejipəwa . Ndá ŋgɨɗə kəni , à vatə ndzəɗi tá bɨrə kwara Zəta . Tá ndá ŋgɨɗə zla laki , gəzləla mɨshɨshe , nda ŋa ce sa Zəta , bi à ce sa shetene . Tá ndá ŋgɨɗə zla kəni , à vatə ndzəɗi tá welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna . Ndá ŋgɨɗə laki , à vatə ndzəɗi tá pətsəla gwaɗi nəŋa welə ndá məndi kəŋa .
Ba meka Mɨshɨshə ba kutərə menə vatə ba kəla ndá mekəŋa tekweshə akə ndá mənda . Gezlətə ŋa ndzəɗi kəŋa karə karə ba kutərə kutərə məta ba səka menə ŋgwa ŋa .
Ndekə laki , ba kutərə navə mənda , ama kwete uɓiya havə məna . Má nda ba kwete uɓiya navə laki , ba navə kutəra . Ba səka mekəŋa gumə tá Kərisətəwa . Ba ina ba kutəra , ama kwete uɓiya navə havə məna , mana wamənə ŋa ndá məndə ɗebə tɨvə məna .
Ndekə də menə ɓakəla mamə batemə laki , a malaha malə mə betete akə məndə kutəra . Ba Mɨshɨshə Zətə ba kutərə menə ɓakəla mekəŋa . Wamə betete laki , a gwatsarə də mekəŋa Mɨshɨshə mə ba kutərə akə shifa . Ndekə , má ndá məndə Zhəwifa , má ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , má mayaka , má ndá məndinə kwerə mudarə məta laki , ba à meka Mɨshɨshə mə kutərə betete mama .
Ba uɓiya kutərə navə la , ama a nda ndə à uɓiya kwete .
Ndekə banda tavə shɨge , « A nda yə təgu ŋə́ navə wayə la , a ɗaba akə nda mayə akə hara , » ŋə́ kənə má , ba uɓiya navə má waləla ba meka gwaɗi na wa ?
Ndekə banda tavə sləmə laki , « A nda yə təgu ŋə́ navə wayə la , a ɗaba akə nda mayə akə hiyə de , » ŋə́ kənə má , ba uɓiya navə má waləla ba meka gwaɗi na wa ?
Ma nda sa ba akə hiyə di navə məndə betete akə nda sləmə má , ma cɨnə à tawə ndi gwaɗi na ? Ma nda sa ba akə sləmə navə məndə betete akə nda fətərə má , ma mɨzhə kənə ndi mɨzhi tekweshə na ?
Ma nda sa ba akə uɓiya kutərə navə má , ma nda ndə na navə na ? Ama a nda tekweshə ndeka la . Təka laki , a fawəla fawə Zətə uɓiya navə ba səka menə ŋgwa ŋa .

Ndekə laki , kwete uɓiya nava , ama navə ina laki , ba kutəra .
Ba menə ndeka laki , a dzəgwa hiyə di tavə tavə taka harə « A nda udəra mayə à waka la , » ŋə́ kənə la . Ba səka mekəŋa gumə zlaɓa à mudara . A dzəgwa tavə tavə taka shɨgə laki , « A nda udəra mayə à waka la , » ŋə́ kənə la .
Ndá menə uɓiya tavə ka təka , « A nda payəɗa məta la , » ŋə́ ka laki , banda akə nda məta laki , ma nda ka gumə la .
Ndá menə uɓiya dzi akə zhɨrəwə kuji laki , ita menə ŋə́ ŋgamamə fɨtə narə ju harə ndá ŋgɨɗe . Ndá menə uɓiya dzi akə zhɨrəwə ba wele wele ma ba tá wali məna laki , ita menə ŋə́ ŋgamamə fɨtə narə ba kaɗa kaɗa tá ɓəhwata ɓəhwa .
Ama ndá menə uɓiya tsəwi akə jɨri laki , a nda udəra mamə tá ɓəhwata vala la . A dzəva ba Zətə uɓiya betete ba səka menə ŋgwa ŋa a ɗaba ŋə́ ndi fɨtə narə ba kaɗa kaɗa akə ndá menəŋa dzi akə zhɨrəwa .
Menə ɓakəla ŋa meka laki , a ɗaba ŋə́ ŋgita akə mazava . Təka laki , ŋə́ ŋgita məlavu ŋa akə nda mbaɗi à mbaɗa .
Banda à shə zlaɗa uɓiya kutərə laki , à shə zlaɗa ndá ŋgɨɗə uɓiya gumə tɨte tɨte à ina . Banda gelə ndi uɓiya kutərə laki , à zli ndá ŋgɨɗə uɓiya gumə tɨte tɨte à ina .
Ba səka meka gumə tá ŋgwakwakwa . Waku betete maku laki , navə Kərisətəwə kwa , mana uɓiya navə məna ku ba kutərə kutərə makwa .
Ndekə laki , a fawakwa fawə Zətə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋə́ ŋgita ɓekə ndá ŋgɨɗə sləri karə kara . Menə ju jə cɨɗə laki , fawakwa ŋa farəsandaka . Menə akə səra laki , fawakwa ŋa ndá məndinə tá bɨrə kwara məna . Menə akə makərə laki , fawakwa ŋa ndá məndinə tá jekətə gwaɗi məna akə ndá mənda . Fawakwa ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə ŋə́ ŋgita ɓekə nejipəwa . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , ŋə́ ŋgita ŋgwɨləmə ndá məndə a dzi nava . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , vatə ŋa ndzəɗi ŋə́ ŋgita slafa warəvə məta tá zlatə akə ndá mənda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , vatə ŋa nəŋkalə tá latə ndá mənda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , vatə ŋa ndzəɗi tá welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna .
Ndekə má , ba farəsandaki ndi na betete kiya na ? Mətu à bɨrə ba kwara Zətə ndi betete na na ? Betete laki , ba ndá məndə jekətə gwaɗi Zətə ndi akə ndá məndə na na ? Ba à ndzəɗi ndi betete tá ɓekə nejipəwə na kiya na ?
Mətu betete laki , à ndzəɗi ndi tá ŋgwɨləmə ndá məndə a dzi navə na na ? Betete laki , à dzəgwa dzəgu ndi welə gwaɗi naslə akə tsənasə ndi akə shɨgə sə məna na kiya na ? Ndá məndə betete laki , à pɨcə ba menəŋa gwaɗi ndi welə ndi na na ? Ndeka la .
Ndekə laki , aku ushelə ndá menə ndzəɗi vatə Mɨshɨshə Zətə akə ndá məndə menə ju jə ba tere tere . Ama ya tehəkuda yə cɨɗə menə tɨvə mətsa ina ba tere tere harə ndá ŋgɨɗe .
Má mba ba gwaɗi naslə ndá məndə ya , ma ba gwaɗi melikaki kəni , banda akə ŋgwatə mayə ndá məndə laki , ba səka kweleleŋə ya gɨjədə ndi dzi də sləma .
Má nda ba à ndzəɗa yə tá bɨrə kwara Zəta , bi a tsamə ya tekweshə betete , má nda ba à ndzəɗa yə tá tsaməla neshirə ɓəhu ɓəhwa , bi a fətarə fə ya à Zətə ba kaɗa kaɗa ba kurə dzəgwa mayə walaləda akə dzaŋa , « Mbavəda mbavə hekəŋa , » ŋə́ ŋgayə tekina ŋə́ kənə mbavəda ŋa kəni , má nda ba à meka yə betete laki , a nda ŋguləmə mayə banda akə ŋgwatə mayə ndá məndə la .
Má gezlətə ba tekweshə mayə ya betete akə talagaka , bi a vavə və ya tá mbelə gwaɗi Zətə má mɨcekəlu ba navə mayə ndi a ɗaba gwaɗi kəŋa , banda akə ŋgwatə mayə ndá məndə laki , a nda ŋguləmə məna akə ŋgələ la .
Menə məndə ŋə́ kənə ŋgwatə akə ndá məndə laki , à fɨ rəvaŋguɗa , à ɓekətə delə tekweshə kaɗa akə ndá mənda , a kumə tekweshə məndə la , a zlavə kuravə la , a zlavə gɨlə mudarə la .
Menə məndə ŋə́ kənə ŋgwatə akə ndá məndə laki , a ɓekə tekweshə dzi akə zhɨrəwə la , a ŋgwa ba mudarə məna kaləla la , a zlavə ɓekə rəvə watsə watsə la , a zlavə piyə dəgunə də warəvə məna la .
Menə məndə ŋə́ kənə ŋgwatə akə ndá məndə laki , a zlɨ zli banda ɓekə ndi mandzawə la . Təka laki , à zli banda ɓekə ndi jira .
Menə məndə ŋə́ kənə ŋgwatə akə ndá məndə laki , à ɓeshə tekweshə betete , a fətarə fə ba kəlazara , a tamaha tamahə ba akə da ɓakə ɓakə tekweshə betete ba kaɗa kaɗa , à fɨ rəvə má də mawə mawə tekweshə betete .
A nda halavu ɓaki wayavə ba wele wele la . Ama akə ŋgɨɗə vaki da ndziŋa laki , a dá bɨrə ndá məndə kwara Zətə zla la , a dá welə ndi menə gwaɗi naslə akə tsənasə ndi akə shɨgə sə məna zla la , a dá nda ndzəɗi tá tsaməla tekweshə sa ɓəhu ɓəhwa zla la .
A tsaməla mə tekweshə tɨte cɨɗə la , kwara Zətə kəni , a bərədəla mə tɨte la , a təmamarə təma .
Ama ba da saha menə tekweshə akə nda tekweshə təma təmə də ɗəfə ba wele wele laki , à da zlu zlə ba kəla ndá ŋgɨɗə tekweshə betete .
Menə sa zlaɓa yə də udzərə laki , sa welə ba səka udzara yə gwaɗa , sa kɨshə hala udzara ya , sa piya yə gwaɗi kaɗa kaɗa la . Ama ba menə gələ mayə laki , maslasə mayə akə ɓaki səka udzara .
Həŋa cɨɗə laki , à jɨrə tekweshə mə ba zuɗəɗa ba səka menə ŋə́ ŋgamə nəŋəkwa ŋa da kwatəramə akə dzəgwa ndi naka tekweshə kaɗa kaɗa də ɗəfa . Ama da ndziŋa laki , à da pɨlu pə mə di ba pɨreŋəŋe da tekweshə betete . Həŋa cɨɗə laki , a tsaməla yə tekweshə tɨte la . Ama patsaki kəŋa da ndziŋa laki , à da tsaməla tsamə ya tekweshə betete ba səka menə cemida Zətə guma .
Ndekə mazlaməna laki , a nda ndə tekweshə makərə ba ndzi məta həŋa . Ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , a fətarə fə mə à Zəta , a tamaha tamahə mə ba akə da ɓakə ɓakə tekweshə ba kaɗa kaɗa betete , a ŋgwatə ŋgu mə ndá mənda . Ama menə ju jə ba tere tere laki , ŋgwatə akə ndá mənda .
Aku deŋavada deŋə tá ŋgwatə akə ndá mənda . Aku slafa slafə ba à warəvə maku zlaɓa menə ndzəɗi vatə Mɨshɨshə Zətə akə ndá mənda , wele wele məna laki , tá bərədəla kwara Zəta .
Menə məndə welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨgə sə məna laki , à welətə akə ndá məndə la , a ɗaba a tsənasə ta la . À welɨlə ba akə Zətə a ɗaba à welə dadə a Mɨshɨshə Zətə gwaɗi ŋa də neshira .
Menə məndə bɨrə kwara Zətə təka laki , à welətə gwaɗi akə ndá məndə tá gəlatu gələ də gwaɗi Zəta . À takaɗatə vala ŋə́ ŋgita gwatsarə akə ndzəɗi à gwaɗi nəŋa welə ŋa .
Menə məndə welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨgə sə məna ina laki , à gɨləlu ba mudarə məna də gwaɗi Zəta . Ama menə məndə bɨrə kwara Zətə ina laki , à gəlatə ndá məndə betete də ɗabi tɨvə Yesəwa .
A ŋgwa ŋgu ya ina ŋə́ ku welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ku akə shɨgə sə məna betete . Ama menə ŋgwa mayə wele wele məna laki , ŋə́ ku bɨrə kwara Zətə tá ndá mənda . Menə welə mayə meka laki , a ɗaba mətsa ŋguləmə menə məndə bɨrə kwara Zətə tá ndá məndə ju harə menə məndə welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨgə sə məna . Ama banda pətsəla ndi gwaɗi kəŋa laki , ndekə a gəlatu gələ ndi gumə ndá məndə betete də ɗabi tɨvə Zəta .
Ndekə má , damaki dalə má , banda dəda mayə da sa maku ŋə́ ŋgayə weləku menə gwaɗi naslə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna akə tsənasə ku má , à zlaku kə kənə ya ndekəŋa wa ? Təka laki , banda weləku mayə menə gwaɗi tehida Zətə laki , bi à bɨrədəkuda gwaɗa yə sa ɓəhu ɓəhwa , bi à bɨrə kwara Zətə ya tá ŋgwakwakwa , bi à jekəku ŋgɨɗə tekweshə ya laki , à mekəŋa ndekəŋa menə kurə zlaku maya .
Ba səka mekəŋa gumə à ndá telegu narə gəzəmbəla . A tsamə mə ba akə ndá nafə ta ba daya . Ndekə banda akə ufeɗə ndi telegu kaɗa kaɗa bi akə ɗɨgə ndi gəzəmbələ a tɨvə məna kaɗa kaɗa laki , à tsaməla kənə ndi səkali harə məna na ?
Zla laki , banda ŋgwa ŋgɨɗə naslə da maza , ama ba akə ufaɗa ndi dərawə kaɗa kaɗa má , à da ŋgwaɗavə wa da mazi na ?
Ba kəla mekəŋa laki , ba kalə kaləla à menə məndə welə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨge sə məna . A ɗaba banda welə ku gwaɗi naslə akə tsənasə ku akə tsənasə ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla má , ŋguləmə akə tawə gwaɗi maku akə ŋgatata na ? Ndekə à welə ba da hwaɗə ŋa la ku na wa !
Ba jirə kwete gwaɗi naslə karə karə a duniya . Ndekə ba kəla ndá məndə də naslə məta laki , a tsənasə tsənə ta akə gwaɗi məta .
Ama banda weli weshɨkə menə gwaɗi akə tsənasə mayə laki , ba mɨtɨbə sa maya . Wayə gumə kəni , ba mɨtɨbə ya sa məna .
Ba menə a slafa slafə warəvə maku ndá menə ndzəɗi vatə Mɨshɨshə Zətə akə ndá məndə laki , aku usala usalə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə vaku ndá ndzəɗi kwete tá gəlatu ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwa .
Zla laki , menəŋa məndə mba mbə welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨgə sə məna laki , sayə à slefə na navə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə va ndzəɗi tá pətsəla gwaɗi kəŋa gumə zlaɓa .
A ɗaba banda slefə mayə navə da sa Zətə də menə gwaɗi naslə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna laki , ba mɨshɨshə mayə menə welə gwaɗa , ama a nda nəŋkalə mayə də ɗəfə la .
Ndekə má , à ɓakavadə kənə ya na kiya na ? À slefə navə ya ŋə́ Mɨshɨshə Zətə vi ndzəɗi tá pətsəla gwaɗi kəŋa . Ndekə laki , à da slefə navə mɨshɨshə mayə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna , ama à da slefə navə ya à nəŋkalə mayə zlaɓa . À da səkali mɨshɨshə mayə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna , ama à da səkala yə à nəŋkalə mayə gumə zlaɓa .
Ba akə ndaŋa ndekəŋa , menə məndə mɨtɨbə də gwaɗi kəŋa a dagava maku laki , a dá tsənasə banda hayalə ka akə Zətə də menə gwaɗi naslə akə tsənasə ka akə shɨgə sə məna la . Ndekə má , à tavə kənə laki , « Ba ndekəŋa , » ŋə́ kənə banda akə tsənasə ŋa na ?
Má hayalə ba akə Zətə ka ba kaɗa kaɗa kəni , a nda menə gɨləlu ka nenə maka də gwaɗi Zətə à wali gwaɗi ndekəŋa la .
« Haya , » ŋə́ ŋgayə taka Zətə menə welə mayə menə gwaɗi naslə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna . À zla yə menə welə mayə ju harə maku betete .
Ama banda mayə də hami narə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə laki , a haya ba menə ya welə mayə ba ndá gwaɗi hədaŋə menə kurə dzakatada tekweshə akə ndá məndə ju harə menə ɓɨlə mayə ndá mata gwaɗi kwete də menə gwaɗi naslə akə tsənasə mayə akə shɨgə sə məna akə tsənasə ndá mənda .
Damaki dala , aku jemə gwaɗi səka ɓaki udzara la . Təka laki , aku jeməla jemə gwaɗi ba səka ndá mata mənda . Ama da ɓaki mandzawə laki , à tsəwi banda malaha ku ba səka verəndeki də harə akə tsaməla məta ɓaki mandzawa .
Ŋə́ Səfələ Zətə də wakita məna laki , « À da welətə welə ya gwaɗi akə ndalə də menə gwaɗi akə nda ŋa akə gwaɗi naslə məta . À vəŋu mɨtɨbeki ŋə́ ŋgayə da welətə ŋa . Má da ɓakə ba mekəŋa kəni , nemenə da cɨni məta la , » ŋə́ kəna .
Ndekə banda ku welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ku akə shɨgə sə məna laki , à tavala akə ndá məndinə akə fətarə məta à Yesəwə ba akə nda məta təgu wakwa . Ndekə tá ŋgatata gwaɗi naslə ŋa akə tsənasə ndi akə shɨgə sə məna a rəgə tá ndá məndinə fətarə fə à Yesəwa . Ayə la kəni , banda weshɨkə bɨrə kwara Zətə laki , a tavalata tekweshə akə ndá məndinə akə fətarə məta à Yesəwə la , ama à tavala akə ndá məndinə fətarə fə à Yesəwə ba akə nda ndə Zətə à ita .
Bi a jehavə jehə ku betete maku ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə da vaga ŋa . Ndekə banda dəkwa ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə fətarə məta à Yesəwə da dagava makwa , bi ndá ŋgɨɗə mɨtɨbeki də jehavə makwa , banda welə ku menə gwaɗi naslə akə tsənasə ku akə shɨgə sə məna betete laki , « Məgaki ndá məndinə » da ŋə́ ŋgita tsəkwana la na na ?
Ama banda bɨrə ba kwara Zətə ku betete maku laki , ba dəkwa menə məndə akə fətarə ŋa à Yesəwə da dagava maku bi mɨtɨbə də jehavə maku laki , ba kurə tsənasə ŋa akə menə gwaɗi welə kwa . Ndekə laki , à zlɨlə zlɨlə warəvə məna : « Məndə hayəpə ya na ŋa , » da ŋə́ kəna .
Ndekə menə gwaɗi ɓəhu ɓəhwa də warəvə məna laki , à da tahəda tahə sa uda ba parakəka . Da pəla ŋa gurənjə də hala tá gelə Zəta : « A nda ndə Zətə à waku ba jirə » da ŋə́ kəna .
Ndekə má , à weləku mawə ya na kiya damaki dalə na ? À həŋa menə gwaɗi ŋə́ ŋgayə weləku ŋa : banda jehavə ku akə məndə kutərə laki , ŋgɨɗə məndə à səkala , ŋgɨɗə məndə kəni , à jekətə gwaɗi Zətə akə ndá mənda , ŋgɨɗə məndə zla laki , à tahəla menə tekweshə tavala Zəta , ŋgɨɗə məndə laki , à welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə ŋa akə shɨgə sə məna , ŋgɨɗə məndə menə ŋə́ kənə pətsəla ŋa . Ba kəla ndá mekəŋa betete ɓekə ku laki , sayə à ɓekə ba tá gəlatu ndá məndə də gwaɗi Zətə kwa .
Da wali menə gwaɗi naslə akə tsənasə ndi akə shɨgə sə məna , banda ku welə vala laki , à welə ba kutərə kutərə kwa . Ndekə ndá bata welə vala laki , à ju na harə ndá məndə makərə bi səra la . Sayə à nda ndə ŋgɨɗə məndə zlaɓa tá pətsəla gwaɗi kəŋa .
Ama banda akə nda ŋgɨɗə məndə tá pətsəla pətsə laki , sayə à celelə celelə ndá bata welə gwaɗi naslə ŋa akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna ŋə́ ŋgita welə ba tá mudarə məta narə tá Zəta .
Tá ndá bata bɨrə kwara Zətə gumə kəni , sayə ba ndá məndə makərə bi səra ŋə́ ŋgita welə gwaɗa . Banda waləla məta laki , à degwevəla degwevə ndá ŋgɨɗə ndá məndə də hami kəŋa nda ŋa ba akə gwaɗi jira .
Banda ŋgɨɗə məndə ŋə́ kənə bɨrə kwara Zəta , ba hekəŋa zla laki , a tavala tavə Zətə ŋgɨɗə tekweshə akə ŋgɨɗə məndə gumə zlaɓa , à celelə celelə menə məndə bɨrə kwara Zətə teŋu ŋə́ meka məndə dzəgwa welə menə tekweshə tehɨləda Zəta .
A ɗaba betete maku laki , à dzəgwa dzəgu ku bɨrə kwara Zəta , ama ba kutərə kutərə makwa . Ndekə laki , à da dzakada dzakə ku tekweshə betete , à da gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi betete makwa .
Menə məndə ŋə́ kənə bɨrə kwara Zətə laki , à dzəgwa dzəgu kwerəlu ndzəɗi kəŋa ŋə́ kənə welə gwaɗi ba səka menə ŋgwa ŋa .
Menə weləku mayə ŋə́ ku ɓekə ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba a ŋgwa Zətə ŋə́ ku wushə gwaɗi la . Menə ŋgwa ŋa təka laki , ŋə́ ku ndza ndzi ba təɗaməma .
Banda ku də jehavə laki , sayə à celelə celelə nasi ba səka menə ɓekə ndi də ndá jehavə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə má də mawə mawə vaga betete . A nda tɨvə tá ŋgatata tá welə gwaɗi la , sayə à fɨlu fə ta zhɨrəwə ba səka menə pə pa də wakita Zəta .
Banda ŋgwa ŋgɨɗə nəsə ndevə shɨgə sə menə gwaɗi akə tsənasə ŋa də jehavə laki , à ndava ndavə na a ce sa nəwaləŋa . A ɗaba a zlayə ŋə́ nəsə welə gwaɗi də jehavə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə la .
Tamaha ku waku laki , « A səda sa mananə gwaɗi Zətə zəŋəŋwa , » ŋə́ ku na na ? Bi ŋə́ ku laki , « A ce ba tá ŋgananə ba kaləla mekəŋa gwaɗi » ŋə́ ku na na ?
Banda tavə weshɨkə laki , « A nda ndə ya à ndzəɗi tá bərədəla kwara Zətə » ŋə́ kənə laki , bi a nda ndə à ndá ŋgɨɗə ndzəɗi ŋə́ Mɨshɨshə Zətə va ŋa laki , sayə à tsaməla tsamə na nazənə pɨlu mayə henə laki , a səda ba də vəŋu Səfələ Yesəwa .
Banda akə cɨnə ŋa mekəŋa gwaɗi laki , aku cɨnɨlə gumə la .
Ndekə na damaki dala , aku slafa slafə ba à warəvə maku ndzəɗi tá bərədəla kwara Zəta . Da harə məna zla laki , aku ŋgəlatu akə ndá məndinə ŋgwa welə menə gwaɗi naslə akə tsənasə məta akə shɨgə sə məna la .
Ama aku ɓekə tekweshə betete ba kaɗa kaɗa ba a tɨvə məna .
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya mazlaməna tá tɨhəkudɨrəla delə gwaɗi Zətə ŋa sa weləku mayə sa ndziŋa . Sa zləha zləhə ku da warəvə makwa , à piyə vala ku ba kaɗa kaɗa .
À mekəŋa gwaɗi menə ŋə́ Zətə varakwada ŋa banda piyavadə ku ba kaɗa kaɗa à ina ba səka menə walakwada maya . Banda akə ɗebə ku ndekəŋa , fətarə fə maku laki , ba nazadaya .
A dzakwakwada dzakə ya menə tekweshə akə nda gəra məna sa jekida nda , mana a mətsə a ɗaba hayəpə mamə Yesəwə Kərisətəwə ba səka menə pə pa də wakita Zəta .
Ndekə hɨɗəla nda . Akə vaki makərə laki , bərədəla Zətə də juvi ba səka menə pə pa də wakita Zəta .
Ndekə tahəda ŋa cɨɗə da sa Piyera . Akə guhu məna zla laki , tahəda ŋa da sa pukaraki jɨmə parə səra .
Akə ŋgɨɗə vaki zla kəni , tahəda ŋa da sa ndaŋa Zətə jehə jehe akə məndə kutərə ju jə harə ndá məndə dərəməkə zlama . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta laki , a rəwaha rəwə ta mazlaməna . Ama mətsa menə zlaɓa ba à shifi ba sa gwatəna .
Akə guhu məna laki , tahəda ŋa da sa Zhaka . Akə guhu məna zla laki , tahəda ŋa da sa farəsandaki betete .
Ndekə akə guhu məta betete laki , tahəda ŋa da sa maya , wayə ŋa ba səka udzərə ɓaza .
Ba kujəwə ya a dagava farəsandaka . Nda à welə à weli ndi laki , a slə ya ŋə́ ndi ɓewə wayə à farəsanda la , a ɗaba sa merewətədə merewə ya zlaɗa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta .
Ama a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgəla . Ndekə ŋa ina həŋa kəla ndza ndzi mayə mazlaməna , tsara huɗə ŋa tsara ŋa tá ŋgələ laki , nazadayə la . Ndekə laki , mətsa ɓakada ba wayə sləri ju harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ama a ɓakəla wayə à mudarə mayə mekəŋa sləri la , təka laki , a tsara huɗə məna Zətə tá ŋgəla , ina menə dzəgwa mayə ɓaka sləri kəŋa .
Ndekə , má wayə menə mbelə gwaɗi Zəta , má ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , ba mekəŋa gwaɗi menə mbelə mananə ŋə́ ku zləha ŋa ba à warəvə kutəra .
Da gwaɗi bərəda bərə Kərisətəwə laki , « A bərədəla bərə Zətə də juve , » ŋə́ ŋganana . Ndekə má , à tavə kənə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku laki , « A bərədəla Zətə ndá məndə də juvi la , » ŋə́ ŋgita na ?
Banda ba jirə akə bərədəla Zətə ndá məndə də juvi laki , a taka Zətə bərədəla Kərisətəwə də juvi gumə la .
Ma nda sa akə taka Zətə bərədəla ŋa də juvi laki , sa mbelə ba da hwaɗə nanə gwaɗi Zəta . Waku gumə kəni , sa zləha ba gwaɗi nazadayə kwa .
Ma nda sa ndekəŋa laki , ma kalada ba harama nanə da Zəta . A ɗaba , « A bərədəla bərə Zətə Kərisətəwə də juve , » ŋə́ ŋganana . Ama banda akə da bərədəla Zətə ndá məndə də juvi laki , ndekə Kərisətəwə gumə kəni , a taka Zətə bərədəla ŋa la .
A ɗaba banda akə da bərədəla Zətə məndə də juvi má , a bərədəla kənə Zətə Yesəwə Kərisətəwə ina na ?
Ndekə , ma nda sa akə taka Zətə bərədəla Kərisətəwə laki , ma fətarə ba nazadayə ku à ina , ma ba zlaɓa ku ba sa gwatəna də hayəpə makwa .
Ma ba ndekəŋa gumə zlaɓa tá ndá məndinə rəwaha rəwə fətarə fə à Kərisətəwa , ma ba zawə zawa ta ba tá kəlazara .
Banda laki , « Ba tá menə shifi a duniya menə ŋə́ Kərisətəwə zlamə ŋa , » ŋə́ ŋgamamə laki , ba wamə menə ŋə́ ndi tewə ŋa ju harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete .
Ama ndeka ba wele wele la . A bərədəla bərə Zətə Kərisətəwə ba jirə də juve . Ina menə məndə teŋu bərədəla Zətə də juve . Ndekə à mekəŋa ndekəŋa laki , a tsaməla tsamə mə akə da bərədəla bərə Zətə ndá məndə də juve .
Ba səka menə sa ce mətsə mətsə sa duniya cedə a ŋgɨɗə məndə laki , ba ndekəŋa gumə à cedə ba a ŋgɨɗə məndə zlaɓa ŋə́ Zətə da bərədəla ndá məndə də juve .
A ɗaba ndá məndə betete laki , a səda də ujə huɗə Adamə ta . Ndekə laki , à ɓaki ba səka baba nda , à rəwi ndi betete . Tá ndá məndinə dzəvavə dzəvə à Kərisətəwə ita laki , à da bərədatada bərə Zətə betete tá ndza ndzi ba tá kəlazara .
Ama à bərədəla karə karə Zətə ndá mənda . Kərisətəwə menə bərədəla ŋa zəŋəŋwa cɨɗe . Ndekə patsa menə da kəlavə Kərisətəwə laki , da bərədəla Zətə ba kəla ndá məndinə dzəvavə dzəvə à Kərisətəwa .
Də menə sarətə da zlu duniya laki , à da zhədəla zhə Kərisətəwə ba kəla haməkwa sheteneki narə haməkwa ndá məndə a duniya . Da va ŋa kwari kəŋa akə Baba Zəta , ndekə patsaki kəŋa laki , à da zlu zlə duniya .
Ndekə laki , sayə à ŋgweɗə ŋgweɗə Kərisətəwə sləwandala məna ha ba da menə sarətə da faləkwa Zətə kəladaki daŋa betete da harə məna .
Menə kəladə akə mandəvi məna da zhədəla ŋa laki , ina mətsə mətsa .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « A faləkwa fə Zətə tekweshə betete da hara , » ŋə́ nda . Ama menə sa waləla ndi « A faləkwa fə Zətə tekweshə betete , » ŋə́ ndi má , sa welə da mawə tekweshə ndi na ? A tsamə ma , Zətə ba à mudarə məna laki , a nda də teka kəŋa la , a ɗaba ina bata faləkwa teka kəŋa .
Ndekə menə da faləkwa Zətə tekweshə betete da harə akə Udzərə məna laki , da fəla Udzərə mudarə məna zlaɓa sə shɨgə Baba Zətə menə sa va tekweshə betete ŋə́ Zətə da kwerə tekweshə betete .
Banda akə nda ŋa akə jirə menə gwaɗi welə mayə da gwaɗi bərəda bərə də juvi má , a ɗaba tawə menə ushelə ndá məndə tá ɓekə batemə a ɗaba ndá məndinə rəwaha rəwə na ? Banda akə da bərədəla Zətə ndá məndə də juvi ba wele wele laki , ŋguləmə akə tawə ɓaki batemə məta təgu ita na na ?
Tá ŋgananə wananə guma , banda akə da bərədəla Zətə ndá məndə də juvi laki , a ɗaba tawə fɨləkwa mananə mudarə mananə kəlazara da mətsə mətsə a ɗaba sababə gwaɗi Zətə na na ?
Ba jirə laki , ba də mətsə mətsə ya ba kəla vaka . Ba jirə zla laki , à galavə ya à waku damaki dala , a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku à Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
Banda jemə mayə akə bərəda ndi də juvi ba səka menə jemə ndá məndə də duniya má , ŋguləmə akə tawə menə fakwa mayə mudarə mayə da mazi à ndá tanada henə də naslə Efezə na ? Banda akə da bərədəla Zətə ndá məndə də juvi laki , à masla maslə mə piyi navə ba səka gwaɗi ŋa welewə ndá ŋgɨɗə ndá mənda : « Aku uzhəmə uzhə umbəra , aku shəmə shə pɨhe , hɨrəzhe mə akə rəwi tsəkwana la na na ? » ŋə́ ŋgita .
À zaha ku ba wele wele də jemi narə maku la . Aku mɨcədəla menə gwaɗi waləla ndi la : « Banda wiya ku à ndá məndə mandzawə laki , waku gumə kəni , à da ɓaki ba səka ita kwa , » ŋə́ nda .
Aku ɓakada məgə la , a ɗaba a zlayavə la . Aku ɓekə hayəpə zla la , a zlaɓa ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba sa gwatəna a dagava maku akə tsaməla məta Zəta . Ndekə laki , zhɨrəwə akə ŋgwakwakwa .
Bi ŋə́ ŋgɨɗə məndə laki , « À da bərədəla kə kənə Zətə ndá məndə də juvi ma ga ? À da ndzi à mawə hələpə navə ndi na ? » ŋə́ kəna .
Bata welə gwaɗi ndekəŋa laki , məga . Ba səka hələpə ŋə́ ndi zlɨgəla ŋa . Ba ŋgəzla ŋa wa laki , à rəndi mandzalə sə məna lukətu ŋə́ hiyə ɓaki kwa tsəkwana la na na ?
Mətu à zlɨgə ba à pani pani na ka hələpə na ? Ahala , à zlɨgə ba hələpə ka kəɗavəŋa , bi hiya , bi ŋgɨɗə hələpa .
Guhu məna laki , à ɓekə pani Zətə ba səka menə ŋgwa ŋa . Tá ba kəla zhɨrəgɨna hələpə laki , à vatə karə karə pana .
Ba səka mekəŋa gumə tá ba kəla menə tekweshə shefi laki , à sləɓə navə ta karə kara . Sləɓə navə məndə kəni , tsəkəma , sləɓə navə tanada kəni , tsəkəmə zlaɓa , ma ba ɗiya , ma ba kɨləfe , tekweshə betete laki , ba karə karə navə məta .
A nda ndə ndari ɗala navə təgu ŋə́ tekweshə də huɗə zəta , a nda ndə ndari ɗala navə təgu ŋə́ tekweshə də hala guma . A tahawəda tahawə ta karə kara .
Ma ba a dagava ndá tekweshə də huɗə zətə laki , karə karə mətsəɗəki məta . Tsəkəmə mətsəɗəki patsə à təra , tsəkəmə ndá gəməzlə guma . Ma ba a dagava ndá gəməzlə kəni , à mətsəɗəki karə karə ta .
Ba səka meka guma , menə da bərədəla Zətə ndá məndə də juvi laki , tsəkəmə mekəŋa navə à navə mamə henə də duniya . Banda mətsə nda , hɨɗəla ndi mɨndevɨge , da rəndaha ŋa . Ama patsənə da bərədəla Zətə məndalə kəŋa laki , a dá nda rəndə rənda zla la .
Patsa hɨɗəla ndi laki , a nda payəɗa də ɗəfə la , a tsəwə tá jɨri à di la . Ama patsa menə da bərədəla Zətə laki , à ndzəɗa , à tsəwi zlaɓa .
Patsa hɨɗəla ndi laki , ba məndə à menə navə sa nda ŋa à ina . Ama patsa menə da bərədəla Zətə laki , à da mbɨɗədə mbɨɗə Zətə navə məna . Má mawə mawə məndə laki , à navə məna henə də duniya . Nda ndeka laki , ba deŋə deŋə a nda ndə navə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə da va ŋa da ndziŋa .
Ba səka menə pə pa də wakita Zətə laki , « Ndarəla Zətə Adamə zəŋəŋwa ba à shifi » ŋə́ nda . Menə Adamə akə guhu laki , ina menə Kərisətəwə bata vatə shifi akə da zlu ŋa akə ndá məndə dadə a Mɨshɨshə Zəta .
Menə navə ŋə́ Mɨshɨshə Zətə va ŋa akə məndə laki , mekəŋa menə ndzi ndi à ina zəŋəŋwa la . Cɨɗə laki , a nda ndə ndi à menə navə həŋa tá ndzi henə də duniya . Da ndziŋa zla laki , à da nda ndə ndi à navə nəŋa ŋə́ Mɨshɨshə Zətə da va ŋa .
Menə məndə teŋu laki , ina menə sa də hala . A ndarəla à hayə Zəta . Menəŋa məndə akə guhu məna laki , a saha də huɗə zəta .
Ndá məndə də hala laki , ba səka menəŋa məndə ta sa ndarəla Zətə à haya . Ndá məndə təgu huɗə zətə laki , ba səka menəŋa məndə ta saha də huɗə zəta .
Həŋa cɨɗə laki , ba səka menəŋa məndə mə ndarəla Zətə à haya . Akə ŋgɨɗə sarətə da ndziŋa laki , à da mali ba səka menəŋa məndə mə saha də huɗə zəta .
Damaki dala , menə gwaɗi mayə laki , a dzəgwa məndə dəkwa da zlana Zətə à menəŋa navə nda mamə à ina həŋa la . À dzəgwa kənə tekweshə da rəndi ndza ndzi à menə shifi akə da zlu ŋa na ? A nda ndeka la .
À həŋa à tehəkuda tekweshə neshirə ya . A dá rəwaha mə tɨte la , ama da mbəɗavadə navə mamə betete .
Ba da ufaɗa ndi dərawə akə zli duniya laki , à da mbəɗavadə mbəɗə mə ba watsə watsə ba səka gɨmɨci de . A dá tava ba wele wele la . Ba da ufaɗa ndi dərawə kəŋa laki , à da bərəda bərə ndá məndinə sa rəwaha rəwa . Navə nəŋa da nda məta à ina laki , a dá mɨcə mɨci la . Ndekə wamə ŋa zlaɓa à shifi laki , à da mbəɗadavə navə mama .
Navə ŋa mamə həŋa laki , ba tekweshə da rəndi də mətsə mətsa . Ama à da mali ba deŋə deŋə akə tekweshə akə da dzalə mətsə mətsa , ma ba rənda .
Ndekə ba da mbəɗavadə navə nəŋa rəndi də mətsə mətsə laki , à da ɓakavə à mekəŋa menə gwaɗi pə pa də wakita Zəta : « A ɓakarə ɓakə Zətə midala akə mətsə mətsa , a zhədəla zhə ba tuzhe .
Mətsə mətsa , hawə ndzəɗi maka na kiya na ? Hawə slirə ŋa maka kɨɗə məndə na kiya na ? » sa ŋə́ nda .
Menə dzəgwa mətsə mətsə peslə məndə laki , a ɗaba ɓaki hayəpə mənda . Menə nda hayəpə à ndzəɗi laki , a ɗaba kwari Zəta .
Ama « Haya , » ŋə́ ŋgamamə taka Zətə a ɗaba à vamə ndzəɗi dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə tá ɓakəla midala da harə hayəpa , narə da harə mətsə mətsa .
Ndekə na damaki dalə ŋgwa mayə kaɗa kaɗa , aku zadavə a tɨvə Zətə la . Sayə à dɨŋə dɨŋə ku ba kaɗa kaɗa . Aku rəwə akə ɓekə sləri Səfələ la . A tsamə ku laki , menə sləri ɓekə ku à ndzəɗi Səfələ laki , nazadayə ba wele wele la .
Mazlaməna laki , a ŋgwa weləku gwaɗa yə da səli menə da jehə ku tá ndaŋa Zətə də Zheruzalema . Waku gumə kəni , à da ɓekə ba səka menə ku sa walatada mayə akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də larədə Galata .
Ndekə ba kəla ladə laki , má wara wara maku ŋə́ kənə cɨhwenə səli daŋa səka menə gwatsarə harə məna . Ndekə menə da dəda mayə laki , a jehə jehe betete .
Menə da pava mayə laki , ŋə́ ku da welida ɓawi ndá məndinə ŋa mbaɗatada ku tá kɨshə səli maku da Zheruzalemə ŋə́ ŋgayə da pɨlu wakita sayədə tá ŋgatata .
Banda ba tsəwi ŋə́ ŋgayə də ŋa gumə kəni , ŋə́ ŋgananə da də ŋa tɨte à ita .
A ŋgwa da də da larədə Masedəwanə ya . Ba da ŋgaləda mayə laki , ŋə́ ŋgayə da dəda ŋa da sa makwa .
A jeməla jemə ya tá hənə hənə kuji sa makwa , bi sarətə mətaslə zəku betete . Ndekə ba da slə sarətə mbavi da shule mayə zla laki , ŋə́ ku da mɨliyu ŋa a ɗaba ŋə́ ŋgayə da dzəgwa ŋa má da mawə mawə vaga .
Menə jeməla mayə ndekəŋa laki , a ŋgwa yə ba tá nakaku nakə harə tɨvə kaləla la , ama banda kəsarə Səfələ laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgayə da hənə ŋa ba kudə à wakwa .
Tá zlaməma cɨɗə laki , a ŋgwa ndzi ba henə ya də naslə Efezə ha ba da menə sarətə da dəda umbərə Panətəkuta .
A ɗaba a wɨriya wɨrə Zətə tɨvə ba kaɗa kaɗa henə tá welə gwaɗi məna , à cɨnə vala ndá mənda . Kəladaki kəni , kwete ta henə zlaɓa .
Banda da pava Timute sa maku laki , aku da zləha zləhə ba kaɗa kaɗa , a ɗaba ŋə́ kənə akə ɓekə jehə jehə a dagava makwa . Ina gumə kəni , à ɓekə sləri Səfələ ba səka waya .
À nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə ŋgɨrewə vala la . Aku məlalu mələ təka ŋə́ kənə da shule məna ba kaɗa kaɗa . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ kənə da kəlavə ŋa sa sa maya , a ɗaba à gwetə vala yə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə fətarə fə hene .
Da gwaɗi damamə Apulusə laki , shɨgə kwete yə kweslɨlə harə a ɗaba ŋə́ kənə də ŋa da sa maku narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Zətə guma . Ama a ŋgwa tá dəda da sa maku həŋa cɨɗə la . À da dəda da ndziŋa banda da gwatsarə ŋa akə sarəta .
Aku gwata gwata , aku dɨŋə dɨŋə a tɨvə Zətə ba kaɗa kaɗa . Sayə à ɓekəla ɓekə ku midala , à katsə katsə ku ba à ndzəɗa .
Ba kəla menə tekweshə ɓekə ku betete laki , aku ŋgwa ŋgu mənda .
A tsamə ku laki , ndá Sətefanasə narə yala məna menə zəŋəŋwa də ɗabi tɨvə Yesəwə də larədə Akaya . A vavə və ta tá məlatu akə ndaŋa Zəta .
À kwesləku harə ya damaki dalə ŋə́ ku cɨnətə gwaɗi akə jɨba ndá məndə ndekəŋa narə akə ba kəla ndá məndinə kɨɗə shifi məta də ɓaki sləri tɨte à ita .
À zla yə ba kudə menə ce Sətefanasə ŋa narə Furətunatusə narə Akayikusə sa sa maya . A tɨɗemiya tɨɗemə ta warəvə da vaga maku ba səka ba sa mayə kwa .
A ndesliya ndeslə ta warəva , ba səka menə ndesləkwa məta warəvə guma . Ndekə aku slɨkewəla slɨkewə jɨba ndá məndə ndekəŋa .
A fətaku susa ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋa jehewavə də ndá vaga karə karə də larədə Azi . Ndá Akilasə narə Pərisiyə narə ndá məndinə ŋa jehewavə kəlazara data laki , a fətaku susa ta ba kaɗa kaɗa dadə a Səfələ menə dzəvamə dzəvə ba da kuwə kutəra .
Ba kəla ndaŋa Zətə ŋa henə laki , a fətaku susa ta guma . Aku fatawavə fatawə susa ba kaɗa kaɗa a dagava maku ba səka ndá məndə ŋgwavə ŋgwa .
A pɨlu ba wayə susa ŋa həŋa à harə maya : wayə Pula , a fətaku susa ya .
Menə məndə akə ŋgwa Səfələ laki , à neneha nenə na . Ndekə ba səka menə welə ndi də gwaɗi ndá məndə Zhəwifə laki , « Maranata , » mana « Saha sə Səfələ manana ! » ŋə́ ndi taka mekəŋa .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ Yesəwə də ɗabi tɨvə məna .
A ŋgwaku ŋgu ya betete ba à warəvə mayə dadə a Yesəwə Kərisətəwə ŋa dzəvamə dzəvə ba da kuwə kutəra .
Wayə Pulə menə pɨku wakita ŋa həŋa . A kɨshida ba Zətə tá malaha akə farəsanda Yesəwə Kərisətəwa . Wananə səra nanə à damamə Timute menə pɨku wakita ŋa həŋa tá waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə də naslə Kurenəta , narə tá ba kəla ndaŋa Zətə də larədə Akaya betete .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
À hayalə hayə mə akə Zətə bata Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . Ina menə bata tsara huɗə tá ndá mənda , à va ba ina ndzəɗi akə məndə kəlazara .
Má də mawə mawə zlaɗa shə mamə laki , à vamə ndzəɗa . Menə vamə ŋa ndzəɗi ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamə dzəgwa ŋa vatə və gumə ba ndekəŋa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə də si zlaɗa məta betete .
Ba səka menə shəlu Kərisətəwə zlaɗa ba kudə laki , wamə gumə kəni , à shə shə mə zlaɗa ba kuda . Má shə ba zlaɗa mə ba kudə kəni , à vamə ndzəɗi Zətə ba kudə gumə zlaɓa dadə a menə dzəvavə mamə à Yesəwə Kərisətəwa .
Banda shə mananə zlaɗa laki , ba ɗaba ŋə́ ku gwatsarə akə ndzəɗi dadə a wanana , ŋə́ Zətə varakwada ŋa hawə ɓaki hayəpa . Banda vanə ŋa ndzəɗi zla laki , a ɗaba ŋə́ ku gwatsarə akə ndzəɗi guma , ŋə́ ku dzəgwa ɓeshəlu zlaɗa ŋa ɓeshə mananə guma .
A tsamə nanə ba kaɗa kaɗa ba akə nda ndə ku à payəɗa a tɨvə Zəta . A tsamə nanə zlaɓa menəŋa ndzəɗi vanə Zətə gumə kəni , a vaku və akə waku guma , a ɗaba à shə zlaɗa ku ba səka menə shə mananə guma .
Damaki danana , a ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ku tsaməla kəla menə shəlu mananə zlaɗa də larədə Azi . A mbərə mbərə zlaɗa kəŋa , sa ju jə akə ndzəɗi mananə ba wele wele . « A nda nanə zla la , » ŋə́ ŋganana .
Tamaha mananə laki , « À rəwi nanə na , » sa ŋə́ ŋganana . Ama menə gwasanasə meka laki , ŋə́ ŋgananə ba dɨŋu ŋa da Zətə bata bərədəla məndə də mətsə mətsa , ŋə́ ŋgananə akə dɨŋu ŋa da ŋgananə ndzəɗa .
Ba Zətə bata varanada varə də zlaɗa mətsə mətsə kəŋa . A tsamə nanə laki , à da varanada varə zlaɓa . A fɨlu fə nanə tamahi mananə da ɗəfa , ba jirə akə da varanada vara .
Ama sayə à zlanə zlə ku à slafi navə da sa Zəta . Ndekə banda nda ndə ndá məndə kwete slefə navə laki , ndá məndə kwete da gelə Zətə gumə ba da tsənasə məta akə ɓekənəda ɓekə Zətə tsari ɗaba slafi navə məta .
À həŋa menə tekweshə galavə mananə à ɗəfa ; warəvə mananə laki , ba ndaslə ndasla , a tsaməla tsamə nanə ba akə tsəwi hala mananə à ndá məndə betete a katafəkə Zəta . A nda fasəkə də ɗəfə la . Wele wele məna laki , ba tsəwi hala mananə tá ŋgwakwakwa . A ɗaba a tavalana ba Zətə tɨvə à tsara huɗə məna , a taka nanə dɨŋu ŋa da ŋgananə nəŋkalə la .
A tsamə ku laki , a nda gwaɗi ɓəhu ɓəhwa də huɗə gwaɗi ŋa pɨ mananə tá ŋgwakwaku la , ba menə gwaɗi ndehə ku ŋə́ ku cɨnə ŋa laki , ba mekəŋa menə pɨku manana . Ha ba sa gwatəna laki , a tsənasə ku kaɗa kaɗa akə da galava galə ku à wananə patsənə da saha Səfələ Yesəwə la . Menə da galavə mananə à waku gumə kəni , a tsaməla ku cɨɗə la . Ama tamaha mayə laki , à da tsənasə tsənə ku ba kaɗa kaɗa .

Ba ɗaba menə sa tamaha mayə ndekəŋa laki , sa ŋgwa da sa maku ya cɨɗe , lukətu ma ŋə́ ŋgayə mbavi da larədə Masedəwana . Ba da mbavu mayə də larədə Masedəwanə zla laki , ma ŋə́ ŋgayə kəlavə sa sa maku ŋə́ ku da mɨliyu ŋa da shule mayə tá da larədə Zhude sa ŋə́ ŋgaya . Ndekə , ma nda sa dəda mayə akə səra da sa maku laki , ma gwatsarə gwatsə ku akə tsari shɨgə səra sa maya . Ama a taka ɓakə ŋa ndeka la .

Menə sa waləla mayə ŋə́ ŋgayə ma ɓekə mekəŋa laki , kala sa akə jeməla mayə kaɗa kaɗa na má na ? Dzami narə mayə sa maku laki , a səda ba də ŋgələ nəŋkalə ŋə́ ŋgayə mbɨɗədə gwaɗi « À , » ŋə́ ŋgaya , « Ahala , » ŋə́ ŋgayə zlaɓa ba hekəŋa na má na ?
Ŋa Zətə həŋa bata tsamə jira , a welə ya gwaɗi səra la . A taka yə walakwada gwaɗi « À , » ŋə́ ŋgaya , « Ahala , » ŋə́ ŋgayə ba hekəŋa la .
A ɗaba ba gwaɗi Yesəwə Kərisətəwə Udzərə Zətə menə sa weləku mananə səra nanə à Silasə narə Timute . A zlavə Yesəwə welə gwaɗi səra da tekweshə kutərə la . A welə laki , « À , » ŋə́ kəna , « Ahala , » ŋə́ kənə ba hekəŋa la . Ama ina laki , à welə ba jirə kəlazara .
Ndekə laki , a tsaməla tsamə mə dadə a ina ba akə jirə ba kəla nazənə sa waləla Zətə « À da ɓekə ɓekə ya , » sa ŋə́ kəna . Ba dadə a ina menə ŋə́ ŋgamamə tavə ŋa , « Aminə ! » da harə gwaɗi Zətə tá geləlu gele .
Zla laki , a vanə ba Zətə ndzəɗi ba narə waku tá də a tɨvə Kərisətəwə ba kaɗa kaɗa . A mbaɗamada ba ina tá ŋgina .
A vamə və Mɨshɨshə məna da warəvə mamə zlaɓa ba səka lamba tá tahəla tahə ba akə ŋə́ ŋgina ma . Ndekə laki , a tsaməla tsamə mə ba akə da gwatsarə gwatsə mə akə ba kəla menə tekweshə ɗasləla ŋa tá ŋgamama .
Sayədə mayə ba Zətə ŋa həŋa : menə akə taka mayə dəda ŋa da sa maku də naslə Kurenətə laki , a ŋgwa yə ŋə́ ku tsənasə ŋa akə ɓaki rəvə mayə da harə maku la .
A nda gwaɗi menə fakwarə mananə à ndzəɗi ŋə́ ku zləha ŋa la , a ɗaba a piyavadə piyə ku à Yesəwə Kərisətəwə ba həŋa . Ama menə tekweshə ŋgwa mananə laki , ŋə́ ŋgamə ɓekə sləri akə məndə kutəra , ŋə́ ku ndza ŋa ba à zla .
Ndekə laki , a jeməla jemə ya ŋə́ ŋgayə akə kəlavə ŋa da sa maku a ɗaba a ŋgwa yə tɨrəɗə warəvə maku zla la .
Banda tɨrəɗəkwa mayə warəvə má , wayə gumə kəni , à tərəɗi ŋa la warəvə mayə na wa ! Ndekə wa menə bata ma vi zli na ? Ma vi ba waku zli kəŋa , ba waku ŋa ma tɨrəɗəkwa mayə warəvə na wa .
A ɗaba mekəŋa nemenə mbɨləku mayə ba wakita kəŋa pɨlu maya . A taka yə ŋgwa ŋa da sa maku ŋə́ ku tɨrəɗiya warəvə zla la , ma vi waku zli təka ŋa la na wa . Ama a nda ndə mɨshɨshə mayə à wakwa , a tsamə ya banda à zla yə laki , à zli ku gumə betete .
Ndekə ŋgayə pɨku wakita kəŋa laki , a ɓəzə ɓəza warəvə mayə ba kaɗa kaɗa ha a tawa yə ba à yəwə tawa . A taka yə pɨlu vala tá tɨrəɗə warəvə maku la , ama ba ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə ŋgwaku ŋgu ya ba kaɗa kaɗa .
A nda ndə ŋgɨɗə məndə menə tɨrəɗəla warəvə akə ndá məndə tsəkwana la na na ? A nda tekweshə teli telə də ɗəfə wayə la , ama a talaku akə waku betete ; ŋə́ ŋgayə akə fakwa ndá məndə tɨte da ɗəfə laki , a talatə ba akə ndá məndə hədaŋə a dagava makwa .
Ba menə kwete ndá məndə a dagava maku menə slahalədə slahə laki , a slə slə mekəŋa mazlaməna .
Ndekə laki , aku ɓeshəla ɓeshə ŋə́ ku va ndzəɗa , nda la ndekəŋa laki , a gəɗaha dzami narə akə kəɗa ŋa la .
À kwaslakwada ba harə ya , aku waɗavə waɗə tá ɓekɨlə wayava .
Menə pɨku mayə wakita kəŋa laki , tá takwakwada takə banda da fɨlu fə ku zhɨrəwə da gwaɗi mayə betete , sa ŋə́ ŋgaya .
Banda ɓeshəla ku akə məndə laki , də warəvə mayə gumə kəni , a səda sə gwaɗi kəŋa . Má sa ɓekida ba tekweshə məndalə kəŋa kəni , a ɓeshəla ɓeshə ya , à jɨrə vala Kərisətəwa . Menə ɓekə mayə meka laki , ba təgu wakwa .
Ndekə laki , sayə à ɓaki ndeka ma , a ɗaba ŋə́ sləwandala sheteneki akə gwatsarə akə ndzəɗi da harə mama . Mbəra a tsaməla tsamə mə deberiya məna tá ɓɨzhə wama .
Akə ŋgɨɗə sarətə laki , mbavu mayə tá da naslə Təruwasə tá mbelə delə gwaɗi Kərisətəwa . Ba menə pava mayə heka laki , a ɗeslida ɗeslə Səfələ tɨvə ba kaɗa kaɗa tá ɓekə sləri hekəŋa .
Má nda ba ndekəŋa kəni , də dzami narə ya ba kuda , a ɗaba a taka yə naka damamə Titə la . Ndekə « Ya ɗəmbələ ya , » ŋə́ ŋgayə taka ndá məndə hekəŋa . Davarə mayə da larədə Masedəwana .
Ama haya tá Zəta , a ɗaba ina menə dzəvanə dzəvə kəlazara à Kərisətəwə bata ɓakəla midala . À mbelə wananə da vaga betete ŋə́ ndá məndə tsaməla Kərisətəwa , ba səka mɨzhi nazazəha weshi má da hawə hawa .
Ba səka delə kɨjɨjə kaɗa nanə ɗasləla Kərisətəwə tá mɨzhelu akə Zəta . À mɨzhi da hawə ndá məndə betete ; ndá məndinə varatə Zətə narə ndá məndinə harə tɨvə da za .
Tá ndaŋa Zətə laki , à mɨzhi gwaɗi mananə ba kaɗa kaɗa tá gwatsarə akə shifi də ɗəfa . Ama tá ndá məndinə da zi laki , a tsəwə mɨzhi məna hawə məta la , à kɨshetece ba mətsə mətsa . Ndekə má , wa menə slə slə tá mbelə gwaɗi kəŋa na na ? A nda la .
Ama menə mbelə mananə gwaɗi kəŋa laki , a mbəlanadə ba Zətə tá ɓekə vala . A nda nanə səka ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete mbɨɗədə harə gwaɗi Zətə la . Ama à mbelə ba à huɗə kutərə nanə a katafəkə Zəta , a ɗaba menə dzəvavə mananə à Kərisətəwa .
Də mekəŋa gwaɗi laki , « À kuravə ndá Pulə zlaɓa , » da ŋə́ ku na kiya na ? A nda ndə na udəra mananə à wakita sayədə tá tehəkuda tehə akə ndaŋa Zətə nanə səka menə ɓekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə na na ? Menə mbavu mananə sa maku laki , a ndava ndavə nanə wakita sayədə sa maku na na ?
Ba waku menə malaha ba səka wakita sayədə mananə pɨlu ndi də warəvə mananə təgu ŋə́ sləri manana . À dzəgwa dzəgu ndá məndə betete ndahəla ndahə tá tsaməla tsamə ba akə təgu ŋə́ Kərisətəwə kwa .
Ba jirə laki , a pɨlu ba Kərisətəwə wakita sayədə kəŋa kənə fanəkwa ŋa akə wanana . A taka kəsa yəwə vɨrəshɨshə tá pɨlu pə la , ama a pɨlu à Mɨshɨshə Zətə ba à shifa . Ndekə wakita kəŋa laki , a taka pɨlu da kəslapəpa kurə la , ama a pɨlu də warəvə ndá mənda .
À welə ba ndeka nanə a katafəkə Zətə akə nda shege a ɗaba Yesəwə Kərisətəwa .
A tsamə nanə təka a slə nanə akə mudarə mananə tá ɓekə sləri kəŋa fanəkwa Zətə da harə la . À vanə ba Zətə ndzəɗi tá ɓekə vala .
À vanə ba ina ndzəɗi ŋə́ ŋgananə slə ŋa akə walaɗiyaki daŋa tá mbelə gwaɗi lamanə ɓiwa ŋa ŋgwaɗa ŋa à ndá mənda . Mekəŋa lamanə laki , menəŋa kwari sa pɨlu ndi sa ndziŋa kwa la , a ɗaba mudə kwari laki , à peslə ba mənda . Ama gwaɗi lamanə ɓiwa ŋa mbelə mananə laki , ba Mɨshɨshə Zətə menə lɨ wanana , ba ina menə bata vatə shifi akə ndá mənda .
Sa ndziŋa laki , sa pɨlu da kurə kəslapəpa Zətə kwara . Də mekəŋa sarətə laki , sa tahəda tahə mətsəɗəki haməkwa Zətə a wafəkə Məwiza . A taka ndá məndə Isərayilə dzəgwa naka wafəkə məna kəla menə lɨfə ŋa di məta la . Ndekə kwari kəŋa laki , a tahəla tahə mətsəɗəki haməkwa Zəta , ama a taka mətsəɗəki kəŋa ndzə ŋa la . Zla laki , à peslə ba məndə kwari kəŋa . Ndekə má , nda kwa jɨrəla ndi mətsəɗəki haməkwa Zətə à kwari kɨshece mətsə mətsə laki ,
cekwerekwe ɓaki sləri Mɨshɨshə Zətə akə tahəla ŋa mətsəɗəki haməkwa Zətə na na ?
Ɓaki sləri kwari laki , à peslə ba ndá məndə à sheriya mbəra a tahəla ba ina mətsəɗəki haməkwa Zəta . Menə nda kwa tahəla tahə kwari mekəŋa má , cekwerekwe ɓiwa lamanə cecə məndə a katafəkə Zətə akə tahəla ŋa mətsəɗəki haməkwa məna na na ?
Mekəŋa mətsəɗəki haməkwa sa ndziŋa laki , ba nazadayə banda jɨrəla ndi menə mətsəɗəki haməkwa à kiya ŋa kəla menə ju ŋa ba wele wele .
A taka kwari ŋa pɨlu ndi sa ndziŋa hənə ŋa à kudə la , mbəra sa tahəla tahə mətsəɗəki haməkwa Zəta . Cekwerekwe ɓiwa lamanə ba da ndzi məna ba tá kəlazara na ?
Ndekə a ɗaba a fɨlu fə nanə tamahi mananə da teka kəŋa laki , à dzəgwa dzəgu nanə welə gwaɗi ba pasəsa ,
a nda nanə səka Məwizə la . Sa ndziŋa laki , sa ɓɨhula ɓɨhu wafəkə məna à naləbəta . Ndekə laki , a dzəgwa ndá məndə Isərayilə nekə guli mətsəɗəki haməkwa Zətə saha a wafəkə məna də mekəŋa sarətə la . Ama wananə wananə laki , a nda udəra mananə tá ɓaki ndeka la .
Ndá məndə Isərayila sa ndziŋa laki , a taka ta dzəgwa ŋa tsənasə akə shɨgə sə mətsəɗəki haməkwa Zətə la . Tá ujə huɗə məta ba həŋa kəni , ba səka mekəŋa zlaɓa . Banda məta ndehə mudə lamanə laki , a tsənasə ta la . Ba səka mbəlalədə mbələ ta naləbətə kəŋa akə de . Sayə ba menə məndə dzəvavə dzəvə à Kərisətəwə lukətu ŋə́ naləbətə kəŋa fɨtehe ŋa a di məna ŋə́ kənə tsənasə ŋa kwa .
Ba sa gwatəna , banda ndehə məta wakita ŋa pɨlu Məwizə laki , à kɨzlətu akə di naləbətə kəŋa , ndekə a tsənasə ta la .
Ama ba ce weshɨkə ina sa sa Səfələ laki , də mekəŋa menə ŋə́ naləbətə kəŋa fɨtehe ŋa a di məna .
Ndá Səfələ nara Mɨshɨshə Zətə laki , ba də kuwə kutərə ta . Də menə vaga nda Mɨshɨshə Səfələ laki , a nda tekweshə menə piyə ndá məndə la .
Ndekə tá ŋgamamə betete mamə laki , a ɓɨhula naləbətə kəŋa wafəkə mamə zla la , à nekə mətsəɗəki haməkwa Səfələ ma . Haya mə jɨrə ba mətsəɗəki haməkwa məna laki , à tsəkwasə akə mali səka ina ma . À farə ba mətsəɗəki haməkwa məna ndekəŋa də wama . Mekəŋa ndekəŋa menə ɓaki sləri Mɨshɨshə Səfəla .
A tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋganana , vanə ŋa ɓaki sləri kəŋa . Ndekə laki , a rəwə nanə la .
A ŋgwa nanə ɓaki tekweshə dzi akə zhɨrəwə ba wele wele la , a nda tekweshə ɓekə mananə də ɓəhwi la . A ɓekə nanə tekweshə də deberiya tá pɨshɨləkwa məndə da məgə zlaɓa la . A leɓə nanə ndá gwaɗi Zətə à harama la . Ama à welə gwaɗi jirə nanə ba a tɨvə məna a katafəkə Zətə ŋə́ ndá məndə betete tsaməla ŋa ba akə ndá məndə akə nda fasəkə nana .
A nda ndə ndá məndə akə tsənasə məta akə delə gwaɗi Zətə ŋa mbelə manana , ba səka mbəlatadə naləbətə ndi da de . Ba ita kəŋa menə ŋə́ ŋgita da za .
A kɨzlətu kɨzlə Shetenə bata kwerə duniya akə nəŋkalə məta ŋə́ ŋgita akə zləha delə gwaɗi Zəta . Ndekə a naka ta parakəka ŋa wakaki sa sa məta la . Delə gwaɗi Zətə menə wekekə mekəŋa parakəka a ɗaba ŋə́ ndi naka mata ndzəɗi haməkwa Kərisətəwə ŋa bata kɨshəlu hala Zətə betete .
Ndekə ŋa ina həŋa menə gwaɗi mbelə manana : « Ba Yesəwə Kərisətəwə menə Səfəla , » ŋə́ ŋganana . À welə da mudarə mananə nanə la , wananə wananə laki , ba walaɗiyaki daku nanə a ɗaba menə ɗebə mananə Yesəwa .
Sa ŋə́ Zətə laki , « À wakakaha wakakə parakəka də kuzla , » ŋə́ kəna . Ba ina menə wakakəla warəvə manana . Mekəŋa parakəka laki , à tavalana wafəkə Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba heka menə ŋə́ ndi naka mata ndzəɗi haməkwa Zəta .
Ba kəla teka kəŋa laki , ba səka delə tekweshə kaɗa ɗaslə ɗasla də warəvə manana . Ama ndá wa nanə ndá jɨba wananə na ? Ba səka tiyə nanə ba nazadayə akə tava ŋa akə ŋgəzla , a nda ndzəɗi mananə la . Ndekə a tsamə ndi ba kaɗa kaɗa ba akə vanə ba Zətə ndzəɗi ŋa də wananə menə ju jə ba wele wele .
Má mawə mawə zlaɗa betete laki , à shənə vala nda , ama a tsanarə ndi la . A nda deberiya mananə tá səda sə la , ama a ŋgəzlə warəvə mananə la .
À cɨkweɗə vəŋu mananə nda , ama a mbəlanadə Zətə la . Ba səka à mbelədə wananə ndi da hala , ama a mətsə nanə la .
À gwasanasə mətsə mətsə Yesəwə kəlazara də kavə mananə a ɗaba ŋə́ Yesəwə ba à shifi tahəda ŋa də ŋgananə shifa .
Də ndza ndzi mananə kəlazara a duniya laki , ba də mətsə mətsə nanə a ɗaba menə ɗebə mananə Yesəwa . Menə nda ŋa ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndi naka shifi Yesəwə də wanana , má nda la payəɗa manana .
Ndekə wananə laki , ba də mətsə mətsə nana , ama waku laki , à shifi kwa .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « A mbeləla mbelə ya gwaɗi Zətə a ɗaba a fətarə fə ya à ina , » ŋə́ nda . Wananə gumə kəni , a fətarə fə nanə ba ndekəŋa à Zəta , nemenə welə mananə gwaɗi Zətə guma .
A tsamə nanə a bərədəla bərə Zətə Səfələ Yesəwə də mətsə mətsa , ndekə ba ina menə bata da bərədəla wamə gumə də mətsə mətsə a ɗaba a dzəvavə dzəvə mə à Yesəwa . Ndekə laki , à da katsamadala katsə Zətə betete mamə a katafəkə məna .
Ba kəla ndá mekəŋa tekweshə betete gwasanasə gwasə laki , ba təgu wakwa . Ndekə à gwasatasə gwasə tsara huɗə Zətə akə ndá məndə kwete , à da farə fə ndá məndinə da hayalə hayə akə Zəta . Mekəŋa menə tahəla mata ndzəɗi haməkwa məna .
A ɗaba mekəŋa , a rəwə nanə la . Má gwɨlə ba gwɨli ndzəɗi ɗala navə mananə kəni , à vanə ba ndzəɗi ɓiwa Zətə da warəvə ba kəla vaka .
Zlaɗa ŋa shə mananə həŋa də duniya laki , a dá hənə à kudə la . À da vanə və Zətə mata ndzəɗi haməkwa ba kudə akə da zlu ŋa a ɗaba menə ɓeshə mananə zlaɗa kəŋa . Ba jeməla mananə da haməkwa kəŋa laki , ba tekweshə kuji zlaɗa kəŋa a di manana .
À fɨ dzami narə mananə nanə da menə tekweshə akə naka ndi ba da ndzi məna kəlazara la laki , da menə tekweshə jɨrə ndi à di akə da ndzə ŋa la .
A tsaməla tsamə nanə ba mbəɗaha giwa ŋa mananə həŋa laki , à da vanə və Zətə ŋgɨɗə də huɗə zəta . Giwa kəŋa gwaɗi mayə laki , ba navə manana . Ndekə banda mətsə mananə laki , à da vanə və Zətə ba ina à mudarə məna ŋgɨɗə navə ba da ndzi məna kəlazara .
Ama də menə sarətə həŋa laki , à upeɗə ba slirə nanə kəla menə ŋgwa mananə ŋə́ Zətə tsəkwanəkwa ŋa da navə ɓiwa kəŋa də huɗə zətə ba səka menə ŋə́ ndi tsəkukwa ŋa da səɗava ɓiwa .
Ndekə banda tsəkwanəkwa Zətə ndeka laki , a dá ndzə mɨshɨshə mananə nazadayə la .
Kuɗa nanə ba ndzi də giwa ŋa həŋa sa waləla mayə laki , à upeɗə ba slirə nanə ba ju akə ndzəɗi manana . « Ŋə́ Zətə kəsavarə menə navə mananə həŋa , » ŋə́ ŋgananə la , ama menə ŋgwa mananə laki , ŋə́ kənə tsəkwanəkwa ŋa da ɓiwa məna à shifa , ŋə́ kənə wurəkwa ŋa da vaga mudə ɗala navə mananə ŋa həŋa ŋgwa mɨce .
A ɗaslanada ba Zətə tá mekəŋa ndekəŋa , vanə ŋa Mɨshɨshə məna . Ndekə a tsamə nanə à da vanə və teka kəŋa .
Ndekə laki , a rəwə nanə ba wele wele la . A tsamə nanə banda ndzə mananə ba də ɗala navə ŋa mananə həŋa laki , à zla nanə ndzi ba zaŋə zaŋə à vaga ndzi Səfəla .
Menə ŋgwa mayə wali à meka laki , à zlaɓa nanə cɨɗə akə naka Səfələ à de . Ama à də ba hawə vəŋu nanə a ɗaba menə fətarə mananə à ina .
Ba jirə laki , a rəwə nanə ba wele wele la . Menə ŋgwa mananə laki , ŋə́ ŋgananə masla navə nəŋa həŋa tá ndza ndzi sa Səfəla .
Ndekə , má nda hawə hawə nana , nda mananə də duniya ŋa həŋa , nda mananə sa məna , menə ŋgwa mananə vayə vayə laki , ŋə́ ŋgananə tsəwalədə ŋa .
A ɗaba wamə betete mamə laki , à da katsə katsə mə a katafəkə Kərisətəwə ŋə́ kənə da mɨtəmə sheriya . Ndekə , má wara laki , à da pɨlɨləda pɨlə ndi nazənə sa ɓakəla ŋa də navə məna də duniya ŋa həŋa , má nda ba akə tsara , má nda ba akə mandzawa .
Ndekə laki , a tsamə nanə fi zhɨrəwə da Səfəla . A ɗaba mekəŋa nemenə ushelə mananə tá tsatarə akə ndá məndə à wali gwaɗi Zəta . A tsamanada tsamə Zətə ba kaɗa kaɗa . Tamaha mayə waku gumə kəni , a tsamə ku hala mayə betete də warəvə makwa .
Bi ŋə́ ku laki , « À tsəkwasə ndá Pulə akə ɓekə sayədə mudarə məta zlaɓa , » ŋə́ kwa . Ama ndeka ba wele wele la . Menə welə mananə mekəŋa gwaɗi laki , ba ŋə́ ku galava ŋa à wanana . Ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə ku tá mbɨɗɨtɨrəla gwaɗi akə ndá məndinə akə haya gwaɗi manana . Ndá məndi kəŋa laki , à galavə à menə tekweshə ta kurə naka nda , a nda lamba məta à menə tekweshə də huɗə warəvə la .
Məgaki nanə ba səka menə gwaɗi ndá ŋgɨɗə ndá məndə na kiya na ? Ba nda mananə akə məgaki a di ndá məndə kəni , ba ɗaba menə vavə mananə tá Zətə na wa . Ama məgaki nanə la , menə tekweshə ɓekə mananə laki , ba tá zlaku zla .
Ɓaki sləri ŋa ɓekə mananə laki , a ɗaba a kwaranu kwarə wayavə Kərisətəwa . A tsaməla tsamə nanə ba jirə a mətsə ba ina təgu ŋə́ ndá məndə betete . Ndekə a di Zətə laki , a rəwaha rəwə ndi betete tɨte tɨte à ina .
A ɗaba tawə menə mətsə ŋa tá ndá məndə tɨte na ? Menə mətsə ŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndá məndinə à shifi akə ndzə ŋa akə mudarə məta , ama ŋə́ ŋgita ndzi təgu ŋə́ menə Məndə sa mətsə mətsə ŋə́ Zətə bərədəla ŋa də mətsə mətsə tá ŋgatata .
Ndekə mazlaməna laki , a mbeɗə nanə məndə à mbeɗi səka ndá məndə də duniya la . Ba jira , sa ndziŋa laki , sa jɨrə ma ba Kərisətəwə nanə ba səka məndə nazadaya . Ama mazlaməna laki , a jɨrə nanə ndeka zla la .
Menə məndə dzəvavə dzəvə à Kərisətəwə laki , a malaha akə məndə ɓiwa . A dəda də mudə hala məna , a tahəda hala ɓiwa də ina mazlaməna .
Ba kəla mekəŋa betete laki , a ɓakəla ba Zəta . A mbɨlə ba ina Kərisətəwə tá məlamə mələ à ina . Ndekə mazlaməna laki , à mbelə wananə Zətə tá welətə vala akə ndá məndə laki , a ŋgwa ŋgu tá məlavə à ita .
Menə ŋə́ ŋgananə welə ŋa laki , a mbɨlə mbɨlə Zətə Kərisətəwə tá məlatə ndá məndə betete à ina . Ndekəŋa laki , a zlavə Zətə piyə hayəpə məta də warəvə məna zla la . A mbəlanadə à meka gwaɗi Zətə tá welətə vala akə ndá məndə laki , a ŋgwa ŋgu tá məlavə mələ à ita .
Wananə laki , farəsandaki da Kərisətəwə nana . Ba Zətə menə ɓewə waku à vəŋu manana . Ndekə laki , à kwaslakwada ba harə nanə ɗaba barəka Kərisətəwa , aku zləha zləhə ŋə́ kənə məlaku ŋa à Zəta .
A nda hayəpə Kərisətəwə ba wele wele la , ama a farə akə ina Zətə hayəpə mama . A ɓekəməda ba akə wamə Zətə mekəŋa tá tsatsamada tsatsə a di məna a ɗaba barəka Yesəwə Kərisətəwa .
A tsara tsarə Zətə huɗə məna tá ŋgwakwakwa . Ba ina menə ɓekə sləri à wanana . Ndekə à kwaslakwada ba harə nanə a ɗaba ŋə́ ku akə ɓɨzhə meka tsara huɗə nazadaya .
Mekəŋa gwaɗi laki , ba səka menə sa waləla Zətə tá ndaŋa : « Ba menə slə sarətə mayə tá ɓekə tsari narə tá varəla ndá məndə laki , a cɨnəkə cɨnə ya , a zlaka zlə ya , » sa ŋə́ kəna . Ndekə həŋa sarətə ɓaki tsari Zətə mazlaməna . Ba də menə həŋa menə ŋə́ kənə varatada ndá mənda .
A ŋgwa nanə ɓekə tekweshə akə tsəwə ŋa ba wele wele tá kɨshəta mətsəgurə akə ndá məndə la , a ɗaba a ŋgwa nanə ŋə́ ndi welə gwaɗi mandzawə da ɓaki sləri ŋa fanəkwa Zətə la .
Ba kəla menə ɓekə mananə təka laki , ba tá tahəla tahə akə walaɗiyaki da Zətə nana . Má shə ba wahala nanə à zlaɗa kwete laki , ba ɓasi nana .
A tahana tahə nda , panəkwa ndi da daŋgaya , gahəla ndi ndá məndə da harə manana , a slanadə slə ɓaki sləra . Akə ŋgɨɗə vaki kəni , a tapa nanə njerə ma ba navira tamayə la .
Mbəra a nda tekweshə mandzawə ɓekə mananə də ndza ndzi mananə la . A tsamə nanə jira , à fɨ rəvaŋguɗə nana , ba delə ndá məndə kaɗa nana , à kwerə wananə Mɨshɨshə Zəta , a ŋgwa ŋgu nanə məndə ba à huɗə kutəra .
À mbelə ba gwaɗi jirə nana , a nda ndə mata ndzəɗi Zətə à wanana . Ndekə ba kəla ndá mekəŋa tekweshə betete laki , a tahəla tahə akə walaɗiyaki da Zətə nana . Hala ŋa mananə à zlayə laki , ba səka taharə tá mazi nara tá zlava zla .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à slɨkewə wananə ta , meŋgeɗeki zla laki , à pɨshewə wananə ta . À gelə wananə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , ndá ŋgɨɗə meŋgeɗeki laki , à heregə wananə ta . « Ndá bata harama , » ŋə́ meŋgeɗeki taka wananə zlaɓa . Ama ba ndá bata jirə nana .
« A tsamakwada wa ma ga ? » ŋə́ ndi taka wanana , mbəra a tsamanada tsamə ndi ba kaɗa kaɗa . À jɨrə wananə ndi ba səka ndá məndə rəwə rəwa , ama ba à shifi nanə həŋa . Taɗanada ndi à ta təha , ama a mətsə nanə la .
Má tɨrəɗəna ba warəvə ndi kəni , à ndzi ba à zli nanə ba kəlazara . Talagaki nanə a di ndá mənda , ama à melə ndá məndə nanə kwete akə gelipa . Ba səka akə nda tekweshə mananə ba wele wele , ama a nda ndə tekweshə betete sa manana .
Waku ndalə də naslə Kurenəta , sa walakwada walə nanə gwaɗi ba pasəsa . A wɨrəkuda wɨrə nanə ba kəla nazənə də warəvə mananə betete .
A taka nanə kwalaku ŋa la , ama ba waku menə akə ŋgwanə ŋa təka məna .
À weləku gwaɗa yə nda ku ba səka udzaraki dala , aku kwalanə zla la , ama aku ŋgwanə ŋgu à warəvə maku ba səka menə ŋgwaku mananə guma .
Aku gaɓavə ba wele wele à ndá məndinə akə fətarə məta à Yesəwə Kərisətəwə la . À dzəgwa dzəgu na ndá tekweshə zlayə à tekweshə akə nda zlayə dzəvavə ŋa da kuwə kutərə na ? À gaɓavə gaɓə na ndá parakəka à kuzlə na ?
Patsa tawə menə da ŋgwaɗa ndá Kərisətəwə kwara à sləwandala sheteneki na ? Ndá məndinə fətarə fə à Yesəwə narə ndá məndinə akə fətarə ŋa laki , ba də vaga ŋa dzami narə məta na na ?
A tsaməla tsamə ku laki , a gaɓavə ndá kayə da Zətə à mutə la . Kayə kəŋa təgu ŋə́ Zətə ba à shifi laki , ba wama . Ndekə a waləla walə Zətə laki , « À da ndzə ndzə ya a dagava ndala , à da mali akə Zətə məta ya , ita gumə kəni , à da mali akə ndalə ta , » ŋə́ kəna .
A ɗaba mekəŋa a waləla walə Səfələ Zətə tá ndaŋa laki , « Aku fɨ shɨgə maku da menə tekweshə akə tsəwə ŋa ba wele wele la . Aku səda sə a dagava məta ŋə́ ku akə gaɓavə ŋa à ita . Banda ɓekə ku ba kəla meka betete laki , à da zləhaku zləhə ya .
À da mali akə bakwaku ya . Waku gumə kəni , à da mali akə udzaraki dalə ku zagwani à təkwama , » ŋə́ Səfələ Zətə bata haməkwa .
Zhɨbaki dala , a waləla walə Zətə laki , « À da vaku və ya teka kəŋa , » ŋə́ kəna . Ndekə ba menə a zləha zləhə mə gwaɗi kəŋa laki , sayə à parəda parə mə də kəla hala mamə ba tsəɗaŋəŋa a di Zəta . À deŋavada deŋə mə ŋə́ ŋgamamə tsufa mudarə mamə tá tsəwalədə akə Zətə má də mawə mawə tekweshə betete ŋə́ ŋgamamə slɨkewə ŋa .
Aku kwalə akə ŋgwanə ŋgu ba wele wele zla la , a ɗaba a taka nanə wananə ɓekɨləda mandzawə akə məndə la . A nda məndə menə kɨshəla mananə mətsəgurə a tɨvə Zətə la . A nda tekweshə zləhada mananə də fasəkə sa məndə la .
À pɨ zhɨrəwə ya da harə maku à mekəŋa gwaɗi la , ama ba səka menə waləla mayə həŋa laki , a ŋgwaku ŋgu nanə ba à huɗə mananə kutəra . Ndekə , má də mətsə mətsa , ma ba a shifi mə kəni , ba də vaga ŋa ma .
A tsamə ya ba akə ndá məndə jirə kwa , a nda gejewa də warəvə mayə la . À galavə ya à wakwa . Má shə ba zlaɗa yə kwete kəni , a ji də warəvə la . Ama à zli warəvə mayə ba kaɗa kaɗa ba jeməla mayə da wakwa .
Ba jirə laki , a shəlu shə nanə zlaɗa ma ba də larədə Masedəwanə ŋa . Də menə pava mananə laki , a taka warəvə mananə kɨslehe ŋa la . A ce cə ndá zlaɗa karə karə sa harə manana . A nda ndə ndá mazi à ndá mənda . Də warəvə mananə kəni , a nda ndə cɨkwi nara .
Ama banda rəwə ndá məndə laki , à vatə ndzəɗi Zətə zlaɓa . A ɓakəla ndekəŋa gumə tá ŋgananə ba menə pava Titə sa manana .
Ba jirə a gwatsarə gwatsə nanə akə ndzəɗi ba menə pava ŋa . Ama menə vanə ndzəɗi zlaɓa laki , labara ŋa maku kɨshenece ŋa . A walanada walə kəla va ku ndzəɗi narə kəla menə kumaku maya . A walanada walə zlaɓa da menə tekweshə tawi ku da ɗəfə kəla menə akə də ŋa a dagava makwa , narə kəla menə deŋavada ku ba à huɗə kutərə tá ŋgəla . Ndekə ba menə tsənasə mayə akə mekəŋa laki , a farə fə zli mayə zlaɓa ba kaɗa kaɗa .
A tsamə ya wakita ŋa sa pɨku mayə sa ndziŋa laki , a dzaku dzə də warəva . Ama a ji wayə də warəvə la . « Ma ŋguləmə ma pɨlu ya la , » sa ŋə́ ŋgaya , a ɗaba a tsaməla tsamə ya sa dzaku dzə gwaɗi mayə də warəvə də mekəŋa sarəta .
Mazlaməna laki , à zla ya , təgu menə dzaku ŋa də warəvə maku ŋə́ ŋgayə la . Ama à zla yə a ɗaba menə mbɨɗədə ku hala maku da menə sa dzaku ŋa də warəvə makwa . Ndekə laki , a taka nanə ɓekəkuda mandzawə la , a kəsarə ba Zətə ŋə́ kənə dzaku ŋa də warəva .
Jɨba mekəŋa dzi warəvə laki , à mbɨɗədə hala məndə ŋə́ Zətə varəla ŋa də ɓaki hayəpa . Wa menə tavə tavə laki , « A tsəwə jɨba mekəŋa dzi warəvə la , » ŋə́ wa na ? Ama banda dzə dzə də warəvə ba səka menə dzatə ŋa a rəvə akə ndá məndinə akə tsaməla məta Zətə laki , ba səka mətsə mətsa nda .
Tá ŋgwakwaku waku laki , ndeka la . A kəsarə ba Zətə kənə dzaku ŋa də warəva . Aku naka nakə mazlaməna kəla menə mbɨɗədə ku hala makwa . À həŋa mazlaməna laki , a vavə və ku tá dəkwa da delə hala kaɗa . A varəla varə ku mudarə maku də huɗə gwaɗi kəŋa . « Sa ɓakada kənə nanə menə gwaɗi wa ? » ŋə́ ku mazlaməna . À gəgəri ku akə menə tekweshə ma gwasakwasə gwasa . À kumə wayə ku ba kaɗa kaɗa . A wulavə wulə ku tá ɓekə jirə narə tá slehə bata ɓakəla mandzawa . Ndekə a tahəla tahə ku ba kaɗa kaɗa ba akə paravada parə ku də gwaɗi kəŋa betete .
Ndekə wakita ŋa pɨku mayə laki , a pɨlu ba təgu ŋə́ gwaɗi məndalə kəŋa yə ɓakəla mandzawə kaləla la . Zla laki , a taka yə pɨlu ŋa təgu ŋə́ məndalə nəŋa ɓekɨləda ndi mandzawə la . Ama menə pɨku mayə laki , tá tehəkuda tehə ba kaɗa kaɗa a katafəkə Zətə ba akə zləhanə zləhə ku də warəvə makwa .
Ndekə ba menə a nda ndə ku à meka hala laki , a kɨslehe kɨslə warəvə manana . A kɨslehe təgu ŋə́ meka warəvə mananə kaləla la , ama menə zli mananə da harə məna ba ju jə laki , menə kɨslɨle ku warəvə akə Titə betete maku kənə zla ŋa ba kaɗa kaɗa .
Sa akə mbavi Titə tá da sa maku laki , sa galava galə ya à wakwa . A taka ku pirə zhɨrəwə la . Ndekə ba à ɗəfə menə sa galava mananə sa Tita . Ba à ɗəfə gumə zlaɓa ba kəla menə sa walakwada manana .
Də menə pava Titə sa maku laki , a zləha zləhə ku ba à harə səra , à slɨkewə vala ku ba kaɗa kaɗa . Betete maku laki , a fɨlu fə ku zhɨrəwə da ɗəfa . Ndekə ba təharə ŋa ba kəla nazənə ɓekɨləda ku laki , à farə ba ŋgwaku ŋgu ba kaɗa kaɗa .
Wayə gumə kəni , à zla yə ba kaɗa kaɗa də warəvə mayə a ɗaba má də mawə mawə tekweshə betete laki , a nda gejewa də warəvə mayə da waku la .
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ku tsaməla menə tekweshə ɓakəla ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də larədə Masedəwanə də menə tala Zətə warəvə məta dadə a tsara huɗə məna .
Kwete zlaɗa shəlu məta , mbəra talagaki ta ba wele wele , ama ba à mata zli ta ba kaɗa kaɗa . Ndekə a taka ta kɨzlə harə la , a tahəla tahə ta zli məta .
A va və ta səli ba kudə menə kurə dzəgwa məta , ba jirə laki , a va və ta ma ba ju jə akə ndzəɗi məta . Sa ce ba ita à mudarə məta
sa kweslə harə sa mananə ŋə́ ŋgita dəkwa ŋa gumə da ɗəfə tá zlatə akə ndaŋa Zətə də larədə Zhude .
Menə ɓakəla məta laki , a ju jə harə menə sa tamaha manana . Cɨɗə laki , a vavə və ta tá Səfəla , vavə məta zlaɓa tá ŋgananə ba səka menə ŋgwa Zəta .
Tá ŋgwakwaku waku ndá məndə də naslə Kurenətə laki , sa tsəkwasə tsəku Titə sa akə jehi səli kəŋa sa maku tá ndá mənda . A ɗaba mekəŋa menə mbɨləku mananə zlaɓa ŋə́ kənə da zlədəla delə ɓaki sləri kəŋa sa makwa .
A nda ndə ku à rəzəga ba kudə a tɨvə Zəta , a fətarə fə ku ba kaɗa kaɗa à Yesəwə Kərisətəwa . À mbelə gwaɗi Zətə ku ba à ndzəɗa , a tsaməla tsamə ku jira . A vavə və ku ba kaɗa kaɗa tá ɓekə menə ŋgwa Zəta . A ŋgwanə ŋgu ku gumə zlaɓa . Ndekə ba menə ndekəŋa laki , aku tsaməla tsamə ba kaɗa kaɗa tá ɓekə delə sləri kəŋa na .
Menə welə mayə meka laki , à fakwarə à ndzəɗa yə la , ama à weləku kəla menə ya vavə ndá ŋgɨɗə ndá məndə tá zlatə akə ndá məndə a ɗaba a ŋgwa ŋgu ya tɨhəkudɨrəla nazənə dzəgwa ku ɓaka ɓakə waku gumə tá tahəla wayavə maku da sa ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
A tsaməla tsamə ku kəla menə tsara Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə huɗa . Ina menə bata rəzəga sa Zəta , ama meləla ŋa mudarə məna akə talagi tá ŋgwakwakwa . Menə malaha ŋa akə talagi laki , a ɗaba ŋə́ ku malaha ŋa waku akə gelipə də warəvə makwa .
À həŋa ŋgələ dzami narə da gwaɗi səli kəŋa : à tsəwi banda də ba da katafəkə ku à jehi səli kəŋa a ɗaba zəŋəŋwa sa ŋgwa ba waku tá jehə vala tərana . Zəŋəŋwa sa tsəkwasə ba waku zlaɓa akə jehi məna .
Ndekə laki , aku deŋavada deŋə mazlaməna tá zlədəla sləri kəŋa ba səka menə sa vavə ku də teŋwe teŋwe . Aku va və menə tekweshə gwatsarə harə makwa .
Banda va ku tekweshə akə Zətə ba à huɗə kutərə laki , à zlɨhə zlɨhe , a ɗaba a tsaməla tsamə Zətə nazənə nda ŋa sa makwa . A ndevə menə tekweshə akə nda ŋa sa maku la .
A ŋgwa yə ŋə́ ku zarəkaha ŋa tá ndehətə huɗə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə la . Ama menə ŋgwa mayə laki , ŋə́ ku nda ŋa ba kalə kaləla à ita .
Də menə sarətə həŋa a nda ndə ku à tekweshə ba kuda , ndekə à dzəgwa dzəgu ku zlatə akə ndá məndinə akə nda tekweshə sa məta . Patsənə akə da nda tekweshə sa maku gumə kəni , à da zlaku zlə ta . Ndekəŋa laki , ba kalə kaləla kwa .
Ba səka menə pɨlu ndi də wakita Zətə da menə sarətə mbehə ndá məndə menə tamayə vatə Zətə laki , « Ndá məndinə mbahadu ba kudə kəni , a taka mbələ ŋa la , ndá məndinə mbahadu kuji kəni , a taka hətsə ŋa la , » ŋə́ nda .
Haya tá Zətə ŋə́ kənə tala warəvə Titə a ɗaba ŋə́ kənə vavə ŋa ba kaɗa kaɗa tá ŋgwakwaku ba səka menə vavə manana .
A zləha zləhə tá kəlavə da sa maku zlaɓa də menə ndavalu manana . Ba harə meka zla laki , a vavə və ba kaɗa kaɗa tá ŋgwakwakwa , a jeməla jemə ma ba ina à mudarə məna tá da sa makwa .
À mbɨlə ŋgɨɗə məndə nanə zlaɓa sə məna . À heyə vala ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə betete dəda də ŋgɨɗə vaga karə karə a ɗaba a mba mbə mbelə delə gwaɗi Zətə ba kaɗa kaɗa .
A kəsəla ba ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə gumə zlaɓa a ɗaba ŋə́ kənə də ŋa sə manana . Ndekə laki , ba sə mananə gumə də jehi səli kəŋa . A ɗaba delə mekəŋa ɓaki sləri laki , à da geləlu gelə ndá məndə Səfəla . Zla laki , à tavalata akə ndá məndə akə ŋgwa ŋgu nanə zlatə zla .
Səli kəŋa jehəla mananə sa ndá məndə laki , ba kuda . Ndekə laki , à cufə mudarə mananə nanə akə səli kəŋa a ɗaba ŋə́ ndi akə gwatsarə akə gwaɗi mandzawə da havə manana .
A ŋgwa nanə ɓekə nazənə à zlayə a di Səfələ Zətə kaləla la , ama ma ba a di ndá məndə guma .
À mbɨlə ŋgɨɗə dama nanə zlaɓa nara məndinə ŋa səra . A kwarawa kwarawə nanə hala məna ba kaɗa kaɗa . Ndekə laki , a tsaməla tsamə nanə a vavə və ba jirə tá ɓekə sləri Zəta . Mazlaməna a vavə və ba ju jə tá zlaku zla , a ɗaba à zlɨhə waku ba à huɗə kutəra .
Titə ina laki , à ɓekə sləri nanə səra akə məndə kutərə tá zlaku zla . Damaki damə ŋa səra sə məna zla laki , a mbəlatadə ba ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwa . Ndekə a ɗaba sləri ŋa da ɓekə məta laki , à da geləlu gelə ndá məndə Kərisətəwa .
Aku tehətəda tehə ba kaɗa kaɗa akə ndá məndinə ŋa da pava sa maku ba akə nda ndə ku à wayava . Ndekə ba da tsənasə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋa sa mbəlatadə mbələ akə meka laki , à da tsaməla tsamə ta ba akə jirə menə gwaɗi sa galavə mananə à wakwa .
A nda udəra mayə ŋə́ ŋgayə pɨku wakita da gwaɗi səli ŋa da mbɨlə mamə tá ndaŋa Zətə də larədə Zhude la .
A ɗaba a tsamə ya a ŋgwa ŋgu ku tá zlatə zla . Ndekə laki , sa galava galə ya à waku sa ndá məndə də larədə Masedəwana . « Ndá məndə də naslə Kurenətə də larədə Akaya laki , a kweɗevə kweɗə ta ba mudə tərana kwa tá jehə səli tá ndaŋa Zətə də larədə Zhude , » sa ŋə́ ŋgaya . Ndekə ba menə tsənasə ndá məndə də larədə Masedəwanə akə meka laki , kwete a dagava məta vavə və tá ɓekə sləri kəŋa guma .
Má nda ba ndekəŋa laki , à mbɨlə ndá Titə ya da sa makwa , a ɗaba ŋə́ ku da kweɗevə ŋa ba kaɗa kaɗa à səli kəŋa . A ɗaba sa walatada walə ya akə ndá məndə laki , « À kweɗevə ta , » sa ŋə́ ŋgaya . Menə da pava mananə sa maku laki , à da naka nakə ndi mbati ba jirə menə sa galava mayə à wakwa .
Ama banda akə jehəla ku laki , à da dzanə akə zhɨrəwə da menə sa galava mananə à waku menə da pava mananə à ndá məndə də larədə Masedəwanə sa makwa . Banda zlaɓa ku akə kweɗevə ŋa laki , à panarə akə wananə ku kaləla zhɨrəwə la , ama waku gumə kəni , a pavarə pə ku zhɨrəwə la na na ?
A ɗaba mekəŋa menə jeməla mayə sayə à walaləda walə ya akə ndá Titə ŋə́ ŋgita də ŋa cɨɗə da sa maku ha vəŋu maya , ŋə́ ku da ɗasləla ŋa akə məndə kutərə delə teka kəŋa sa waləla ku « À da ɓekə ɓekə nanə » sa ŋə́ kwa . Ndekə menə da pava mayə laki , à gwatsarə ba jehə jehe yə akə səli kəŋa . Ndekə mekəŋa ndekəŋa laki , à tehə vala ba akə fəla ba à huɗə kutərə ku akə taka ndi fakwarə à ndzəɗa .
Aku tsaməla tsamə nazənə welə menə gwaɗi də huɗə gwaɗi ŋa həŋa : « Menə məndə zləgada tekweshə ba kuji laki , da gwatsarə ŋa ba kuji guma . Menə məndə zləgada ba kudə kəni , da gwatsarə ŋa gumə ba kudə » ŋə́ nda .
Ndekə laki , má wara kəni , ŋə́ kənə fəla ŋa ba səka menə jeməla ŋa də warəvə məna . À fəla na à dzami narə də warəvə məna bi səka farə à ndzəɗi ndi la . Ama à fəla fə na ba à zla , a ɗaba a ŋgwa ŋgu Zətə ndá məndə fɨ tekweshə ndekəŋa .
À dzəgwa dzəgu Zətə tá vaku má mawə mawə tekweshə betete a ɗaba ŋə́ kənə slə ŋa kəlazara tá ba kəla udəra makwa , ma ba ju harə mekəŋa ŋə́ ku dzəgwa ɓekə má mawə mawə delə sləri kaɗa .
À da mali ba səka məndalə ŋa ku gwaɗi ndi də wakita Zəta : « Delə məndə kaɗa menə pəlasə pələ akə harə məna tá talagaka . A nda ndə tsara huɗə məna ba kəlazara , » ŋə́ nda .
Hələpə nara tamayə betete laki , à ce ba sa Zəta . À vaku ba ina hələpə tá zləgi a dagava ndá mənda , à da fɨkura fə zlaɓa . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu ku tá zlatə akə ndá məndə ba kaɗa kaɗa .
Menə ŋgwa welə mekəŋa gwaɗi laki , à da vaku və Zətə barəka məna má də mawə mawə tekweshə betete , a ɗaba ŋə́ ku dzəgwa ŋa vatə vala akə ndá məndə akə kəzlə harə ba wele wele . Ndekə ba ɓekə ku ndekəŋa laki , kwete ndá məndə da hayalə akə Zətə ɗaba menə tekweshə sa fanəkwa ku da harə tá ŋgatata .
Delə ɓaki sləri kəŋa ɓekə ku tá jehəla səli laki , ba tá ɓasləla ndaŋa Zətə kaləla la , ama à telə warəvə ndá məndə kwete ŋə́ ŋgita heyə Zətə zlaɓa .
Sləri kəŋa ɓekə ku laki , à da tehətəda tehə akə ndá məndə akə tsəwi hala makwa . Ndekə da geləlu gelə ta Zəta , a ɗaba a zləha zləhə ku delə gwaɗi Kərisətəwə ba à warəvə kutəra , à fɨ fə ku zhɨrəwə da ɗəfa . À da geləlu gelə ta Zətə a ɗaba menə akə kəzlalu ku akə harə maku tá ŋgatata nara tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete zlaɓa .
Ndekə laki , à da slefə navə ta tá ŋgwakwaku tá tahəla tahə akə ŋgwaku ŋgu ta a ɗaba a naka nakə ta a ɓekəkuda ɓekə Zətə mata tsara huɗə ba kuda .
Haya tá Zətə tá menə tekweshə vamə ŋa akə nda gəra məna ba wele wele .
À welə da mudarə mayə ya mazlaməna . A nda ndə ndá məndə a dagava maku uzhə navə maya : « Banda zaŋə zaŋə Pulə à wananə laki , a mbelənə wakita tá slehə wanana . Ama ba nda ŋa sa mananə laki , à ndzi ba təɗaməma à zlɨzləwi » ŋə́ ŋgita . Ndekə à kwaslakwada ba harə ya ɗaba barəka Kərisətəwə məndə təɗaməma , bata tsara huɗə laki ,
aku masla maslə ɓaki menə tekweshə mbevə warəvə mayə tá slehə waku banda da pava mayə sa makwa . A ɗaba a tsamə ya nazənə da ɓekətə mayə akə ndá məndinə mbevə warəvə mayə à gwaɗi məta , « À ndzi duniya duniya ndá Pulə » ŋə́ ŋgita .
Ba jirə à ndzi də duniya ma , ama mazi ŋa mezhə mananə laki , à mazi duniya duniya nanə la .
Taharə ŋa mazi mananə à ina laki , taharə duniya la , ama a vanə ba Zətə taharə à ndzəɗi tá weshəla zlagama mazi kəladə Zəta . Menə ŋgwa mayə wali à meka gwaɗi laki , à weshəla gwaɗi ndá bata harama nana .
À weshəla ba kəla gwaɗi nanə welə ndá bata kuravə betete ŋgɨlə ndá məndə tá tsaməla Zəta . À mbehə mbehə nanə ba kəla dzami narə ndá məndə betete ŋə́ ŋgita fɨlu zhɨrəwə da Kərisətəwa .
Banda da tahəla ku akə fɨlu fə ku zhɨrəwə ba kaɗa kaɗa laki , ŋə́ ŋgananə da jɨrava ŋa à ndá məndinə ŋa zlaɓa akə zlavə məta fɨ zhɨrəwa .
Waku laki , à jɨrə ba wafəkə məndə ku ba kaləla . Banda tavə weshɨkə « Təgu ŋə́ Kərisətəwə ya , » ŋə́ kənə laki , sayə à tsaməla tsamə na zlaɓa wananə gumə kəni , ba təgu ŋə́ Kərisətəwə nana .
Ba jirə laki , a vanə və Səfələ haməkwa . Má mbələ mbələ kuravə mayə da ɗəfə kəni , a ji zhɨrəwə ba wele wele la , a ɗaba a fikwa ba Səfələ məkəŋa haməkwa tá kɨshə waku da katafəka , tá weshə waku la .
Ama a ŋgwa yə menə ŋə́ ku jemə vala laki , « A ŋgwa ba ɓakanasə zlɨzləwi Pulə à wakita məna , » ŋə́ ku la .
A ɗaba a nda ndə meŋgeɗeki welə gwaɗi da havə mayə laki , « Bɨlə bɨle wakita Pula , à slehə ba wananə də ɗəfa . Ama ba nda ŋa sa mananə laki , à dzalə zlɨzləwe , a mba welə gwaɗi la , » ŋə́ ŋgita .
Jɨba ndá məndə welə gwaɗi ndekəŋa laki , sayə à tsaməla tsamə ta ba menə gwaɗi pɨlu mananə də wakita nda mananə zaŋə zaŋə kəni , ba meka gwaɗi menə ŋə́ ŋgananə da ɓekə ŋa sa makwa .
Ŋə́ ndá meka ndá məndə má , « A nda məndə səka wananə la , » ŋə́ ŋgita . Ama wananə laki , a tavə tavə nanə « Ba kalə kaləla nanə à ita , » ŋə́ ŋgananə na na ? A ŋgwa nanə wananə garavə à ita la . A kurada ba ita à mudarə məta : « A slə slə nanə » ŋə́ ŋgita . Ama a tsaməla ta kurakwa yəwə kurə ŋgatata la , a ɗaba a nda nəŋkalə məta ba wele wele la .
Ama tá ŋgananə laki , a kuranada kurə Zətə məkwa vaga ɓekə sləri manana . A cɨhweɗə nanə məkwa kəŋa tá galavə mananə da uda məkwa la . Ndekə menə dəda mananə ha ba da sa maku laki , a dəkwa ba da məkwa ŋa nanə kuranada Zəta .
Banda sa akə walanada Zətə tá da sa maku à delə gwaɗi Kərisətəwə laki , ma tsəhwaɗəla tsəhwaɗə nanə məkwa də menə sa dəda mananə da sa makwa . Ama ndekəŋa la , a taka nanə tsəhwaɗəla məkwanə menə walanada Zətə la .
Ndekə laki , à galavə nanə à ɓaki sləri ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ŋgɨɗə vaga la , a ɗaba a cɨhweɗə nanə məkwa vaga nəŋa kuranada Zətə tá ŋgananə la . Menə tamaha mananə təka laki , ŋə́ ku fətarə ŋa ba kaɗa kaɗa à Yesəwə Kərisətəwa . A ŋgwa ŋgu nanə zlaɓa ŋə́ ɓaki sləri mananə farə ŋa ba da katafəkə a dagava makwa . Ba kəla mekəŋa sləri betete laki , ba də huɗə məkwa nəŋa kuranada Zəta .
Ndekə laki , à da gwatsarə də meka nanə akə deberiya tá da mbelətə delə gwaɗi Zətə akə ndá ŋgɨɗə naslə də gwagwa naslə makwa . A ŋgwa nanə tá dəkwa da məkwa ɓaki sləri ndá ŋgɨɗə ndá məndə tá galavə à ina la .
Ama ba səka menə pɨlu ndi də wakita Zətə laki , « Menə məndə ŋgwa ŋgu galavə laki , ŋə́ kənə galavə ba à menə tekweshə ɓakəla Səfələ Zətə » ŋə́ nda .
A ɗaba ndá məndinə galavə ba ita akə mudarə məta menə slə slə la , ama ba ndá məndinə kwa ŋə́ Səfələ galatu ŋa .
Mazlaməna laki , aku ɓeshiya ɓeshe , à da welə gwaɗi məgə ya ! « Tesliya , » ŋə́ ŋgayə taka wakwa , aku ɓeshiya ɓeshe .
À ji dzə ba səka menə dzalə ŋa akə Zətə banda ndá ŋgɨɗə ndá məndə slɨlə wakwa . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku piyavadə ŋa ba kaɗa kaɗa à Kərisətəwə ba ina kutəra , a ɗaba ŋə́ ŋgayə da katsakwadala ŋa a katafəkə məna ba səka dəhələ dəwə gwata gwatə navə məna tá nəwaləŋa .
À jemə narə ya kwete da wakwa . Ba səka menə sa slɨləla kudaslə Evə à deberiya məna laki , bi à wushəku narə ndá ŋgɨɗə ndá mənda ŋə́ ku masla ɗabi Kərisətəwə à warəvə maku betete .
A ɗaba ba ce ndá bata jekətə harama akə ndá məndə sa sa maku laki , à jekəku ŋgɨɗə gwaɗi ta da Yesəwə karə karə à menə sa jekəku manana . Mekəŋa mɨshɨshə weləku məta laki , menəŋa Mɨshɨshə sa zləha ku sa də wurəra la . A welə ta delə gwaɗi Zətə ŋa sa zləha ku sa ndziŋa la . Ama waku waku laki , a taka bɨlekwerə ŋa akə zləhatarə zləhə la !
Tamaha ku laki , ndá məndi kəŋa menə ndá mata farəsandaki ju jə ba wele wele sa makwa . Ama a ju à tawə ta harə mayə ma ga ?
Ba jirə wayə laki , a taka yə dzakada wali gwaɗi tá tsatarə akə ndá məndə la . Ama a nda ndə tsami tekweshə sa maya . Sa tehewəkuda tehewə nanə mekəŋa ba kaɗa kaɗa shɨgə kwete .
Də menə sarətə sa dəda mayə da mbeləku delə gwaɗi Zətə laki , a taka yə ndava tekweshə maku la . A gwɨləla gwɨlə ya mudarə mayə tá ŋgwakwaku ŋə́ ŋgɨɗə tekweshə akə ŋgəlaku ŋa akə da katafəkə a tɨvə Zəta . Ndekə má , a ɓekəkuda mandzawə ya na meka na kiya na ?
Də mekəŋa sarətə sa nda mayə sa maku laki , ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə menə sa gɨlə waya . Sa gwɨləla ba huɗə məta yə tá zlaku zla .
Sa nda tekweshə də harə mayə la , ama a taka yə ndavakwarə tekweshə la . Ndaŋa Zətə də Masedəwanə menə mɨliyu mɨlə tá jə udəra mayə betete . Də meka sarətə laki , a taka yə shəku zlaɗa tá jə udəra mayə la , nemenə ndevə mayə nira wele wele məna tekweshə sa maku səka menə ɓekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə la .
À galavə ya à meka akə ndava mayə tekweshə sa makwa . À həŋa Kərisətəwə də waya , à welə ba jirə ya , a nda məndə ŋgɨliyu ŋgɨlə tá welə meka ba wele wele la . Má da mawə mawə vaga yə də larədə Akaya laki , à galavə ya à mekəŋa ba mbərasəsa .
A ɗaba tawə menə welə mayə ndeka na ? Menə akə ŋgwaku mayə na má na ? Ahala , a tsamə Zətə ba akə ŋgwaku ŋgu ya .
Ndekə nemenə da zlɨhə mayə tekweshə də harə maku la , à da ɓekə ba səka menəŋa yə ɓekə mayə həŋa . A ɗaba a ŋgwa yə ŋə́ ndá bata jekətə harama akə ndá məndə galavə ŋa laki , « À ɓekə sləri nanə səka ndá Pulə » da ŋə́ ŋgita la .
Ndá mekəŋa ndá məndə laki , farəsandaki da Kərisətəwə ta guna guna la , à slɨlə ba ndá məndə ta à ɓaki sləri məta . Meləla məta ba ita mudarə məta akə farəsandaka .
Aku jə nejipəwə meka la , a ɗaba ma ba sləwandala sheteneki gumə kəni , à melə mudarə məna akə melika parakəka .
Ndekə banda sləwandala sheteneki ɓaki ndekəŋa laki , a bɨleterə akə walaɗiyaki daŋa gumə tá meləla mudarə məta səka walaɗiyaki ɓekə jirə səka menə ŋgwa Zətə la . Ama à da gwatsarə gwatsə ta akə taŋgəɗəpa sləri mandzawə ŋa sa ɓakəla məta dɨgiya .
À wɨrədɨshə welə vala yə zlaɓa , à jɨrə weshɨkə wayə səka məgə la , ama banda nekə ku wayə səka məgə laki , aku ɓeshiya ɓeshə ba səka menə ŋə́ ndi ɓeshəla ŋa akə məgə ŋə́ ŋgayə galava ŋa kuji guma .
Menə welə mayə həŋa laki , səka menə ŋgwa Səfələ la , ama à welə gwaɗa yə ba səka məga , a ɗaba a nda ndə ya à gwaɗi tá galava gala .
Ba menə kwete ndá ŋgɨɗə ndá məndə galavə a duniya laki , wayə gumə kəni , à galavə ya .
Ndá bata nəŋkalə ku tsəkwana la na na ? Ba nda ŋa ndeka má , kə kənə menə zlɨhə ku ba à zli ndá məndə akə nda nəŋkalə məta na na ?
À zlɨhə vala ku menə malakwa ndi akə maya , à uzhə waku nda , à pɨshə waku ndi da məga , à pɨshewə waku nda , à ɓekəku palasa nda .
Mana wananə laki , ba kuji ndzəɗi mananə tá ɓekəku vala ndeka na la ? À ɓeshəna ba waku pəra məna ! Mazlaməna laki , a ŋgwa ŋgu ya tá weləku gwaɗi ba səka məga . Banda , « A nda ndə ya à nazənə galavə mayə à ina , » ŋə́ weshɨkə laki , wayə gumə kəni , à galava galə ya ba səka ina .
À galavə ta : « Wananə ndá məndə Hebəre , » ŋə́ ŋgita . Wayə gumə kəni , ba nəwalə Hebəre ya . « Wananə jɨba Isərayilə » ŋə́ ŋgita , wayə gumə kəni , ba də jɨba Isərayilə ya . « Ujə huɗə Abərahamə nanə » ŋə́ ŋgita , wayə gumə kəni , ba ujə huɗə Abərahamə ya .
« Walaɗiyaki da Kərisətəwə nana , » ŋə́ ŋgita . Aku ɓeshiya ɓeshe , à welə gwaɗa yə ba səka slula , wayə gumə kəni , walaɗiya Kərisətəwə ya ba ju jə harə məta . A ɓakəla ɓakə ya sləri ba ju jə akə ita . Shɨgə kwete fewikwa ndi da daŋgayə harə məta . À tehewiya tehewə ndi kwete . Shɨgə kwete ndi ba zlawədəla shifi də waya .
Shɨgə zlamə matsahi da ndá məndə Zhəwifə jeɓelə wayə jɨmə makərə parə metɨrəcə à kurəpe .
Shɨgə makərə ndá məndə Ruma ɗɨgə waya , shɨgə kutərə ndi jegə wayə à kurə tá kəɗa , shɨgə makərə həlawə dərəvə zawadavə à waya , həni huzləmə à vaki rəwə ya ba də yəwa .
A wiyaha wiyə ya ba kuda , a shəlu shə ya zlaɗa ŋgali maɗi à yəwə ba mənəka , zlahə zlahə ŋə́ ŋgayə səda ŋa də takə taka ndá gənda . A shiyu ba jɨba mayə zlaɗa kwete . A dagava ndá ŋgɨɗə jɨba zla laki , ba ndekəŋa zlaɓa . A shəlu shə ya zlaɗa má hawə hawa : dəda də ndá nasla , narə dəda də kamba , narə də a mudarə yəwa . Ndá ŋgɨɗə damaki « À ɗebə tɨvə Yesəwə nanə » ŋə́ ŋgita , ama ba harama ta . Ita gumə kəni , a shiyu shə ta zlaɗa .
A shəlu shə ya zlaɗa də ɓaki sləri ba à ndzəɗa . Akə ŋgɨɗə sarətə laki , a tapa yə njerə la . Ndá ŋgɨɗə sarətə zla laki , a nda tamayə ma ba yəwə la . Də ndá ŋgɨɗə sarətə kəni , a uzhə ya tamayə la , a nda səɗava havə mayə la , a ji dzə mətasla .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə zlaɗa zlaɓa , ama a welə ya la . Ba tekweshə kutərə menə jemə mayə tá welə vala ; à cɨku ba da ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ya də vaga betete . Ba kəla vaki laki , à jemə ba da ita ya .
Banda akə nda payəɗa məndə təgu ŋə́ gwaɗi Zətə laki , à teli telə guma . Banda ɗəfətələkwa məndə da hayəpa , wayə gumə kəni , à ji dzə ba wele wele də warəvə maya .
Ba menə à galavə ya laki , à galavə à menə ya akə nda payəɗa maya .
À geləlu gelə ndi Zətə Bata Səfələ mamə Yesəwə ba tá kəlazara . Ina laki , a tsamə a kelə ya harama la .
À welə vala yə da menə sarətə sa ndziŋa sa nda mayə də naslə Damasa . Də meka sarətə laki , Aretasə menə sləwandala larədə kəŋa . Fɨləkwa ŋa ŋguməna tá kwerə naslə kəŋa . Ndekə kuɗa yə heka laki , a pəla pə ŋguməna slujeki hawə tɨvə akə da huɗə naslə tá kɨshi kɨshe .
Ndekə tá fətsa fətsə mayə hawə məna laki , a fikwa da hələku ndaŋa Zəta , ŋgwaɗa məta à saka . Telədiya məta dadə fenetərə akə da uda mata riya duɗə duɗe a di nasla . Ndekə cɨkwiya məta də hala a ɗaba ŋə́ ŋgayə fətsaləda ŋa akə ŋguməna kəŋa .
A tsamə ya ba akə tsəwə galava , ama sayə à galava galə ya . Menə ŋgwa mayə welə vala mazlaməna laki , da gwaɗi səhwani dirə de , ŋə́ Səfələ tahəda ŋa sa sa mayə tá welida gwaɗa .
A tsamə ya ŋgɨɗə məndə fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwa , à gwaɗi ba wayə ya . À ɓaka ɓakə vi jɨmə parə ufaɗə həŋa sa kəsavarə Zətə tá jɨrəla vaga ndzi məna kwa . Bi a darə ba səhwani yawə , bi a du ba à navə navə məna ba deŋə deŋə yawə , a tsaməla yə la , à tsaməla ba Zəta .
Ba jirə ina , a tsamə ya a kəsavarə kəsə Zətə məndalə kəŋa da zlana məna . Bi ba səhwani yawə , bi ba jirə kəni , a tsaməla ba Zəta .
Ndekə menə du ŋa da hekəŋa laki , a tsəna tsənə gwaɗi akə dzəgwa vəŋu məndə welə vala . Zla laki , a ŋgəlalu ŋgələ Zətə akə tehə meka gwaɗa .
À galava galə ya à jɨba meka mənda , mana ba mudarə maya . Ama ba kəla ndá ŋgɨɗə tekweshə kənə gweshisə ŋa laki , à galavə à menə ya tavə ndi laki , « A nda payəɗa məna la , » ŋə́ nda .
Ba galavə mayə à ndá ŋgɨɗə tekweshə kəni , məgə meka la , ba jira . Ama a welə ya la , a ɗaba a ŋgwa yə ŋə́ ndá məndə gelə wayə təgu menə welə mayə ba da mudarə mayə la . Menə ŋgwa mayə təka laki , ŋə́ ndá məndə gelə wayə ba təgu ŋə́ jirə ŋa tsəna məta sa maya , narə delə hala mayə kaɗa kaɗa naka məta .
A ɗaba ba kəla menə tekweshə betete tevila Zətə də zlana məna laki , ma dzəgwa dzəgu ya kuravə ba kaɗa kaɗa . Ndekə a ɗaba ŋə́ ŋgayə akə dəkwa ŋa da kuravə laki , a va və Zətə tɨvə akə melika Shetenə tá shɨlə wahala akə ɗala navə maya .
Ndekə shɨgə makərə ya slefə ba Səfələ ŋə́ kənə kəsavarə wahala kəŋa .
Ama ŋə́ kənə taka wayə laki , « A slə slə ba tsara huɗə mayə tá ŋgatəkə tá ɓeshəlu teka kəŋa , a ɗaba banda akə nda payəɗa weshɨkə ndekəŋa laki , à tahəda tahə ndzəɗi mayə ba kaɗa kaɗa də ina , » ŋə́ kəna . Ndekə laki , à zləha zləhə ya ba à zli ba kaɗa kaɗa tá galava galə à menə tekweshə tɨridə tɨre , a ɗaba ŋə́ ndzəɗi Kərisətəwə ndzə ŋa də waya .
Ndekə laki , à zla yə menə akə nda payəɗa maya . Má heregə ba wayə nda , má cɨkweɗə ba vəŋu mayə nda , má shə ba zlaɗa ya , má ndzi ba də wahala yə laki , à ɓeshə ɓeshə ya təgu Kərisətəwa . À zla yə akə ndá mekəŋa betete a ɗaba banda akə nda payəɗa mayə laki , à tahi ndzəɗi Kərisətəwə də waya .
À welə gwaɗa yə ba səka məga , ama a firə ba waku tá welə vala . Ma mezhiyu ba waku tsəkwana la na na ? Má nda la payəɗa mayə laki , a ju à tawə ndá mata farəsandaki daku kəŋa harə mayə na ?
Mbəra də menə sa nda mayə sa maku laki , sa ɓekə sləra yə ba à fi rəvə də huɗa . Ndekə a ɓakəla ɓakə Zətə ndá mata nejipəwə karə karə dudə à wayə a dagava makwa . Ma tsaməla tsamə ku dadə a ndá teka kəŋa ba akə farəsanda Zətə ya .
A taka yə ɓekəkuda tsari səka menə ɓekewətəda mayə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə dəda də ndá ŋgɨɗə vaga la na na ? Ba jirə a taka yə ndava tekweshə sa maku tá gɨlə mudarə mayə səka menə ndevə mayə sa ndá ŋgɨɗə ndaŋa Zətə la . À ɓeshiya ba waku menə akə taka mayə ndava ŋa na !
Mazlaməna laki , a kweɗevə kweɗə ya tá kəlavə da sa maku zlaɓa akə makəra . A dá fakwarə ya gəli wayə ba sa gwatəna la . A ŋgwa ba mudarə maku ya la laki , a ŋgwa səli maku ya la . A ɗaba ba ndá baba menə uzhətə tamayə akə udzaraki data la laki , udzaraki data menə uzhətə tamayə akə ndá babaki data la .
Wayə wayə laki , má zhədəla zhə ya harə mayə betete tá ŋgwakwakwa , má vaku və ya mudarə mayə kəni , à zlɨ ba zle yə ba kaɗa kaɗa . Ndekə má , menə ŋgwaku mayə ndeka laki , à gwɨlə wayavə maku tá ŋgələ na kiya na ?
A tsaməla tsamə ku laki , a taka yə ndavakwarə tekweshə tá gɨlə wayə la . Ama , « Ɗemə ɗemi Pula , a uzanada uzə à fasəkə » ŋə́ kwa .
A uzakwada kə kənə ya na ? A uzakwada à ŋgɨɗə məndə ya a dagava ndá məndinə sa mbəlatadə mayə da sa maku na má na ?
À təhakwarə təhə na laki , ba Titə nara ŋgɨɗə dama ŋa tsaməla ku menə sa mbəlatadə mayə da sa makwa . A uzakwada Titə na kiya na ? A tsaməla tsamə ku laki , a nda meka la . Ndekə laki , ba də vaga ŋa dzami narə mananə à Tita . Menə tekweshə ɓekə ŋa kəni , à ɓekə ba meka yə guma .
Bi ŋə́ ku kiya laki , « À zlɨ mudarə məta ndá Pulə à ndá gwaɗi ndekəŋa kwete welə məta ba mudə dasə dasə » ŋə́ ku na na ? Ama à zlɨ mudarə mananə nanə la . À welə a katafəkə Zətə nanə a ɗaba a dzəvavə dzəvə nanə à Kərisətəwa . Menə walakwada mananə ba kəla meka laki , ba ŋə́ ku gələ ŋa a tɨvə Zətə ŋə́ ŋgananə pəra , zhɨbaki danana .
À jemə narə ya kwete , bi ba da pava mayə sa maku laki , a dá gwatsakwarə ya à menə hala ŋgwa mayə la . Ba nda ŋa ndeka laki , a dá ŋgwa ku ŋgələ hala gumə la . À jemə ba narə ya kwete , bi à mazavə kwa , à ɓakavə shirə kwa , à ɓakavə rəvə kwa , bi karə karə kwara makwa , à harəgavə kwa , à uzhə navə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwa . Bi à kuravə kwa , bi à ɓekə ndá tekweshə ku akə də ŋa a tɨvə məna .
Ba da kəlavə mayə zlaɓa da sa maku laki , à jemə narə ya , bi à da fikwa da zhɨrəwə Zətə mayə a ɗaba wakwa . A ɗaba à jemə narə ya ba da gwatsatarə mayə akə ndá məndinə sa ɓekewə hayəpə kwete akə mbəɗavadə məta , ama ba ndzi məta də ɓaki mabila , ɓaki mama , narə ɓaki ba kəla tekweshə akə tsəwə ŋa akə nda lamba məta . Banda da gwatsatarə mayə ndeka laki , à da tawa yə ba kudə da ita .
Shɨgə makərə ya à menə həŋa ba da dəda mayə da sa makwa . Tá tsatsəla gwaɗi a dagava maku laki , à da ɓekə ba səka menə mə welə wakita Zəta : « Banda mɨtə shɨgə ndi sə gwaɗi laki , sayə à nda ndə ndá bata sayədə səra kwa , bi makərə » ŋə́ nda .
Menə sa dəda mayə akə səra da sa maku laki , sa walatada walə ya gwaɗi ba à ndzəɗi akə ndá məndinə sa ɓekə hayəpə narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə betete . Mazlaməna həŋa laki , zaŋə zaŋə ya à wakwa . Ndekə à walakwada walə ya zlaɓa , ba da pava mayə laki , a dá masla yə má mawə mawə məndə ɓekə hayəpə zla dɨgiyə la !
A ŋgwa ŋgu ku ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə Kərisətəwə menə welə gwaɗi dadə a wayə na má na ? À da jɨrəla jɨrə ku ba à di makwa ! A ɗaba banda Kərisətəwə ɓekə sləri a dagava maku laki , a ɓekə səka məndə akə nda payəɗa məna la . Təka laki , à tehəku ndzəɗi məna .
Ba jirə a gwɨləla gwɨlə mudarə məna tá mali akə məndə akə nda payəɗa məna də menə sa zleŋəlu ndi da nafa . Ama a bərəda bərə də mətsə mətsə ba à shifi dadə a ndzəɗi Zəta . Wananə gumə kəni , a gwɨləla gwɨlə nanə mudarə mananə tá mali akə ndá məndə akə nda payəɗa məta a ɗaba a dzəvavə dzəvə nanə à Kərisətəwa . Ama ba da pava mananə sa maku laki , à da ɓekə ba dadə a ndzəɗi Zətə nanə sləri sa makwa , a ɗaba à ndzi ba à shifi nanə təgu shifi Kərisətəwa .
Aku kuravə kurə ba kaɗa kaɗa cɨɗə tá tsaməla tsamə banda ku fətarə fə ba deŋə deŋə à Yesəwa . A tsaməla tsamə ku ba jirə akə nda ndə Yesəwə Kərisətəwə də wakwa . Ama sayə à tsaməla tsamə ndi dadə a hala maku ba akə jirə mekəŋa .
Tamaha mayə laki , à da tsaməla tsamə ku dadə a hala mananə ba akə farəsandaki nanə ba deŋə deŋe .
Ama a ŋgwa nanə tavalakwa mekəŋa à ndzəɗi la , à slefə ba Zətə nanə tá ŋgwakwaku ŋə́ kənə gwataku ŋa akə ɓaki mandzawa . A ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ku ɓekə ba tsara , təgu mekəŋa laki , ma nda udəra mananə tá tehəkuda haməkwa mananə zla à slahi la .
A ɗaba a dzəgwa nanə tá masla jirə la , sayə à ɓekə ba menə tekweshə nanə à jira .
À zli nanə ba kaɗa kaɗa menə akə tehəku mananə ndzəɗi mananə a ɗaba à payəɗa ku a tɨvə Zəta . Ndekə à slefə Zətə nanə tá ŋgwakwaku ŋə́ ku təhə ŋa də gwaɗi məna .
Nemenə pɨku mayə wakita cɨɗə ŋə́ ku da mbɨɗədə hala makwa . Ndekə menə da pava mayə sa maku laki , a dá slahaku ya zla la . Ba jirə a fikwa fə Zətə haməkwa tá slehə wakwa . Ama a fikwa tá ɓəzakwa ɓəzə la , ba tá kɨshə waku da katafəka .
Mazlaməna damaki dala , à ndaslakuvala ba nava . Aku gələ gələ a tɨvə Zəta , aku vawavə vawə ndzəɗa . Aku ŋgwaɗa ŋgwaɗə kwara maku ba da vaga ŋa , aku ndzə ndzə ba təɗaməma a dagava makwa . Ndekə laki , à da gwataku gwatə Zətə bata vamə lapiya à wayava .
Aku da fatawavə fatawə susa ba kaɗa kaɗa a dagava maku ba səka ndá məndə ŋgwavə ŋgwa . A fətaku susa məta ba kəla ndaŋa Zətə betete hene .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna ŋə́ ku ndzə ŋa də wayavə Zəta , ŋə́ Mɨshɨshə Zətə dzəvaku ŋa betete ba da kuwə kutəra .
Wayə Pulə menə pɨku wakita ŋa həŋa . Farəsanda ya , a ɗaba a mbɨlidə ba Yesəwə Kərisətəwə narə Baba Zətə ŋa bata bərədəla bərə də juve . A taka ndá məndə mbɨlidə ŋa wayə la . Gwaɗi məndə menə malaha mayə akə farəsanda la .
Wayə ba narə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə sa mayə betete laki , a fətaku susa nanə akə waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də larədə Galata .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
A ɓakəla ɓakə Yesəwə menə tekweshə ŋgwa Baba Zətə mama , a ɗaba a va və mudarə məna tá pɨzhəla hayəpə mamə ŋə́ kənə varamada ŋa də tekweshə mandzawə də duniya .
Sayə à geləlu gelə mə Zətə ba tá kəlazara . Aminə .
A jepə nejipəwə ! A ɓakaha mawə gwaɗi wa ? Mbəra a ɓawakwada ɓawə Zətə sa sa məna dadə a tsara huɗə Kərisətəwə tá ŋgwakwaku laki , ama cerəgi a maslasə maslə ku akə Zətə tá ɗebə ŋgɨɗə gwaɗa . « Delə gwaɗi Zətə zlaɓa , » ŋə́ kwa .
Ama delə gwaɗi laki , ba menəŋa gwaɗi sa walakwada maya , a nda ŋgɨɗə la . A ɗaba menə welə mayə meka laki , a nda ndə ndá məndə wushə narə makwa , a ŋgwa mbɨɗədə delə gwaɗi Kərisətəwə ta tá ɓəza .
Ama banda ŋgɨɗə məndə ŋə́ kənə weləku ŋgɨɗə gwaɗi karə karə à delə gwaɗi ŋa sa walakwada mananə laki , à nenəla nenə Zəta , má nda ba akə wanana , má nda ba akə melika saha də huɗə zəta .
Sa waləla walə nana , à bɨrədɨshə welə vala yə zlaɓa həŋa : banda weləku ŋgɨɗə gwaɗi weshɨkə karə karə à menə delə gwaɗi sa zləha ku laki , à nenəla nenə Zəta .
Ndekə menə pɨku mayə meka laki , « Ŋə́ ndá məndə cepi ŋa ba akə wayə » ŋə́ ŋgayə na má na ? A nda ndeka la , sayə à cepi ba Zəta . À ushelə menə ya , « Ŋə́ ndá məndə heyi ŋa , » ŋə́ ŋgayə na má na ? Banda sa ushelə ba vala yə zlaɓa « Ŋə́ ndá məndə heyi ŋa , » ŋə́ ŋgayə laki , nemenə ma nda mayə akə walaɗiya Kərisətəwə la .
Damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla ŋa delə menəŋa gwaɗi welə mayə laki , a səda də dzami narə ndá məndə la .
Zla laki , a taka yə tsənasə ŋa səda də vəŋu ndá məndə la , a taka ndi jekida ŋa à jeki zlaɓa la . Ama a tehida ba Yesəwə Kərisətəwə ba ina à mudarə məna .
A tsamə ku kəla hala mayə sa ndziŋa də ɗabi laɗa ndá məndə Zhəwifa . Sa shətu shə ya zlaɗa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə ju jə akə ndzəɗa . Sa ŋgwa ŋgu ya ba tá zadata za .
Də dagava garaki dalə də jɨba mayə laki , a ju jə ya harə ndá ŋgɨɗə kwete də ɗabi laɗa manana , a ɗaba sa piyavadə piyə ya à laɗa mudə babaki dananə ba à warəvə mayə betete .
Ama má nda sa ba ndekəŋa kəni , a kɨshida kɨshə Zətə ba sa zlaɓa yə kwa də huɗə mala . A tsara tsarə huɗə məna tá ŋgəla . Ndekə ɓewida ŋa tá ɓekə sləri məna . Ba menə ce menəŋa sarətə sa fəla ŋa ba ina laki ,
wɨriya ŋa di tá tsaməla Udzərə məna a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbelətə labara məna akə ndá məndə akə nda məta də jɨba Zhəwifa . Də mekəŋa sarətə meridə ŋa laki , a taka yə da ndevə sheweriya sa məndə da ɗəfə la .
A taka yə navira da Zheruzalemə da jɨrə ndá məndinə sa farəsanda Yesəwə Kərisətəwə zəŋəŋwa ita akə wayə la . Ama ba heka laki , a davarə də ya da larədə Arapa . Ndekə ba menə hənə mayə hekəŋa laki , kəlavə mayə sa Damasa .
Ndekə də guhu vi makərə laki , ŋgayə sa Zheruzalemə tá tsamavada tsamə à Piyera . Ba həni jɨmə parə zlamə ya hekəŋa sa məna .
A taka yə naka ŋgɨɗə farəsanda Yesəwə hekəŋa la , sayə ba Zhakə ba kutərə daməna Səfələ Yesəwa .
Ŋa Zətə həŋa , nazənə welə mayə laki , ba jira , a kelə ya harama la .
Ndekə guhu məna laki , mbavu mayə də Zheruzalemə ŋgayə da wiyə larədə Siri narə Silisa .
Ndekə a ɗaba menə akə hənə mayə à kudə də larədə Zhude laki , a taka ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə hekəŋa cemida ŋa la .
A cɨnə ba à cɨni ta menə gwaɗi welə ndi da waya . Ŋə́ ndi laki , « Məndalə nəŋa sa shəmə zlaɗa laki , ŋa ina mbelə delə gwaɗi Zətə ŋa sa deŋavada ŋa tá ɓɨzhəla ɓɨzhe , » ŋə́ nda .
Ndekə ba menə tsənasə məta akə meka gwaɗi laki , ŋgita gelə Zətə təgu waya .
Ndekə akə guhu vi jɨmə parə ufaɗə laki , kəlavə mananə zlaɓa səra nanə à Barənabasə da Zheruzalema . Ɓewəlu mayə à Titə zlaɓa guma .
Menə du mayə da hekəŋa laki , a ɗaba a welida ba Zətə « Sayə à də ka da hekəŋa , » ŋə́ kəna . Ndekə ba menə pava mayə heka laki , jehavə mananə ba wananə kəɗavananə à matsahi də gwaɗi Zəta . Bɨrətəda mayə gwaɗi nəŋa mbelə mayə a dagava ndá məndinə ŋa akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə ŋə matsahi kəŋa uzhə di sə məna . A ɗaba a taka yə ŋgwa ŋa ŋə́ ɓaki sləri ŋa sa ɓekə mayə sa ndziŋa nara menə ɓekə mayə à kiya ŋa malaha ŋa akə tekweshə nazadayə sa məta la .
Ndekə a taka ta kwala ŋa la . Titə ŋa sə mayə kəni , nəwalə Gəreke , a taka ta farə ŋa à ndzəɗi tá wuləla wulə ŋə́ kənə ndza ndzi səka nəwalə Zhəwifə la .
Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə dəkwa à fasəkə da dagava mananə laki , sa ŋgwa ŋgu ta wuləla wula . Ndá məndi kəŋa laki , « Damaki daku nanə » ŋə́ ŋgita , mbati ba harama . Ba səka ndá məndə uɓəla ta a dagava mananə ba tá jɨrəla tɨvə ŋa ɗebə mananə a ɗaba a dzəvavə dzəvə nanə da kuwə kutərə à Yesəwə Kərisətəwa . A ɗaba Yesəwə laki , a pəlamada pələ səda də maya ɗabi kwari ndá məndə Zhəwifa ; ita laki , a ŋgwa ba paməkwa da maya ta zlaɓa .
Ama a taka nanə kəsarə ŋa ba wele wele ma ba kuji ŋə́ ŋgita ɓɨzhəla delə gwaɗi Zətə la , ŋə́ jirə nəŋa ndzə ŋa kurə tsənasə ku waku guma .
Ndekə a bɨrətəda bɨrə ya gwaɗi mayə akə ndá məndinə nakatə ndi akə matsaha . Má nda ba akə matsahi ta kəni , má nda la ta akə matsahi kəni , a nda gwaɗi mayə də ɗəfə la , a nekə Zətə wafəkə məndə la . Ndekə ba menə walatada mayə meka laki , a taka matsahi kəŋa tavə ŋa laki , « A təmakarə təmə ŋgɨɗə tekweshə kutərə də sləri maka , » ŋə́ ŋgita la .
Nəma laki , a jɨrəla jɨrə ta ba akə fikwa fə Zətə tá mbelətə delə gwaɗi məna akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , ba səka menə sa walaləda ŋa akə Piyerə kənə da welətə vala akə ndá məndə Zhəwifa .
A ɗaba a yahəla ba Zətə Piyerə tá farəsanda tá da sa ndá məndə Zhəwifa . A yehida ba ina gumə zlaɓa a ɗaba ŋə́ ŋgayə də ŋa da sa ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə guma .
Ndekə a degwevəla degwevə ndá məndinə galata ndi akə matsaha , ndá Zhakə à Piyerə nara Zhaŋə ba akə fikwa fə Zətə mekəŋa sləri da harə maya . Vawanə məta harə səra nanə à Barənabasa , a ɗaba a dzavə dzavə gwaɗi mananə da kuwə kutərə à ita . Wananə laki , à da də da mbelətə gwaɗi Zətə nanə akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . Ita gumə kəni , à da də da mbelətə akə ndá məndə Zhəwifə ta .
A ndava ba tekweshə kutərə ta sa mananə tá ɓekə vala . Ŋə́ ŋgita taka wananə laki , « Aku mɨcədəla tá zlawatə akə talagaki la , » ŋə́ ŋgita . Wayə gumə kəni , a vavə və ya ba kaɗa kaɗa tá ɓekə vala .
Ndekə akə guhu mekəŋa laki , a ce cə Piyerə sa naslə Anətiyusha . A sləlaha hekəŋa a tɨvə jira . A ɗaba mekəŋa menə walalədə mayə gwaɗi ba di à di a katafəkə ndá məndə betete .
Sa də fanətu fə məna hekəŋa laki , sa uzhə ba tɨte tɨte ta ɗafə à ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa , mbəra ba nəwalə Zhəwifə Piyera . Ama ba menə pava ndá məndinə mbəlatadə Zhakə hekəŋa laki , gəzlava ŋa akə uzi ɗafə tɨte à ita . Ndekə a sləlaha slələ a tɨvə kaɗa a ɗaba a taka ŋgwa ŋa dzəvavə dzəvə ba səka sa ndziŋa zla la . Ketəlu ŋa mudarə məna hawə ndá məndinə kəŋa wulə wula : « À ŋgɨrewiya ta la , » ŋə́ kəna .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə Zhəwifə ɗebə tɨvə Yesəwə gumə kəni , a dəkwa də ta da ɓaki Piyera , ba à ŋgawa . Ma ba Barənabasə gumə kəni , a patəkwa patə ba səka ita da fasəkə məta .
Ndekə ba menə naka mayə akə də məta təɗəhwa a tɨvə delə gwaɗi jirə Zətə laki , walalədə mayə ba pasəsa akə Piyerə a di ndá məndə betete : « Waka laki , nəwalə Zhəwifə ka , ama sa taka ka ndzə ŋa henə səka ndá məndə Zhəwifə la . Ndekə má , a ɗaba tawə menə mbɨɗədə ka hala ŋə ka fatarə ŋa akə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə tá ndza ndzi səka ndá məndə Zhəwifə na na ? » sa ŋə́ ŋgayə tekina .
Mudə gɨde mananə laki , ndá məndə Zhəwifə ta tsəkwana la na na ? Ndekə laki , ba udzərə ndá məndə Zhəwifə nanə ba guna guna , a nda nanə səka ndá ŋgɨɗə jɨba akə tsaməla məta kwari Zətə la .
Mbəra a di Zətə laki , a nda məndə ba wele wele à zlayə la , sayə ba menə məndə kwa fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə laki , má ɗebə ba kwari ndi laki , a tsatsəda məndə a di Zətə la . Ma ba wananə gumə kəni , a fətarə fə nanə à Yesəwə Kərisətəwə ŋə Zətə tsatsanada ŋa , a nda gwaɗi ɗabi kwari də ɗəfə la . A ɗaba ɗabi kwari laki , nemenə tsatsəla ŋa məndə la , ma ba mawə mawə məndə la .
Ndekə , ma ba wananə ndá məndə Zhəwifə gumə kəni , à ushelə menə nanə ŋə́ ŋgananə tsatsəda ŋa sa Yesəwə Kərisətəwa . A tsamə nanə mazlaməna , ba kalə kaləla nanə à ndá məndə hayəpa . Ama ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Banda ndekəŋa má , a malana ba Yesəwə Kərisətəwə akə ndá məndə hayəpə na kiya na ? » ŋə́ ŋgita . Dasə ndi da zləha gwaɗi ndekəŋa wa ?
Ama à həŋa menə hayəpa : banda tavə weshɨkə « A dzəgwa kwari tsatsəla məndə a di Zətə la , » ŋə́ kəna , ŋə́ kənə mbɨɗədə hala məna zlaɓa tá vali ba da sa ɗabi kwari ŋa sa kwala ŋa má , hawə jirə də ɗəfə na ? A ɓakəla ba hayəpə ŋa la na wa ?
Wayə laki , a kɨɗi ba kwari a ɗaba a tevila tevə a mbɨɗiya mbɨɗə sheriya Zətə ha da mətsə mətsa . Ndekə a piyi kwari wayə zla la , ba səka məndə mətsə mətsa yə hawə məna . Ama sa mətsə mətsa yə ŋgayə tsəkə ŋa à tsəki tá ndza ndzi təgu ŋə́ Zəta . À həŋa nazənə ŋgwa mekəŋa gwaɗi welə vala . A mətsə mətsə ya ba səra nanə à Yesəwə Kərisətəwə a nafa .
Ndekə laki , a nda shifi mayə təgu ŋə́ mudarə mayə zla la , ba Kərisətəwə menə ndzi à shifi məna də waya . A fətarə fə ya à ina . Ndekə ba kəla menə ɓekə mayə a duniya ŋa həŋa laki , à ɓekə ba à ndzəɗi məna ya . Ina Udzərə Zəta , bata ŋgwi ŋgwa . Kwala ŋa mudarə məna kənə mətsə ŋa da vaga maya .
Wayə laki , a ŋgɨrewə ya ba wele wele tsara huɗə Zətə ŋə́ ŋgayə kəlavə ŋa tá dɨŋu da kwari zla la . Ma nda cecə Zətə məndə təgu ŋə́ menə deŋavə ŋa tá ɗebə kwari laki , ma ba nazadayə ŋa la mətsə mətsə Kərisətəwə na wa ?
Mawə məgə menə ɓekə ku má , ndá məndə Galatə na ? A fakwasə tekweshə ŋgɨɗə məndə na má na ? Mbəra laki , a walakwada walə ndi ba kaɗa kaɗa kəla menə mətsə Yesəwə Kərisətəwə menə zleŋəlu ndi a nafa .
À ndevə ba gwaɗi kutərə ya sa makwa : menə sa vaku Zətə Mɨshɨshə məna laki , a ɗaba menə ɗebə ku kwari ndá məndə Zhəwifə na má na ? Menə tsənasə ku akə gwaɗi Zətə ŋə ku zləha ŋa ba à warəvə kutərə la ? Ba ɗaba menə zləha ku gwaɗi Zətə tsəkwana la na na ?
Ndekə à ɓekə kənə ku məgə na ? Menə sa tsəkwasə ku akə ɗebə tɨvə Zətə laki , sa ɗebə vala ku à ndzəɗi ŋa vaku Mɨshɨshə Zətə tsəkwana la na na ? Ndekə má , a ɗaba tawə menə maslasə ku akə ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə mazlaməna tá da katafəkə ba à ndzəɗi ɗala navə maku na na ?
Ba kəla ndá tenə ɓakəla Zətə a dagava maku laki , ba nazadayə na kiya na ? A gəvə ŋə́ kənə nda ŋa nazadayə la .
À vaku və Zətə Mɨshɨshə məna , à ɓekə nejipəwə a dagava maku a ɗaba menə ɗebə ku kwari ndá məndə Zhəwifə na má na ? Menə tsənasə ku akə delə gwaɗi Zətə ŋə ku zləha ŋa la ? A ɗaba menə zləha ku gwaɗi məna à warəvə maku betete tsəkwana la na na ?
Ba ndekəŋa tá Abərahamə guma . A pə pa də wakita Zətə laki , « A fətarə fə Abərahamə à Zəta . Ndekəŋa laki , ‹ Məndə zlayə ka a di maya , › ŋə́ Zətə tekina , » ŋə́ nda .
Nda ŋa ndekəŋa zla má , ba ndá məndinə ŋa la fətarə fə à Zətə menə ujə huɗə Abərahamə ba jirə má nda la ta akə jɨba məna na wa .
A jɨrəla jɨrə ndi də huɗə wakita Zətə ba mudə dasə dasə kwa laki , à da tsatsatada tsatsə Zətə ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə a ɗaba menə fətarə məta à ina . Nemenə sa walaləda Zətə akə Abərahamə delə gwaɗi məna ba sa ndziŋa kwa . Sa ŋə́ kənə tekina laki , « Ba dadə a waka menə ŋə́ ŋgayə da fɨlu barəka mayə da zhɨrəgɨna jɨba betete , » ŋə́ kəna .
Ndekə laki , a fətarə fə Abərahamə à Zətə kənə gwatsarə ŋa akə barəka məna . Ba səka mekəŋa gumə tá ndá məndinə fətarə fə à Zətə laki , a nda ndə dza məta gumə də barəka kəŋa .
Ba kəla ndá məndinə ŋa jemə vala , « Ba kurə da tsatsəda mananə a di Zətə banda ɗebə mananə kwari » ŋə́ ŋgita laki , a nenə nene ta , a ɗaba ŋə́ wakita Zətə laki , « Menə məndə akə ɗebəlu ba kəla kwari betete pə pa də wakita Zətə laki , à neneha nenə na , » ŋə́ kəna .
Ndekə a tsaməla tsamə mə ba kaɗa kaɗa laki , a nda menə tsatsavada ndi a di Zətə à ɗabi kwari la . Menə tsaməla mamə meka laki , a ɗaba a pə pa də wakita Zəta : « Menə məndə tsatsə tsatsa a di Zətə laki , ba menə məndə fətarə fa . Ba ina menə ŋə́ kənə da ndzə ŋa à shifi jira , » ŋə́ nda .
Ama a pə pa zlaɓa : « Menə məndə ɗebə kwari betete menə ŋə́ kənə ndzi təgu sləri kəŋa , » ŋə́ nda . Ndekə laki , karə karə tɨvə ndá məndinə fətarə fə à Zətə à menə məndə ɗebə kwara .
À həŋa menə ŋgwa gwaɗi kəŋa walamada wala : sa nenə nene mə a ɗaba a taka mə rɨhədəlu kwari Zətə tɨte la . Ama a varamada varə Kərisətəwə menə vavə ŋa ba ina à mudarə məna ŋə́ sheriya kwari ŋa mbəɗu ŋa ba da ina . A nenəla nenə Zətə də vaga mama . Ndekə ba də vaga ŋa menə ɓakəla Yesəwə à menə gwaɗi pə pa də wakita Zəta : « Menə məndə ŋə́ ndi zleŋəlu ŋa da nafə laki , à nenəla nenə Zəta , » ŋə́ nda .
Ndekə a varamada varə Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba ŋə́ ndá məndə akə nda məta akə jɨba ndá məndə Zhəwifə gumə gwatsarə ŋa sa məna akə barəka ŋa sa waləla Zətə tá va akə Abərahama . Zla laki , a gwatsarə gwatsə mə akə Mɨshɨshə məna dudə à menə fətarə mamə à Zəta , a ɗaba sa waləla walə tá vamə va .
Damaki dala , ya wɨrədɨkuda yə gwaɗi kəŋa à menə tekweshə nekə mamə ba kəlazara : banda ŋgwaɗa məndə lamanə laki , a nda məndə kurə dzəgwa ɓɨzhəla ɓɨzhə la , ma ba farə ŋgɨɗə gwaɗi da harə məna la .
Ba ndekəŋa à lamanə ŋa sa ŋgwaɗa Zətə guma . A hənə hənə menə sa waləla Zətə tá va teka kəŋa akə Abərahamə narə akə ujə huɗə məna . A taka wakita Zətə waləla ŋa laki , « Tá udzara huɗaki datəkə kwete , » ŋə́ kənə la , ama « Ba tá ujə huɗə maka ba kutərə » ŋə́ kəna . Ujə huɗə Abərahamə kəŋa gwaɗi Zətə laki , a gwaɗi Kərisətəwa .
À həŋa nazənə ŋgwa mayə wala : sa ŋgwaɗa ŋgwaɗə Zətə lamanə à Abərahama . Sayə ba akə guhu vi dərəməkə ufaɗə à jɨmə makərə kwa lukətu ŋə́ Zətə vatə kwari akə ndá məndə Zhəwifa . Ndekə a dzəgwa kwari kəŋa tá ɓɨzhəla menəŋa lamanə sa ŋgwaɗa Zətə à Abərahamə sa ndziŋa la , ma ba zhədəla menə gwaɗi sa waləla ŋa ba wele wele la .
Ma nda sa vatə təgu ɗabi kwari Zətə barəka akə ndá məndə laki , a nda menə ma va ŋa təgu lamanə ŋa zla la . Ama ba dadə a lamanə məna menə tsara ŋa huɗə tá Abərahama .
Ndekə má , a ɗaba tawə menə sa vatə Zətə kwari akə ndá məndə Zhəwifə na na ? Menə farə ŋa kwari məna da harə menə sa waləla ŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə tsaməla menə tekweshə hayəpə a di məna . Sa vatə ŋa kwari kəŋa akə ndá məndə ŋə́ ndi ɗebə ŋa ha ba da sarətənə saha ujə huɗə Abərahamə kəŋa sa tavə Zətə laki , « À da va və ya barəka mayə » sa ŋə́ kəna . Kwari kəŋa laki , sa va akə melikaki daŋa Zətə ŋgita walaləda ŋa akə ŋgɨɗə məndə kəsəla ŋa tá welətə vala akə ndá mənda .
Ama də menə sarətə ŋə́ kənə welə vala laki , « À da vaka barəka mayə ya , » ŋə́ kənə laki , a taka usalada ŋgɨɗə məndə tá kəsəla gwaɗi məna səka menə ɓakəla ŋa tá kwari məna la , a walaləda walə Zətə ba ina kəɗavəŋa .
Ndekə má , à ɓɨzhə kwari Zətə menə gwaɗi sa waləla Zətə tá va akə məndə na kiya na ? A nda meka ba wele wele la . A ɗaba ma nda sa nda ndə kwari kurə va shifi akə məndə laki , ma tsatsəda tsatsə məndə a di Zətə à ɗabi kwari kəŋa . Ama a nda kwari ndeka la .
A jɨrəla jɨrə ndi də huɗə wakita Zətə ba akə də huɗə harə hayəpə ndá məndə a duniya betete . Ndekə laki , ba ndá məndinə fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwə menə ŋə́ ŋgita gwatsarə akə menəŋa tekweshə sa waləla Zətə tá vatə akə ndá mənda . Sayə ba ɗaba menə fətarə məta à Yesəwə Kərisətəwə kwa ŋə́ ŋgita gwatsarə ŋa .
Menə sa ndziŋa kwa sa zlaɓa tɨvə akə wuraha ŋa tá ndá məndə ŋgita fətarə ŋa à Yesəwə Kərisətəwə laki , sa ba səka piyamə piyə kwari də daŋgaya , ŋgamamə sa ɗebə vala ha ba da menə sarətə tavalama Zətə tɨvə tá fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə kwari laki , sa ba səka bata gwetə wamə ha ba da menə sarətə saha Kərisətəwa . A gwatamu ndekəŋa a ɗaba ŋə́ ŋgamə fətarə ŋa à Yesəwa , ŋə́ Zətə tsatsamada ŋa a di məna .
Ndekə a nda ndə tɨvə mazlaməna ŋə́ ŋgamamə fətarə ŋa à Kərisətəwa . A nda udəra mamə ŋə́ kwari gwetə wamə zla la .
Ndekə laki , udzaraki da Zətə ku betete makwa , a ɗaba menə fətarə ku à Yesəwə Kərisətəwa , a dzəvavə dzəvə ku mazlaməna à ina .
A səda sə ku də yəwə bateme , a malaha malə ku akə navə kutərə à Kərisətəwa . Mazlaməna laki , a dəkwa də ku da hala məna .
Ndekə nda ka akə məndə Zhəwifa , kala nda ka akə məndə Zhəwifə kəni , ba nazadaya . Nda ka akə maya , kala nda ka akə maya kəni , ba nazadaya . Nda ka akə nəwala , nda ka akə nəsə kəni , ba nazadaya . Betete maku laki , ba kutərə ku a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku à Yesəwə Kərisətəwa .
Ba menə ndaŋa Kərisətəwə ku laki , ujə huɗə Abərahamə ku guma . Ndekə à da gwatsarə gwatsə ku akə menəŋa tekweshə sa waləla Zətə tá va akə Abərahamə narə ujə huɗə məna .
À həŋa menə gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala : menə zlaɓa udzərə cɨɗə mbəra ba ina menə da uzhə werita bata laki , ba səka maya a ɗaba a zlaɓa udzərə akə tsaməla gwaɗa . Ba ŋə́ ŋgina tekweshə betete , ama a telə cɨɗə la .
Ndekə menə ba zlaɓa udzərə laki , ba ndá ŋgɨɗə ndá məndə menə ŋə́ ŋgita fɨlə narə akə ina narə akə tekweshə məna ha ba da menə sarətə sa fəla bata kwa .
Sa ba ndekəŋa à wamə guma . Sa ba səka udzara mə a ɗaba sa tsaməla mə tɨvə jirə la . Sa ndzə ndza mə də maya ndá tekweshə kwerə duniya .
Ndekə ba menə ce sarətə ŋa sa fəla Zətə laki , mbɨlə Zətə Udzərə məna kənə saha sa duniya . A həla nəsa , sa ndzə ndza sə kwari ndá məndə Zhəwifa .
Ndekə menə sa ɗebə ŋa kwari kəŋa laki , a ɗaba ŋə́ kənə pəlatasə akə ndá məndinə sa piyatə kwari kəŋa ba səka maya ŋə́ ŋgamamə malaha ŋa ba akə udzaraki da Zətə betete .
À həŋa menə tahəla tahə ba akə udzaraki da Zətə kwa : a mbɨlə Mɨshɨshə Udzərə məna Zətə da warəvə mama . Ina menə ŋə́ kənə welə gwaɗi səda də warəvə mamə menə tavə ŋa ba à zla : « Ba ! » ŋə́ kənə taka Zəta .
Ndekə laki , a nda ku də maya zla la , ba udzaraki da Zətə kwa . Ba menə udzaraki da Zətə ku laki , à da vaku ba ina ba kəla werita ŋa ɗasləla ŋa tá udzaraki daŋa .
Sa ndziŋa menə sa zlaɓa ku akə tsaməla Zətə laki , sa ba də maya ndá ŋgɨɗə tekweshə kwa . « Ndá zətə » ŋə́ ndi taka ɓawatə vala , ama a nda ta akə Zətə jirə guna guna la .
Mazlaməna laki , a tsamə ku Zəta , ŋguləmə welə menə ya da vaga məna laki , « A tsamakwada tsamə Zəta , » ŋə́ ŋgaya . Ndekə má , à dzəgwa kənə ku kəlavə tá fɨ zhɨrəwə da ndá tekweshə ŋa kwerə duniya ba nazadayə akə nda payəɗa məta na ? A ɗaba tawə menə ŋgwa ku zlaɓa kəlavə da maya məta na ?
À cufə ba à ndzəɗi ku ndá ŋgɨɗə vaka , ndá ŋgɨɗə sarəta , narə ndá ŋgɨɗə va .
Ndekə à cɨku narə ya da wakwa , ba kəla ɓaki sləri ŋa mayə sa ɓekə mayə a dagava maku laki , ba nazadayə na kiya na ?
Sa ndzi də kwari ndá məndə Zhəwifə ku sa ndziŋa la , a dzakada dzakə ya ɓaki makwa . Ama mazlaməna a ŋgwa ŋgu ku tá da kwari kəŋa . Tesliya damaki dala , aku dzakada dzakə ɓaki maya . Sa taka ku ɓekida mandzawə sa ndziŋa la .
A tsaməla tsamə ku menə sa katsə mayə sa maku ŋgayə sa mbeləku delə gwaɗi Zətə də teŋwe teŋwe laki , à ji ba nava .
Má sa giyə ba waku ya à kuza ŋa sa ji dzə laki , a taka ku ŋgɨrewə wayə la , a taka ku kweli ŋa la . A zlɨhi zlɨhə ku ba səka menə ma zlɨhə ku melika Zəta , ba səka menə ma zlɨhə ku ma ba Yesəwə Kərisətəwə tsəkwana la na na ?
Də mekəŋa sarətə laki , sa zli ku ba kaɗa kaɗa . Həŋa laki , a ɓakwakwarə tawə ya ? A tsamə ya laki , ma ba hiyə di maku laki , ma cislida cislə ku tá pikwa pə nda sa kurə dzəgwa kwa .
Mazlaməna a malaha akə kəladə maku ya menə weləku mayə tɨvə jirə na kiya na ?
Ŋə́ ndá məndi kəŋa ŋgwa mbɨɗədə delə gwaɗi Zətə taka waku laki , « A ŋgwa zlaku zlə nana , » ŋə́ ŋgita . Ama , a tsəwə gwaɗi məta la , a ɗaba a ŋgwa gehə waku ta ŋə́ ku ba gəzlavə ŋa à wayə ŋə́ ku da sə məta .
À tsəwi kəlazara banda zlalə ndi akə mənda , má nda la yə sa makwa , ama sayə ba a tɨvə məna .
Təkwami dala , à shə zlaɗa yə təgu waku zlaɓa ba səka nəsə hɨ udzəra . À ndzi ba ndekəŋa yə ha ba da sarətənə kwa da dəkwa ku da hala Kərisətəwa .
Mazlaməna laki , a ŋgwa ŋgu ya ba kaɗa kaɗa da sa maku a ɗaba ŋə́ ŋgayə akə da bərasə slehə wakwa . Ama həŋa laki , a tsaməla yə nazənə kurə walakwada mayə cɨɗə la .
Teslə , aku welida welə cɨɗə wakunə ŋgwa ŋgu ndzi də ɗabi kwara , a tsənasə tsənə ku akə menə welə kwari na na ?
Ŋə́ wakita Zətə laki , « À mbəlaki daŋa Abərahamə səra ndziŋa , » ŋə́ kəna . Kutərə a həla Hejerə kwatənaha , kutərə zla laki , a həla Sara nəsə bata kaya .
Udzərə kwatənaha laki , a həla ba səka menə hɨ ndi udzərə a duniya . Ama menə udzərə həla nəsə bata kayə laki , a taka ndi həla ŋa ndeka la . A həla ɗaba menə ndi sa walaləda Zətə akə Abərahamə sa ndziŋa : « À da həla hə ka udzəra , » ŋə́ kəna .
Ndá mekəŋa laki , à tavalama ŋgɨɗə tekweshe . Nasi kəŋa səra ndziŋa , ndá Hejerə narə Sara laki , à tavalama lamanə ŋa ta səra sa fəla Zəta . Hejerə laki , ba səka menə lamanə kutərə ŋgwaɗa Zətə à Məwizə a dzaŋə Sinaya . A hɨləkwa da maya ndi ba kəla ndá məndinə də kwari kəŋa .
Ndekə ba səka dzaŋə Sinayə də larədə Arapə Hejere . À kelətɨdɨrəla vala ndi zlaɓa à naslə Zheruzalemə a duniya ŋa həŋa a ɗaba ba kəla ndá məndinə ndzi hekəŋa laki , ba də maya kwari ta .
Ama naslə Zəta , Zheruzalemə ŋa də huɗə zətə laki , à ndzi də maya la . Ina naslə mama , ba səka mamamə hama ha .
Ba səka menə pɨlu ndi də wakita Zətə laki , « À zla zlə ka mazlaməna waka nəsə jɨgɨrə sa akə hɨ udzəra . Fɨlu fə kelele akə zla , a ɗaba má nda sa akə nəsə nəŋa ka kwala nəwaləŋa laki , à da gwatsarə waka akə udzara ju harə menəŋa nəsə ndzi sə nəwaləŋa , » ŋə́ nda .
Damaki dala , ba udzaraki da Zətə ku ba guna guna , a ɗaba sa waləla ba Zətə kənə malakwa ŋa akə ndá məndə təgu ŋə́ ŋgina ba səka menə sa walaləda ŋa akə Abərahamə da hi Izaka .
Də mekəŋa sarətə laki , udzərə kwatənaha ŋa həla ndi ba səka menə hɨ ndi udzərə a duniya laki , a shɨlə zlaɗa akə udzərə menə nəsə həla ndi dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zəta . Də menə zamanə həŋa gumə kəni , ba səka mekəŋa .
Ama à welə mawə wakita Zətə na ? « Gərəvasə gərəvə akə udzərə kwatənaha ba narə mata a ɗaba a wɨrə udzərə kwatənaha werita baba ba wele wele la . Ba udzərə nəsə bata kayə menə ŋə́ kənə wɨrə ŋa , » ŋə́ kəna .
Ndekə laki , udzaraki da kwatənaha mə la damaki dala , ba udzaraki da nəsə bata kayə ma .
A pəlamada pələ Kərisətəwə də maya ɗabi kwari ndá məndə Zhəwifə ŋə́ kwari kəŋa akə piyamə ŋa ba wele wele . Ndekə laki , aku dɨŋə dɨŋə ba kaɗa kaɗa , à dəkwa ku da maya zla la .
Aku tsəna tsəna , à walakwada ba wayə Pulə laki , banda kəsarə ku ŋə́ ndi wulakwada ŋa tá varakwada varə laki , ŋguləmə akə tawə menə ɓakəla Kərisətəwə tá ŋgwakwaku na ?
À walakwada walə ya zlaɓa banda wulavada weshɨkə laki , sayə ba dawuli tá ŋgina à ɗebə ɗebə kwari betete .
Waku ndá məndinə jemə vala , « À zləhanə zləhə Zətə a ɗaba menə ɗebə mananə kwari ndá məndə Zhəwifa , » ŋə́ ku laki , a gəzlava gəzlə ku à Kərisətəwa , a kwala kwalə ku tsara huɗə Zətə mazlaməna .
Ama wananə laki , à fɨ tamahi mananə nanə ba akə da zləhanə zləhə Zəta . À gwetə ba meka nanə à ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə a ɗaba menə fətarə mananə à Kərisətəwa .
Ndekə banda dzəvavə weshɨkə à Yesəwə Kərisətəwə laki , wulavada ŋa , kala wulavada ŋa kəni , ba tekweshə kutəra , a nda ŋguləmə məkəŋa tá məndə la . Ama banda fətarə mamə à Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgamamə ŋgwavə ŋa laki , mekəŋa menə tsəwi tá ndá mənda .
Sa ndziŋa laki , sa də ba da hawə vəŋu ku ba kaɗa kaɗa a tɨvə jira . A ŋgəlaku wa akə ɗebə jirə kəŋa mazlaməna na na ?
Menə gwaɗi weləku ndi tá slɨlə waku laki , a saha sa Zətə bata ɓawakwada ɓawə la .
A garavə garə gwaɗi mandzawə ŋa mbelə məta à ujə tekweshə fasə ndi akə pəhu dɨpeŋe . Ba səka menə welə ndi də gwaɗi də gwaɗi laki , « Ba ujə tekweshə kuji ŋə́ ndi fasə ŋa akə pəhu dɨpeŋə laki , à gɨslə vala betete ba kufamaməma , » ŋə́ nda .
Ama a ɗaba menə dzəvavə mamə betete à Səfələ Yesəwə Kərisətəwə laki , a tsamə ya wayə ba akə də vaga ŋa kwara mamə à wakwa . Menə məndə slɨlə waku a tɨvə kaɗa , má nda ba akə mawə mawə məndə laki , à da mbəɗarə mbəɗə sheriya .
Damaki dala , banda à zlaɓa yə wayə ba mbelə vala laki , « Sayə à wulakwada wulə ndi lukətu ŋə́ Zətə zləhaku ŋa , » ŋə́ ŋgayə laki , nemenə ma shi ndá məndə zlaɗa la . Gwaɗi mətsə mətsə Kərisətəwə a nafə kəni , ma kwala ndá məndə la . Ama ba zlaɓa yə də wahala ŋa shi ndi təgu delə gwaɗi ŋa mbelə maya .
Ndá məndi kəŋa wushəku narə à gwaɗi wuli laki , à baslavada baslə ta zəŋwa zəŋwa na .
Damaki dala , a ɓawakwada ɓawə Zətə ŋə́ kwari akə piyaku ŋa . Ama má piyaku la kwari kəŋa laki , aku ɓekə menə tekweshə ŋgwa warəvə maku kaləla la . Təka laki , aku ŋgwavə ŋgwa ŋə́ ku zlawavə ŋa .
A ɗaba à həŋa gwaɗi səgə səga də kwari betete : « À da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka , » ŋə́ nda . Ndekə banda ɓekə ka mekəŋa laki , a ɗebəlu ɗebə ka menə ŋgwa welə kwari betete .
Ama banda à ɓaki səka ndá tanada kwa , à njewavə kwa , à upaɗavə ku laki , aku mba à mba , a gəɗaha ku akə ɓəzava ŋa la .
À həŋa menə gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala , aku ɗebə nazənə weləku Mɨshɨshə Zəta . Banda ndzi ku ndeka laki , a ɓaka ku ndá tekweshə mandzawə ŋa kumə ɗala navə maku la .
Menə tekweshə ŋgwa ɗala navə məndə laki , a də də vaga ŋa à menə tekweshə ŋgwa Mɨshɨshə Zətə la . Menə tekweshə ŋgwa Mɨshɨshə Zətə gumə ŋə́ ŋgamamə ɓekə ŋa kəni , a də də vaga ŋa à menə ŋgwa ɗala navə məndə la . Ndekə karə karə ndá hala kəŋa , à mazavə ta a dagava məta . Ndekə banda ɗebə ku kəla hala Mɨshɨshə Zətə laki , a dzəgwa ku ɓekə nazənə ŋgwa ɗala navə maku la .
À həŋa nazənə ŋgwa gwaɗi kəŋa welə vala : banda fɨlu ku zhɨrəwə da nazənə weləku Mɨshɨshə Zətə laki , a piyaku kwari zla la .
A tsaməla tsamə ndi betete menə tekweshə ŋgwa ɗala navə mənda . Ndá teka kəŋa laki , ndá ɓaki mabila , ɓaki zawara , narə ɓaki mami tá petə mənda .
À slefə ndá mutə nda , à mbelə tsaki nda , zla laki , à mbərəzavə nda , à mazavə nda , à ɓakavə shirə nda , à ɓekə rəvə nda . Má wara kəni , a ŋgwa ba mudarə məna . À gazlavə nda , ndekə a zlavə ndi dzəvavə akə məndə kutərə zla la . Má wara kəni , à ndzi à ndá məndinə ŋgwa ŋa .
À kumə tekweshə məndə nda , à paslatə vala pɨhe , à ɓekə umbərə mami ndi zlaɓa . Ndá ŋgɨɗə tekweshə ba səka ndá mekəŋa zla laki , à ɓekə ba vala nda . Ndekə à walakwada walə ya ba səka menə sa walakwada mayə laki , jɨba ndá məndə ndekəŋa ɓekə ndá meka tekweshə laki , a dá dəkwa ta da zlana Zətə ba wele wele la .
Ama ŋa ina həŋa hala menə məndə kwerəlu Mɨshɨshə Zəta : a ŋgwavə ŋgu à mənda , ba ndzi məna à zli narə lapiya , à fɨ rəva , à ɓekə ba tsara , ba delə məndə kaɗa akə nda fasəka ,
ba məndə təɗaməma , à cufə mudarə məna . Ndekə tá jɨba məndə ndzi ndekəŋa laki , a nda kwari ba wele wele tá piya piyə a sheriya la .
Menə məndə təgu ŋə́ Yesəwə Kərisətəwə laki , a maslasə maslə akə wayadukəsa , ba səka a zleŋəlu zleŋə a nafə ba kəla tenə kumə navə məna .
Mɨshɨshə Zətə menə vamə shifa . Ndekə laki , sayə à lɨ ba ina shifi kəŋa mama ,
à gɨlə mə mudarə la , à tərəɗavə mə warəvə la , à ɓakavə mə shirə zla la .
Damaki dala , banda naka ku ŋgɨɗə məndə ɗəfətələkwa da hayəpə laki , aku zlalə zlə wakunə kwaraku kwarə Mɨshɨshə Zətə tá kɨlədə kɨlə sa delə tɨvə kaɗa , ama ba à delə gwaɗi təɗaməma . À weləku vala yə zla laki , aku mba à mba , à patəkwa ku da hayəpə məna la .
Aku zlawavə zlawə də zlaɗa maku ba səka menə ŋə́ ndi zlalə akə məndə tá kəsarə tekweshə ɗəmə ɗəma . Banda ɓekə ku ndekəŋa laki , a ɗaba ɗabə ku kwari Kərisətəwa .
Banda kuravə ŋgɨɗə mənda , « Səka wawə ya wa ? » ŋə́ kəna , mbəra ba məndə ba nazadayə laki , a zaha zə də cɨkwi narə məna .
Ndekə , má wara laki , sayə à degwevəla degwevə na kəla menə ɓakəla ŋa ba ina à mudarə məna . Banda jɨrəla ŋa ba tsəwi laki , a nda gəra zli məna təgu sləri kəŋa ɓakəla ŋa la . Ndekə laki , à zla zlə na ba təgu ɓaki sləri məna ba kaləla , à gɨlə na mudarə a ɗaba menə ju sləri məna harə ŋə́ ŋgɨɗə məndə la .
Má wara laki , à kɨshə ba ina gwatama ɓaki sləri məna .
Menə məndə jekɨlə ndi gwaɗi Zətə laki , sayə à gəzla gəzlə na ba kəla delə tekweshə kaɗa ŋa nda ŋa sa məna à menə məndə jekɨlə gwaɗi Zəta .
Aku jeməla jemə ba kaɗa kaɗa . A dzəgwa ndi farə məgə akə Zətə la , a ɗaba a tsamə tekweshə betete . Ndekə ba menə tekweshə ŋə́ ndi zlɨgəla ŋa laki , ba meka menə ŋə́ ndi da wuləla ŋa guma .
Ŋə́ ndi taka meka laki , banda ɓekə ba menə tekweshə weshɨkə ŋgwa ɗala navə məna ba kaləla laki , à da gwatsarə ba akə mətsə mətsa . Ama banda ŋa ɓekə ba menə tekweshə tsəwalədə akə Mɨshɨshə Zətə laki , da gwatsarə ŋa akə shifi akə da zlu ŋa da va Mɨshɨshə kəŋa .
Ndekə laki , à rəwə mə akə ɓekə tsari la , a ɗaba banda deŋavada mamə də ɗəfə laki , à da gwatsarə gwatsə mə akə delə tekweshə kaɗa də sarətənə fəla Zəta .
Ndekə laki , sayə à ɓekə ba tsari mə tá ndá məndə betete də menə sarətə həŋa vamə Zəta , wele wele məna laki , tá ndamə də ɗabi tɨvə Yesəwa .
Aku tsaməla tsamə ba akə wayə menə pɨku vala à harə mayə menəŋa gwaɗi həŋa . À jɨrə vala ku kəla saɗaɗi harə mayə kiya la na na ?
Ndá məndinə ŋa ŋgwa ŋgu ŋə́ ndi galatə ŋa menə fakwarə ba à ndzəɗi ŋə́ ndi wulakwada ŋa . Menə ɓekə məta meka laki , a ɗaba ŋə́ ŋgita ketəlu mudarə məta hawə zlaɗa ŋa shətə ndi akə ndá məndə mbelə gwaɗi mətsə mətsə Kərisətəwə a nafa .
Ma ba ita kəŋa ndá məndə wulə wula laki , a ɗaba ta kwari ndá məndə Zhəwifə tɨte la , a ndzu ba da gwaɗi wuli ta ba kaləla , a ŋgwa ba tá wulakwada wulə ta ŋə́ ŋgita kuravə à waku a ɗaba menə dəkwa ku da kuwə kutərə sə məta .
Ama wayə laki , à kuravə ba təgu tekweshə kutərə ya . Mekəŋa tekweshə kuravə mayə laki , a mətsə mətsə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə a nafa . A ɗaba menə mətsə ŋa laki , ba nazadayə tekweshə duniya sa mayə mazlaməna , ba səka tekweshə mətsə mətsa . Wayə gumə kəni , ba səka məndə mətsə mətsa yə hawə tekweshə duniya .
Wuləla ndi weshɨka , kala wuləla ndi weshɨkə kəni , ba nazadaya . Tekweshə səgə səga laki , à malaha akə məndə à hala ɓiwa ma .
Ba kəla ndá məndinə betete ɗebə tɨvə ɓiwa kəŋa narə ba kəla ndaŋa Zətə ba guna guna laki , à ndzəvata ba Zətə ŋə́ kənə ɓekətə tsara .
Ŋa ina həŋa mevɨɗə zlaɗa kəŋa havə maya , ba kurə tsaməla ndi à mekəŋa ba akə walaɗiya Yesəwə ya . Ndekə laki , à nda məndə gɨjədə wayə à gwaɗi zla la .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna betete maku na damaki dala . Aminə .
A fətaku susa yə wayə Pula . A kɨshida ba Zətə a ɗaba ŋə́ ŋgayə malaha ŋa akə farəsanda Yesəwə Kərisətəwa . À pɨku akə waku ya ndaŋa Zətə à payəɗa də naslə Efezə dzəvavə dzəvə à Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
« Haya , » ŋə́ ŋgamamə taka Zətə Bata Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . A vamə və ba kəla delə tsari kaɗa də huɗə zətə tá ŋgamamə a ɗaba menə dzəvavə mamə à Kərisətəwa .
Ba mudə dasə dasə kwa ba sa zlaɓa Zətə akə ndarəla duniya laki , sa mbaɗamada mbaɗə tá ŋgina ŋə́ ŋgamə parəda ŋa ba kaɗa kaɗa akə nda hayəpə ba wele wele a di məna a ɗaba a dzəvavə dzəvə mə à Yesəwa . A ɗaba wayavə məna laki ,
sa jeməla jemə Zətə ba sa ndziŋa kwa tá malama akə udzaraki daŋa dadə a Yesəwə Kərisətəwa . A ɓekəməda ɓekə tsari a ɗaba a ŋgwa ŋgu ndekəŋa
ŋə́ ŋgamamə geləlu ŋa tá mata tsara huɗə məna akə nda gəra məna vamə ŋa akə kəzlalu ŋa akə harə tá ŋgamama , wamənə dzəvavə dzəvə à Udzərə məna ŋgwalə ŋa kaɗa kaɗa .
Ndekə a ɗaba mata tsara huɗə ŋa məna ju jə akə ndzəɗi laki , varamada ŋa à muzə Udzərə məna , pɨzhəla ŋa hayəpə mama ,
a ɓaslamada ndekəŋa à tsara huɗə məna ha məzamarə ŋa . Wurəla ŋa ndekəŋa nəŋkalə mamə ba pɨreŋə tá tsaməla nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə məna .
A tehəməda tehə neshirə məna da menə tekweshə sa ŋgwa ŋa ɓaka . Gwaɗi kəŋa tahəda tahə sa uda mazlaməna laki , ina delə gwaɗi ŋa sa slesləla Zətə tá ɓekə vala dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
Həŋa menə gwaɗi sa jeməla ŋa tá ɓekə vala ba da slə sarətə kəŋa : à da dzəva dzəvə tekweshə betete də huɗə zətə nara a duniya , da va ŋa akə Kərisətəwə ŋə́ kənə da kwerə ŋa .
Ndekə a ɗaba menə dzəvavə mamə à Yesəwə Kərisətəwə laki , a vamə və Zətə dza mamə sa ɗesləməda ŋa . À ɓekə ɓekə menə tekweshə betete ba səka menə ŋgwa ŋa narə menə sa jeməla ŋa tá ɓekə vala . Ndekə laki , a mbaɗamada mbaɗə ba mudə dasə dasə kwa
ŋə́ ŋgamə geləlu mata ndzəɗi haməkwa məna , wamə ndá məndə fətarə fə à Kərisətəwə ba zəŋəŋwa .
Ndekə waku gumə kəni , ba də ɗəfə ku guma , a ɗaba a dzəvavə dzəvə ku à Yesəwə də menə sa tsənasə ku akə gwaɗi jira , mana delə gwaɗi Zətə ŋa varəda ku à ina . A dzəvavə dzəvə ku à Yesəwə Kərisətəwa , a fətarə fə ku à ina . Ndekə laki , a fɨlu fə Zətə lamba məna da waku tá tahəla tahə ba akə ŋə́ ŋgina kwa . Mekəŋa lamba laki , ina Mɨshɨshə məna sa waləla ŋa tá vamə va .
Ndekə ba menə a vamə və Mɨshɨshə məna ba həŋa laki , a tsamə mə ba akə da gwatsarə gwatsə mə akə ndá ŋgɨɗə delə tekweshə da ndziŋa sa ɗasləla ŋa tá ŋgamamə ha ba da menə sarətə da varamada ŋa a ɗaba ŋə́ ŋgamamə geləlu mata ndzəɗi haməkwa məna .
Ndekə a ɗaba sababə tsari ŋa ɓekəməda Zətə laki , à heyə ba Zətə ya tá ŋgwakwakwa . Zla laki , a hayalə hayə ya kəlazara a ɗaba a tsəna tsənə ya kəla menə fətarə ku à Səfələ Yesəwə narə kəla menə ŋgwatə ku ndaŋa Zətə betete . Ndekə də slafi navə mayə tá ŋgwakwaku laki ,

à ndevə vala yə sa Baba Zətə bata ndzəɗa , Zətə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ kənə vaku nəŋkalə tá tehəkuda Zətə ŋə́ ku tsaməla ŋa ba kaɗa kaɗa .
A ɓawakwada ɓawə Zətə tá ɓekəku tsara . Ndekə à slefə vala yə zlaɓa ŋə́ kənə wɨrəkwa di tá tsaməla tsari kəŋa fɨlu ku tamahi maku da ɗəfa , ba kəla tenəŋa sa ɗasləla ŋa tá ndaŋa akə nda halavu məna , kəla menə akə nda gəra məna .
A ŋgwa ŋgu ya zlaɓa ŋə́ ku tsaməla mata haməkwa məna ba ju jə akə ndzəɗa , menə nda ŋa tá ŋgamamə wamə ndá məndə fətarə fə à ina . Mekəŋa haməkwa laki ,
ba menəŋa sa tahəla Zətə ba à ndzəɗi də menə sa bərədəla ŋa Kərisətəwə səda də juve , kənə njədəlu ŋa a kurəshi Səfələ a harə ɗafə məna də huɗə zəta .
Ndekə hekəŋa menə kwaratə ŋa ba kəla ndá tekweshə betete à haməkwa . A ju ba ina harə ndá matsahi betete də menə zamanə həŋa nara də menə zamanə da ce à ci má fatəvala ba kə kənə ndi ɓawa . Menə tekweshə à ndzəɗi də huɗə zəta , ma ba menə tekweshə à ndzəɗi də hala kəni , a ju ba ina harə məta betete .
A faləkwa fə Zətə tekweshə betete da harə akə Yesəwa , ba ina menə kəsəla ŋa tá mətsəha da harə ndaŋa .
Ndaŋa kəŋa laki , ba səka navə məna ta . Ndekə a nda ndə ndzəɗi məna də ndá kəla uɓiya navə kəŋa betete , ma ba mawə mawə tekweshə kəni , à ndzi ba təgu ndzəɗi məna .
Sa ndziŋa laki , sa ba səka ndá məndə rəwə rəwa ku a di Zətə a ɗaba mandzawə ŋa sa ɓekə ku narə hayəpə makwa .
Sa ɗebə ba hala duniya ku akə tsəwə ŋa ŋə́ ku sa cɨnɨlə ba akə sləwandala sheteneki betete ndzi a dagava ndá huɗə zətə a haya . Ba ina kəŋa menə ɓekə sləri də ndá məndinə akə zlavə fɨ zhɨrəwə da Zəta .
Wamə betete mamə gumə kəni , sa ba də kuzlakula məta ma . Sa ɗebə ba menə tekweshə mə sa kumə navə mama , menə tekweshə sa ŋgwa mama . Ndekə a ɗaba menə sa ndzi mamə ndekəŋa laki , ma gwatsarə gwatsə mə akə slahi sa Zətə ba səka ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəla menə sa mbevədəlu mamə warəvə məna .
Ama a nda ndeka zla la , à zaku tsara huɗə Zətə la . Ndekə a ɗaba mata wayavə məna tá ŋgamamə laki ,
a tsəkamu tsəkə tɨte tɨte à Kərisətəwə má sa nda ba səka rəwə rəwa mə a ɗaba mandzawə ŋa sa ɓekə mama . Ba ɗaba tsari ŋa ɓekəkuda ŋa menə ŋə́ ku varəda ŋa .
Ndekə ba menə a dzəvavə dzəvə mə à Yesəwə Kərisətəwə laki , a tsəkamu tsəkə Zətə də mətsə mətsə ba tɨte tɨte à ina . Dzavaməkwa ŋa zlaɓa ba da kuwə kutərə à ina də huɗə zəta ŋə́ ŋgamamə kwerə tekweshə tɨte tɨte à ina .
Ndekə menə ɓekəməda ŋa tsari ndekəŋa dadə a Yesəwə Kərisətəwə laki , tá tavalata akə ndá məndinə da ce à ci kəla mata tsara huɗə Zətə akə nda gəra məna ju jə akə ndzəɗa .
Ba ɗaba tsara huɗə kəŋa məna menə varakwada Zətə də menə fətarə ku à ina . Ndekə mawə tekweshə menə ɓakəla ku tá varakwada varə na kiya na ? A nda la bi , a varakwada ba nazadaya .
Má deŋavada ba à deŋi kwa , a varakwada meka la , a varakwada ba nazadaya . Wa menə kurə dzəgwa ɗɨgə warəvə tá kuravə da mekəŋa gwaɗi na kiya na ?
Ba Zətə menə ndaramada ndara . Ɗaslamada ŋa dadə a Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba ŋə́ ŋgamamə ɓekə ba delə tekweshə kaɗa ŋa sa ɗasləla ŋa sa ndziŋa kwa ŋə́ ŋgamə ɓekə ba vala .
A tsamə ku laki , ndá məndə Zhəwifə ku la , a hakwa karə karə ndi à ita . Ndekə ŋə́ ndá məndə Zhəwifə taka waku laki , « Wananə wananə laki , a walə wala nana , ama waku laki , kɨrədeki kwa , » ŋə́ ŋgita taka wakwa . Ama gwaɗi wuli laki , ba menə tekweshə ɓekə ndá məndə a gwagwa nava . Ndekə laki , sayə à təhakwarə təhə kəla sa ndzi maku sa ndziŋa .
Wakunə akə nda ŋa akə ndá məndə Zhəwifə laki , sa ba zaŋə zaŋə ku à Kərisətəwə menə məndə farə Zətə dzakwa . Sa nda ku akə udzərə naslə la , sa ba mɨtɨbeki ku a dagava ndaŋa Zəta . Menə sa ŋgwaɗawa Zətə lamanə à ndaŋa , « À da ɓekəku tekweshə ya , » sa ŋə́ kənə laki , sa nda ku waku də ɗəfə la . A nda tekweshə sa fɨlu ku tamahi maku da ɗəfə la , sa ndzə ndza ku də duniya ba ndekəŋa akə tsaməla ku Zəta .
Sa zaŋə zaŋə ku à ina , ama mazlaməna a dzəvavə dzəvə ku à Yesəwə Kərisətəwa , a padava pə muzə məna tá ɓawakwada ɓawə sa sa məna .
A ɗaba barəka Kərisətəwə menə nda mamə à lapiya . Sa ndziŋa laki , sa gəzlavada gəzlə ndá məndə Zhəwifə à ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . Ama malata ŋa ba ina akə jɨba kutəra . Dadə a menə mətsə ŋa laki , a mbɨɗəla mbɨɗə zlagama ŋa sa a dagava məta , a nda mbərəzavə zla la .
Vushəla ŋa kwari ndá məndə Zhəwifə narə ndá laɗa ŋa ɓekə məta tá meləla jɨba kəŋa səra akə jɨba ɓiwa ba kutəra , a ɗaba a dzəvavə dzəvə ta à ina ba səra səra . À mekəŋa ndekəŋa menə fɨtəkwa ŋa lapiya da dagava məta .
A ɗaba menə mətsə ŋa a nafə laki , a zhədəla zhə kəladə sa a dagava məta . A malata malə akə jɨba kutərə ba səra səra məta , a məlatə mələ à Zəta .
Ndekə laki , a saha tá mbelə delə gwaɗi kaɗa : « Waku ndá məndə akə nda ŋa akə jɨba Zhəwifa , sa ndzi zaŋə zaŋə ku à Zəta , ama à ndzi ba à lapiya ku mazlaməna . Ndá məndə Zhəwifə ŋa ba hɨrəzhe à ina gumə kəni , à ndzi ba à lapiya ta guma , » ŋə́ kəna .
Ndekə a ɗaba barəka Kərisətəwə ba səra tɨtɨɗe mamə ndá məndə Zhəwifə narə menə akə nda ŋa akə jɨba Zhəwifə laki , à dzəgwa dzəgu mə dəda da sa Baba Zətə à ndzəɗi Mɨshɨshə məna . Ba meka Mɨshɨshə kutərə menə ɓewə wamə ba səra tɨtɨɗe mama .
Ndekə mazlaməna laki , a nda ku səka ndá məndinə ce də ŋgɨɗə naslə la , à ndzi mɨtɨbə mɨtɨbə ku zla la . Ama udzərə naslə ku tɨte tɨte à ndá məndinə betete təgu ŋə́ Zəta . A malaha malə ku akə ndaŋa Zətə mazlaməna .
Ba səka kurə ŋa ku də ɗɨzli kayə guma . Ndá menə kurə a zadara cisli kayə laki , ndá farəsandaki narə ndá bata bɨrə kwara Zəta . Yesəwə Kərisətəwə ba ina à mudarə məna menə nəwalə kurə ju jə harə ndá ŋgɨɗə betete ndzawu kurə da ɗəfa .
Dadə a barəka məna menə ŋə́ kurə zleɓəvəda wa ŋə́ kayə gəli tá malaha akə delə kayə kaɗa təgu ŋə́ Səfəla .
Ndekə a ɗaba menə dzəvavə ku waku gumə à Yesəwə Kərisətəwə menə zleɓəvəda ku wa ba narə ndaŋa Zətə betete tá malaha akə kayə ŋa ndzi Zətə də ɗəfə à Mɨshɨshə məna .
A ɗaba mekəŋa laki , à slefə navə ya wayə Pulə tá ŋgwakwakwa . Də daŋgayə ya a ɗaba sababə Yesəwə Kərisətəwa , menə weləku mayə gwaɗi məna akə waku ndá məndinə akə nda ku akə jɨba Zhəwifa .
A tsəna tsənə ku ba akə tsara tsarə Zətə huɗə məna tá ŋgələ menə fikwa ŋa ɓaki sləri tá ŋgwakwaku tsəkwana la na na ?
Ndekə a tehida tehə Zətə neshirə ŋa sa ɓəhu ɓəhwa . Ba səka menə pɨku mayə ba kiya ŋa həŋa gwaɗi kuji da ɗəfa .
Banda ndehə ku laki , à da jɨrəla jɨrə ku ba akə tsaməla tsamə ya gwaɗi kəŋa sa də neshirə da Kərisətəwa .
Sa də rawa laki , a taka Zətə sa tehətəda ŋa akə ndá məndə la . Ama mazlaməna laki , a mbɨlə Mɨshɨshə məna tá tehətəda vala ba pasəsa sa uda akə ndá məndinə təgu ŋə́ ŋgina , ndá farəsandaki daŋa nara ndá bata bɨrə kwara məna .
À həŋa meka sa ɓəhu ɓəhwa də neshira . Menəŋa tekweshə da va Zətə akə ndá məndə Zhəwifə laki , à da gwatsarə gwatsə ku gumə waku ndá məndə akə nda ŋa akə jɨba Zhəwifa . Ba də kuwə kutərə ku à ita . Menə tekweshə sa waləla Zətə tá va akə ndá məndinə təgu Yesəwə Kərisətəwə laki , à da gwatsarə gwatsə ku gumə akə dza makwa . Ndá meka betete laki , ba təgu menə zləha ku delə gwaɗi Zətə ba à warəvə kutəra .
A tsara ba huɗə məna Zətə kənə fikwa da ɓaki sləri məna a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbelətə delə gwaɗi məna akə ndá məndə dadə a ndzəɗi məna .
Ba wayə menə bata kɨzlə guhu də dagava ndaŋa Zətə betete . Ayə la kəni , a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgəla , kɨshida ŋa tá mbelətə vala akə ndá məndinə akə nda məta akə jɨba Zhəwifə delə rəzəga kəŋa ce sa Kərisətəwa , menə rəzəga ju jə akə ndzəɗi məndə tá tsaməla tsama .
Fikwa ŋa zlaɓa tá bɨrətə vala akə ndá məndə betete kəla menə da ɓakə gwaɗi ŋa slesləla ŋa sa də neshira . Zətə bata ndarəla tekweshə betete laki , sa piya piyə mekəŋa gwaɗi ba mudə dasə dasə kwa də ɓəhwa .
Ama mazlaməna laki , a tahəla tahə Zətə neshirə kəŋa dadə a wamə ndaŋa henə də duniya a ɗaba ŋə́ melikaki narə matsahi data də huɗə zətə nekə nəŋkalə məna də ndá ɓaki karə kara .
A ɗaba ma ba sa ndziŋa kwa zlaɓa duniya akə tsəkwasə ŋa laki , sa ba də dzami narə Zətə tá ɓekə vala ndekəŋa dadə a Yesəwə Kərisətəwə Səfələ mama .
A dzəvavə dzəvə mə à Yesəwə Kərisətəwa , a fətarə fə mə à ina . A ɗaba mekəŋa laki , à dzəgwa dzəgu mə da katafəkə Zətə akə nda shege .
Ndekə laki , à kwaslakwada ba harə ya à vaku na akə dzami narə zlaɗa ŋa shə mayə tá ŋgwakwaku la . Mekəŋa zlaɗa laki , à vaku və na ba ndzəɗi təka məna .
A ɗaba ba kəla tenə slesləla Baba Zətə laki , à pɨ gurənjə ya tá slefə vala .
Ba ina menə Baba harə jɨba betete , má də huɗə zətə narə a duniya .
Ndekə laki , à slefə bata haməkwa yə akə nda gəra məna ŋə́ Mɨshɨshə məna vaku ndzəɗi da warəvə maku ba kaɗa kaɗa .
À slefə vala yə zlaɓa ŋə́ Kərisətəwə ndzə ŋa də waku a ɗaba menə fətarə ku à ina . Sayə à ŋgwavə ŋgu ku a dagava maku ba kaɗa kaɗa akə gɨjavə ŋa ba səka nafə dəkwa də mɨlɨlə məna da haya , narə ba səka kayə nderəlu ndi cislə cisla kaɗa kaɗa .
Ba menə ndekəŋa laki , ba kəla waku narə ndaŋa Zətə betete , à dzəgwa dzəgu ku tsaməla kəla menə ŋgwamə Kərisətəwə akə nda halavu məna . Má ushelə ba məkwa wayavə məna ndi də huɗə zəta , narə də huɗə haya , narə má də mawə mawə vaga laki , a gwatsarə ndi ba wele wele kəla menə akə nda gəra məna la .
Ndekə laki , à kweslə ba harə ya da sa Zətə ŋə́ ku tsaməla wayavə Kərisətəwə ŋa ba kaɗa kaɗa də warəvə maku má nda ba ju jə akə ndzəɗi məndə tá tsənasə tsənə betete . Sayə à tsaməla tsamə ku wayavə məna ŋə́ ku kɨshə ba hala Zətə ba kaɗa kaɗa də kəla tekweshə betete .
Ba Zətə menə tá dzəgwa ɓaka tekweshə betete . Dadə a ndzəɗi ŋa məna ɓekə sləri də wamə laki , à dzəgwa dzəgu ɓaka menə tekweshə ba ju jə harə ba kəla menə ndava mamə sa məna , ma ba ju jə harə menə jeməla mama .
Ndekə laki , à geləlu gelə mə mata ndzəɗi haməkwa məna tahəda tahə də wamə ndaŋa narə də Yesəwə Kərisətəwa . À geləlu gelə mə zlaɓa ma ba də mawə mawə zamanə ba tá kəlazara . Aminə !
A ɗaba mekəŋa laki , à kwaslakwada ba harə ya wayə də daŋgayə təgu menə ɓekɨlə mayə sləri akə Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . Menə kwesləku mayə harə laki , a ɗaba ŋə́ ku ɗaba delə menəŋa hala sa ɓawakwada Zətə ŋə́ ku dəkwa ŋa da ɗəfə ba kaɗa kaɗa .
Aku ndzə ndzə à kədəla mudarə ba kəlazara ba təɗaməma . Aku ŋgwavə ŋgu a dagava makwa , aku ɓeshewava ɓeshewə à fi rəvə də huɗa .
A ndəla ndələ Mɨshɨshə Zətə gwaɗi ŋa sa a dagava maku a ɗaba ŋə́ kənə dzəvaku ŋa ba da kuwə kutəra . Ndekə laki , aku deŋavada deŋə ŋə́ hala ŋa vaku ŋa nda ŋa ba də vaga ŋa .
Ndá məndə də gwaɗi Zətə laki , ba səka navə Kərisətəwə ta , ba kutərə navə kəŋa . Mɨshɨshə Zətə gumə kəni , ba kutəra . Menə tekweshə ɓawakwada Zətə tá fɨlu tamahi maku da ɗəfə gumə kəni , ba kutərə zlaɓa .
Səfələ mamə kəni , ba kutəra , menə tekweshə zlɨhə mamə ba à warəvə kutərə kəni , ba kutəra , ba meka batemə ba kutərə menə ɓakəla mama .
Ba Zətə ba kutərə menə Batata ndá məndə betete , ba ina menə kwerə tekweshə betete , a nda tekweshə ba wele wele akə tala harə məna la , a nda ndə də kəla tekweshə betete zlaɓa .
Ndekə wamə betete kəni , a vawamə vawə Kərisətəwə ndzəɗi karə karə tá ɓekə sləri məna . A jewəmu jewə ba səka menə ŋgwa ŋa .
Ba səka menə pɨlu ndi də wakita Zətə da gwaɗi Kərisətəwə laki , « Menə du ŋa da zətə laki , mbahatə ŋa à kəladaki daŋa ŋa sa ɓakatarə ŋa midala . Ndekə guhu məna laki , gezlətə ŋa ndzəɗi akə ndá məndə a duniya , » ŋə́ nda .
A ŋgwa welə mawə gwaɗi menə laki , « A du də da zətə » ŋə́ ndi na ? Ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , « Sa də hala ŋa həŋa cɨɗə » ŋə́ nda .
Ba menəŋa məndə sa saha sa duniya laki , ba ina zlaɓa menə du də da zətə zaŋə zaŋə kwa ŋə́ kənə kwerə tekweshə betete má hawə hawa .
Ba ina menə bata gezlətə ndzəɗi karə karə zlaɓa akə ndá mənda . Ndekə ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , vatə ŋa ɓaki sləri farəsandaka . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , à bɨrə kwara Zətə ta . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , vatə ŋa ɓaki sləri mbali delə gwaɗi Zəta . Meŋgeɗeki zla laki , vatə ŋa ndzəɗi tá vawatə sheweriya akə ndá məndə à dzaki gwaɗi Zəta .
Menə gezlətə ŋa ɓaki sləri karə karə ndekəŋa akə ndá məndə laki , a ɗaba ŋə́ ŋgita vatə ndzəɗi akə ndaŋa Zətə tá ɓekə sləri məna . A ɗaba banda ɓekə məta sləri Zətə laki , à da gələ gələ navə Kərisətəwa . Ŋə́ ndi taka meka laki , « À da katafəkə mə ba akə məndə kutərə wamə ndaŋa Zəta , » ŋə́ nda .
Ba nda ŋa ndekəŋa na laki , à da dzəvavə dzəvə mə betete ba da kuwə kutərə də menə fətarə mamə à Yesəwə Udzərə Zətə ŋə́ ŋgamə tsamaləda ŋa ba kaɗa kaɗa . Ndekəŋa laki , à da malaha malə mə akə ndá mata ndá məndə à ndzəɗi də gwaɗi Zəta , ba səka Kərisətəwə mə də hala mamə akə nda tekweshə təmamarə təmə ba wele wele .
Ndekə laki , a dá nda mə səka udzara zla la , nemenə da dzəgwa dzaki gwaɗi ndá məndə harama gɨjamadə gɨjə səka menə ŋə́ hwaɗə narə udzərə kəda yəwə gɨjədə həlawə dərəvə da hekə la . Má ŋgwa ba təɗaməkwa da hayəpə ta à ŋgatata deberiya laki , a dzəgwa ta tsamarə tsə la .
Ama təka laki , à da katafəkə mə də ndza ndzi mamə betete banda à mbeləvə gwaɗi jirə mə ba təɗaməma à wayava . À də ba da katafəkə mə ha ba da menə da dəkwa mamə da hala Kərisətəwa , ina menə mətsəha harə mama .
Ba ina menə ŋə́ kənə dzəvatə ndaŋa da kuwə kutəra , ba səka menə ŋə́ uɓiya navə məndə dzəvavə ŋa da vaga ŋa tá piyəlu navə betete . Ndekə laki , a malavu malə uɓiya nava , má wara laki , ba à ɓaki sləri məna ŋə́ navə gələ ŋa . Ba səka mekəŋa gumə à ndá məndə də gwaɗi Zəta . Banda ɓekə má mawə mawə məndə sləri məna menə sa faləkwa Zətə ba a tɨvə məna laki , à də ba da katafəkə ta akə məndə kutərə də gwaɗi Zətə a ɗaba a ŋgwavə ŋgu ta .
À həŋa gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala à ndzəɗi ŋa vi Səfəla : aku ɗebə hala ndá məndinə akə tsaməla Zətə ba wele wele zla la . Menə tekweshə cɨku məta laki , ba nazadaya .
Dzami narə məta kəni , ba də kuzla . A nda ta à shifi ɓiwa ŋa ŋə́ Zətə va ŋa akə məndə la , a ɗaba ɓerə ɓerə warəvə məta , a tsaməla ta tɨvə Zətə ba wele wele la .
A nda zhɨrəwə a di məta la , a vavə və ta tá ɓekə ba kəla menə tekweshə akə tsəwə ŋa kumə navə məta akə nda lamba məta ba wele wele . À ushelə ba ɓaki menə tekweshə ta dzi akə zhɨrəwə akə rəwə məta .
Ama tá ŋgwakwaku waku laki , a taka hala Kərisətəwə dzakwakwada ŋa tá ɓaki ndekəŋa la .
Ba da ina menə ŋə́ ku tsənasə akə gwaɗi kəŋa tsəkwana la na na ? Ba kəla menə ɓakəla Yesəwə laki , ba jira . Mekəŋa menə dzakada ku ŋa la na wa ?
Ndekə laki , sayə à maslasə maslə ku akə mudə hala ŋa maku sa kwerə waku sa ndziŋa . A ɗaba də mudə hala kəŋa laki , à kumə menə tekweshə ku tsəwi naki məna à de , ama à zhə shifi ndi də ɗəfa . Ndekə banda à ɗebə mekəŋa hala ku laki , à ɓɨzhə wakwa .
Aku va və tɨvə akə Zətə ŋə́ kənə vaku hala ɓiwa də kəla ndza ndzi maku betete .
A ɗaba a malakwa ba ina akə ndá məndə ɓiwa , fakwa ŋa hala məna da waku ŋə́ ku garavə ŋa à ina . Ndekə laki , aku ɗebə mekəŋa hala a ɗaba hala kəŋa laki , ina jira . À tavalakwa tɨvə tá ɓekə zlayə narə menə tekweshə tsəwalədə tsəwə akə Zəta .
Ndekə laki , aku kelə harama ba wele wele la , má wara kəni , à welə na ba jirə tá mənda . A ɗaba a dzəvavə dzəvə mə ba da kuwə kutəra .
Banda ɓekə ku rəvə laki , aku mba à mbi à dəkwa ku da hayəpə la . Aku kɨsləle kɨslə warəvə makwa , à mbəlakwarə patsə ba wele wele də ɓaki rəvə la .
A ɗaba banda à piyə ba dzi rəvə ku də warəvə maku laki , à tava sləwandala sheteneki akə kwaraku ŋa la . Aku va tɨvə ba wele wele dɨgiyə la .
Menə məndə ɓekə mətsərə kəni , à maslasə maslə na . Sayə à ɓekə na sləri kaɗa ba à harə məna ŋə́ kənə gwatsarə akə tekweshə kurə vatə ŋa akə talagaka .
À səda gwaɗi ɗɨwekə ba wele wele də vəŋu maku la . Təka laki , aku welətə welə ba delə gwaɗi kaɗa , ba menə gwaɗi kurə məlatu akə ndá məndə a tɨvə Zətə də udəra məta , ŋə́ ndá məndinə cɨnə vala gwatsarə akə ndzəɗi də ɗəfa .
Aku tɨrəɗə warəvə Mɨshɨshə Zətə ba wele wele la , ina lamba fɨlu Zətə da waku tá tahəla tahə ba akə də kwari məna kwa , ŋə́ kənə da varakwada ŋa ba kaɗa kaɗa patsənə da slə sarətə məna .
Aku mbahəla mbahə ba kəla gwaɗi ɗɨwekə də warəvə maku narə ɗəŋwa , narə ɓaki rəva . Aku mazavə la , aku haragavə la . Ba kəla ɓaki wadaha laki , sayə à mbahəla mbahə ku də warəvə makwa .
Ndekə mazlaməna laki , aku ɓekəvə ɓekə ba tsara , aku ŋgwavə ŋgwa . Zla laki , aku ɓeshewava ɓeshewə ba à warəvə maku betete banda gwaɗi a dagava maku ba səka menə ɓeshəkwa Zətə gumə à menə ɓakəla Kərisətəwə tá ŋgwakwakwa .
Ndekə ba menə udzaraki da Zətə ku ŋgwaku ŋa kaɗa kaɗa na laki , aku dəkwa də da hala məna na .
Má də mawə mawə tekweshə betete ɓekə ku laki , aku ŋgwavə ŋgu à məndə ba səka menə ŋgwamə Kərisətəwə gumə kənə mətsə ŋa təgu wama . A va və shifi məna ba səka menə ŋə́ ndi kəsa naləmani tá ɓekə udəra da sa Zətə menə tsəwalədə tsəwə ba kaɗa kaɗa .
Mazlaməna laki , təgu Zətə kwa . Ndekə laki , a zlayavə ba wele wele ŋə́ ku ɓekə mami narə ɓaki ndá ŋgɨɗə tekweshə akə tsəwə ŋa la . Fi di da tekweshə məndə kəni , a tsəwə la . Ma ba wali məna à vəŋu kəni , a tsəwə ba wele wele tá ndá kəla teka kəŋa la .
A zlayədava ba wele wele ŋə́ ku welə mata gwaɗi mandzawa , gwaɗi məga , narə gwaɗi məhura akə tsəwə ŋa la . Ŋguləmə ba hayalə akə Zətə ku də menə tekweshə ɓekəkuda ŋa .
Aku tsaməla tsamə ba kaɗa kaɗa laki , ndá məndə ɓekə mami narə ndá məndə ɓekə ndá ŋgɨɗə tekweshə akə tsəwə ŋa laki , a dá nda dza məta ba wele wele də zlana Kərisətəwə narə Zətə la . Ma ba menə məndə fɨ di da tekweshə məndə kəni , a dá nda dza məna də ɗəfə gumə la , a ɗaba menə tekweshə ushelə ŋa laki , a malaha akə zətə məna .
À vəlaku ndá məndə ba wele wele a gwaɗi nazadayə la , a ɗaba jɨba ndá tekweshə mandzawə ndekəŋa menə ŋə́ kənə mbevədəlu warəvə Zəta , a dá maslatə ba wele wele ndá məndinə akə zlavə fɨ zhɨrəwə da ɗəfə la .
Ndekə laki , aku gaɓavə ba wele wele à jɨba ndá məndə ndekəŋa la .
Sa ndziŋa laki , sa ba də kuzlə kwa , ama menə dzəvavə ku à Səfələ Yesəwə mazlaməna laki , a dəkwa də ku da parakəka . Ndekə laki , aku ɗebə ba hala ndá məndinə ndzi də parakəka .
A ɗaba ndá məndinə ndzi də parakəka laki , à ɓekə ba kəla delə tekweshə kaɗa ta à zlaya narə à jirə də ɗəfa .
Aku deŋavada deŋə ba kaɗa kaɗa tá tsaməla menə tekweshə tsəwalədə akə Səfəla .
Aku telə harə maku da ɓaki sləri mandzawə sə ndá məndinə ɓekə tekweshə də kuzlə ba nazadayə la . Ama aku tehətəda tehə ba pasəsa təka sa uda .
Ma ba wali məna à vəŋu menə tekweshə ɓekə ndá məndi kəŋa də neshirə laki , à dzamə akə zhɨrəwa .
Ndekə menə da tahəda ŋa sa uda də parakəka ba kəla menə ɓekə məta laki , à da naka nakə ndi ba kaɗa kaɗa ba kəla mandzawə kəŋa də ɗəfa ,
a ɗaba ba kəla menə tekweshə ŋə́ kənə tahəda ŋa sa uda laki , a ndzə də ɓəhwi zla la , ba parakəka . Nemenə gwaɗi ndi laki , « Waka menə məndə hɨnə njere , ŋgəzlu ŋgəzlə ŋə́ ka wurəla de , mbavu mbavə a dagava mɨndevɨgeki ŋə́ parakəka Kərisətəwə mətsəɗəki da harə maka , » ŋə́ nda .
Ndekə aku ɓekə nəŋkala , sayə à ndzə ndzə ku ba à delə hala kaɗa . Aku ndzi məgə məgə zla la , ama aku ndzə ndzə ba səka ndá bata nəŋkala .
Də menə sarətə həŋa laki , à ɓekə mata tekweshə akə tsəwə ŋa ndá mənda . Ama waku laki , aku ɓɨzhə sarətə maku ndeka la , aku tsakə akə ɓaki tsari təka la .
Aku ɓakada gusaŋu ba wele wele la , ama aku tsənasə tsənə akə menə ŋgwa Səfələ ŋə́ ku ɓekə ŋa .
À paslaku pɨhi la , a ɗaba à ɓɨzhə ndza ndzi makwa . Ama aku va və tɨvə akə Mɨshɨshə Zətə təka ŋə́ kənə kwerə wakwa .
Aku vawavə vawə ndzəɗi à səkali ŋa də gwaɗi Zəta , menə səkali ɓakəla ndi tá gelə Yesəwə narə menə vaku Mɨshɨshə Zəta . Aku shɨkelə tá gelə Səfələ ŋə́ ku hayalə ŋa ba à warəvə maku betete .
Aku hayalə hayə akə Baba Zətə kəlazara tá tekweshə betete . Aku geləlu gelə a ɗaba a wɨrəma wɨrə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə tɨve .
Ndekə ba menə à fɨ zhɨrəwə ku da Kərisətəwə laki , aku cɨnəvə cɨnə gwaɗa .
À welətə akə nasa ya . Ba səka menə cɨnɨlə ku gwaɗi akə Səfələ laki , aku cɨnɨlə cɨnə gwaɗi akə nawali dakwa .
A ɗaba ba nəwalə menə mudarə harə nəsə ba səka menə nda Kərisətəwə akə mudarə harə ndaŋa guma . Ndaŋa kəŋa laki , ba səka navə məna ta . Ina gumə kəni , ba səka mudarə harə məta kənə varatada ŋa .
Ndekə laki , sayə à cɨnətə cɨnə nasi gwaɗi akə nawali data də tekweshə betete ba səka menə ŋə́ ndaŋa cɨnɨlə gwaɗi akə Kərisətəwə guma .
À welətə akə nawala ya , aku ŋgwa ŋgu nasi daku ba səka menə ŋgwa Kərisətəwə ndaŋa gumə kənə zhədəla shifi məna təgu ita .
Menə ɓakəla ŋa mekəŋa laki , tá paratada parə ba tsəɗaŋəŋa təgu ŋə́ Zəta . A paratada parə à yəwa , narə à gwaɗi məna .
A tsatsatada tsatsə a ɗaba ŋə́ zheriya məta mətsəɗəki ŋə́ ŋgita nda ŋa ba tsəɗaŋəŋa akə nda tekweshə mandzawə ba wele wele havə məta ŋə́ kənə da katsatadala ŋa ba ina a katafəkə məna . Ba təgu ŋə́ ŋgina ta .
Ba səka mekəŋa gumə tá nawala . Sayə à ŋgwa ŋgu ta nasi data ba səka menə ŋgwa məta mudarə məta . Menə məndə ŋgwalə akə nəsəŋa laki , a ŋgwalə ba akə mudarə məna .
A nda məndə ba wele wele menə mbɨrəzhə navə məna la , à uzhɨlə tamayə təka , à ɓekə ndá ŋgɨɗə tekweshə zlaɓa tá fɨlə narə ba səka menə fɨlə Kərisətəwə narə akə ndaŋa .
A ɗaba uɓiya navə məna mə betete .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « A ɗaba mekəŋa menə ŋə́ nəwalə səda ŋa sə bata à mata tá ndza ndzi à nəsəŋa . Ndekə a nda ta akə ndá məndə səra zla la , a malaha ba akə navə kutərə ta , » ŋə́ nda .
Mekəŋa gwaɗi laki , a tahəla mata tekweshə səgə səga sa də neshira , sa mayə laki , à welə da Kərisətəwə narə da ndaŋa .
Ndekə mekəŋa gwaɗi laki , tá ŋgwakwaku guma . Má wara laki , sayə à ŋgwalə ŋgu na akə nəsəŋa ba səka menə ŋə́ kənə ŋgwalə ŋa akə mudarə məna . Nasi gumə kəni , sayə à fɨlu fə ta zhɨrəwə da nawali data .
Udzara , a ɗaba menə dzəvavə ku à Səfələ Yesəwə laki , aku cɨnətə cɨnə gwaɗi akə babaki daku à mamaki dakwa . Mekəŋa menə zlayavə zlaya .
Də kwari Zətə laki , « Fɨlu fə zhɨrəwə da batəkə narə da matəkə » ŋə́ nda . Mekəŋa menə kwari zəŋəŋwa ŋə Zətə farə à fi lamana :
« À da hənə hənə ka a duniya ba à zla , banda fɨlu ka zhɨrəwə da ndá batəka , » ŋə́ lamanə kəŋa .
Waku babaki da udzara gumə kəni , aku mbevə rəvə udzaraki daku tá ɓɨzhə warəvə məta la . Təka laki , aku jekətə jekə gwaɗi ŋə́ ku slahatə ŋa səka menə tavalakwa Səfələ Yesəwə tɨvə tá ɓekə vala .
Waku mayaka , aku cɨnətə cɨnə gwaɗi akə ndá bata kwerə waku henə də duniya . Aku fɨlu fə zhɨrəwə da ita ba à gəgəra . Aku ɓekətə ɓekə sləri ba à huɗə kutəra . Ba səka menə ŋə́ ku fɨlu zhɨrəwə da Kərisətəwə laki , aku fɨlu fə da ita guma .
Aku ɓekə sləri ba hawə di məta kaləla « Ŋə́ ndi hayanə ŋa » ŋə́ ku la . Ama aku ɓekə ba à warəvə maku betete ba kəla menə tekweshə ŋgwa Zətə a ɗaba maya Kərisətəwə kwa .
Ndekə aku ɓekətə ɓekə sləri ba à huɗə kutərə ba səka ɓekɨlə akə Səfələ ku la laki , a ɓekətə akə ndá məndə ku kaləla la .
Aku tsaməla tsamə ba kəla delə tekweshə kaɗa , ŋə́ məndə ɓekə ŋa laki , à da pɨlɨləda pɨlə Səfələ Yesəwa , má nda ba akə maya weshɨka , má nda la akə maya .
Waku ndá bata maya , aku ɓekətə ɓekə tsari gumə akə mayaki dakwa . Aku slahatə à ndzəɗi la , a ɗaba bata kwaratə vala də huɗə zətə laki , ba ina bata kwerə waku guma , a zlavə jɨrə wafəkə məndə la .
Halavu gwaɗi mayə ŋgwa mayə weləku vala laki , aku dzəvavə dzəvə à Səfələ Yesəwə ŋə́ ku gwatsarə akə ndzəɗi də mata haməkwa məna .
Aku mbaha mbahə ba kəla taharə ŋa vaku Zətə ŋə́ ku tsakukwa ŋa da ɗəfə tá dɨŋə dɨŋə hawə deberiya sləwandala sheteneke .
A ɗaba ndá məndə menə ŋə́ ŋgamamə mezhə ŋa la , ama à mezhə sheteneki mə narə matsahi data narə ba kəla tekweshə mandzawə à ndzəɗi ndzi də huɗə zətə kwerə duniya ŋa həŋa də kuzla .
Ndekə laki , aku mbaha mbahə ba kəla taharə ŋa ŋə́ Zətə vaku ŋa ŋə́ ku dzəgwa ŋa tá dɨŋə dɨŋə ba kaɗa kaɗa banda ce zlaɗa sa harə makwa . Ndekə banda mazalu ku à taharə kəŋa sa maku laki , a dá zadavə ku də vaga maku ba wele wele la .
Ndekə laki , aku katsə katsə ba midala midala à taharə Zətə tá maza . Aku ŋgwaɗavada ŋgwaɗə à gwaɗi jira . Ɓaki zlayə laki , ba səka ləvədə Zətə ŋə́ ku tsəkukwa ŋa da ɗəfa .
Banda kweɗevə ku ba à zli tá mbelə delə gwaɗi Zətə vatə lapiya akə ndá məndə laki , ba səka pawakwa kimakə ku da shɨge . Ndekə laki , aku pawakwa pawə kimakə kəŋa tá da katafəka .
Banda fətarə ku à Səfələ Yesəwə laki , ba səka ba mbaha galakə ku da hara . Ndekə laki , aku wiya kəlazara à galakə kəŋa də harə tá helə ba kəla gurəma murə mbalaku Shetenə bata mandzawə à ina .
Menə varakwada Zətə zla laki , ba səka a vaku və dəgərəgəra . Ndekə laki , aku zləha zləhə dəgərəgərə kəŋa ŋə́ ku fawavarə ŋa da mudarə tá maza . Aku zləha zləhə gumə zlaɓa gwaɗi Zətə ba səka katsakara maku vaku Mɨshɨshə Zəta .
Aku slefə navə ba à warəvə maku betete . Aku ndava ndavə sa Zətə ŋə́ kənə zlaku ŋa . Də slafi navə maku kəlazara laki , aku ndava ndavə sa Zətə menə gwaɗi tavalakwa Mɨshɨshə Zəta . Ndekə laki , aku gwata gwata , aku maslasə ba wele wele akə slafi navə tá ndaŋa Zətə betete la .
Aku slefə navə zlaɓa da sa Zətə tá ŋgələ ŋə́ shege akə ji ŋa ama ŋə́ Zətə fikwa gwaɗi da vəŋu ŋə́ ŋgayə tahəla delə gwaɗi məna ba pasəsa .
Farəsanda Yesəwə Kərisətəwə ya təgu delə gwaɗi kəŋa má nda ba də daŋgayə ya . Ndekə aku slefə navə da sa Zətə tá ŋgələ ŋə́ ŋgayə mba welə gwaɗi ba pasəsa akə nda zlɨzləwi səka menə ŋgwa Zəta .
À da walakwada damamə Tishikə bata ɓekə sləri Səfələ ba à payəɗa , menə məndə ŋgwa mamə ba kaɗa kaɗa , kəla ndzi mayə a ɗaba ŋə́ ku tsaməla ŋa gumə nazənə ɓaki à waya .
Nemenə mbɨlə mayə dəda da sa maku ŋə́ kənə da tehəkuda kəla ndzi mananə ŋə́ warəvə maku da ndaslaha ŋa .
Mu à ndesləkwa ba Baba Zətə nara Səfələ Yesəwə Kərisətəwə navə betete maku damaki dalə də gwaɗi Zətə ŋə́ ku ŋgwavə ŋa a dagava maku ŋə́ ku fətarə ŋa ba kaɗa kaɗa à Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à ndzəvata ba Zətə də ɗabi tɨvə məna ba kəla ndá məndinə ndzi də wayavə tá Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə akə dzəgwa ndi ɓɨzhəla ɓɨzhe .
Wayə Pulə narə Timute menə pɨku wakita ŋa həŋa . Walaɗiyaki da Yesəwə Kərisətəwə nana . À pɨku akə waku nanə ndaŋa Zətə betete də naslə Filipa , waku ŋa dzəvə dzəva də kuwə kutərə à Yesəwə Kərisətəwa . À pɨ vala nanə tá ndá bata lɨ waku zlaɓa narə tá ndá bata zlaku zlə də gwaɗi Zəta .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
Ba kəla menə ŋə́ ŋgayə jeməla ŋa da waku laki , à heyə ba Zətə mayə ya a ɗaba wakwa .
A nda gəra zli warəvə mayə má də mawə mawə slafi navə mayə tá ŋgwakwaku betete maku la .
A ɗaba ta na ? Ba mudə kwa də menə vaki fanətu ku akə cɨnə delə gwaɗi Zətə ha ba sa menə sarətə laki , a dzəvə dzəva ku də kuwə kutərə à wayə də menə sa zlewi ku ŋə́ delə gwaɗi Zətə da hawə vəŋwa .
A tsamə ya ba jira , Zətə ŋa sa fanətu akə ɓekə delə sləri kaɗa də waku laki , à ɓekə ba vala ŋə́ kənə da zlɨdəlu ŋa də menə sarətə da saha Yesəwə Kərisətəwa .
A zlayə zlayə menə jemə mayə ndekəŋa da waku betete , a ɗaba a ŋgwaku ŋgu ya ba à huɗə kutəra . Wamə betete mamə laki , a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgamamə menə zli ku də menə sarətə nda mayə də daŋgayə həŋa narə də menə tehə mayə ba pasəsa ba akə jirə delə gwaɗi Zətə ŋə́ ndá məndə piyavadə ŋa à ina ba à ndzəɗa .
A tsamə Zətə ba akə kumi kumə ku ba kaɗa kaɗa betete maku à wayavə ŋa vi Yesəwə Kərisətəwa .
À slefə Zətə ya tá ŋgwakwaku ŋə́ wayavə maku farə ŋa , ŋə́ ku mba tsaməla jirə ba kaɗa kaɗa , ŋə́ ku nda ŋa à nəŋkalə má də mawə mawə gwaɗi betete .
Ndekə laki , a mba mbə ku usalada menə tɨvə zlayədava zlaya . A mekəŋa ndekəŋa laki , a dá nda ku à hayəpə də menə sarətə da saha Yesəwə Kərisətəwə la . A dá gwatsarə ndi akə ɓəzi tá slehə waku ba wele wele la .
À da ɓekə ba delə sləri tsəwi ku ba kəlazara dadə a ndzəɗi Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə à da geləlu gelə ndá məndə Zətə dadə a mekəŋa : « Kayə ! Mata Zətə ba kuda , » da ŋə́ nda .
Waku damaki dala , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla ŋa ba kəla ndá menə zlaɗa gwecisə gwecə laki , ba tá menə ŋə́ delə gwaɗi Zətə mbalaha ŋa .
Ndekə a tsamə ma ba slujeki ŋa betete gwetə kayə da ŋguməna narə ba kəla ndá ŋgɨɗə ndá məndə menə nda mayə də daŋgayə laki , a ɗaba menə ɗebə mayə tɨvə Yesəwə Kərisətəwa .
Menə nda mayə a daŋgayə zla laki , à va ndzəɗi akə damaki ba kwete tá ɗebə tɨvə Səfəla . A dzatə zlɨzləwi zla la , ama a nda ndə ta à ndzəɗi tá farə akə wali gwaɗi Zətə ba da katafəka .
Ba jirə lawa , a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə welə gwaɗi Kərisətəwə ba ɗaba menə nda məta à shirə narə à gejewa da waya . Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita lawa , à welə ba à huɗə kutərə ta .
Menə ɓekə məta ndekəŋa laki , a ɗaba a ŋgwi ŋgu ta . A tsamə ta zlaɓa ba akə fikwa Zətə mekəŋa sləra , ŋə́ ŋgayə tehətə delə gwaɗi Zətə akə ndá məndə ba akə jira .
Ama meŋgeɗeki ŋa ita laki , à welə gwaɗi Kərisətəwə ta ba tá gwatsarə akə mətsəha harə maya . Wali gwaɗi məta laki , ba à warəvə səra . À ushelə ba tá firə zlaɗa ta henə də daŋgaya .
Ba gwaɗi məna . Má welə ba à warəvə səra ta , má welə ba à warəvə kutərə ta kəni , a mbalaha ba gwaɗi Kərisətəwə da nasla . Ndekə laki , à zlɨ ba zli warəvə mayə da mekəŋa . A nda menə maslasə mayə akə zli ba wele wele la .
A ɗaba a tsamə ya , halavu si zlaɗa mayə laki , à da cɨnə ba tsara yə dudə à slafi navə maku narə menə da zli Mɨshɨshə Yesəwə Kərisətəwa .
Menə ŋgwa mayə ju jə ŋə́ ŋgayə fɨlu tamahi mayə da ɗəfə laki , ŋə́ ŋgayə akə ɓekə menə tekweshə da dzi akə zhɨrəwa . Ama təka laki , a ŋgwa ŋgu ya tá ndzi ba midala midala ba həŋa narə ba tá kəlazara . Ndekəŋa na laki , má nda ba à shifa ya , bi má mətsə ba à mətsa yə laki , mu à da geləlu gelə ndá məndə Kərisətəwə a ɗaba hala maya .
Sa mayə wayə lawa , nda mayə à shifi kəni , ba təgu Yesəwə Kərisətəwə ya . Ba mətsə mayə à mətsi kəni , mekəŋa menə tsəwi ba kaɗa kaɗa ju harə ndza ndzi mayə à shifa .
Ba nda mayə à shifi təka laki , à sarətə ya zlaɓa tá ɓekə delə sləri kaɗa . Ndekə má , à ɓakavadə kənə ya na kiya na ? À kəsarə akə ndzi à shifa yə na má na ? Mətu à kəsarə akə mətsə mətsə ya la ?
Ndekə ba də madaŋadaŋa ya . Nda mətsə mayə kəni , ina menə delə tekweshə ju jə akə nda gəra məna tá ŋgala . A ŋgwa ba meka yə ŋə́ ŋgayə da ndzi narə Yesəwə Kərisətəwa .
Ama a nda gəra ŋguləmə məna akə ŋgwakwaku banda ndzə mayə à shifi la .
A tsamə ya mekəŋa ba deŋə deŋe . Ndekə laki , a tsamə ya zlaɓa akə da ndzi ba à shifa ya . À da ndzi tɨte tɨte mə à waku betete , ŋə́ ŋgayə zlaku ŋa , ŋə́ ku da hawə vəŋwa , ŋə́ ku ndzə ŋa à zli də menə fətarə ku à Yesəwa .
Ndekə də menə sarətə da səda mayə də daŋgayə ŋə́ ŋgayə da dəda ŋa da sa maku laki , à da gelə gelə ku Yesəwə Kərisətəwə ba kaɗa kaɗa , a ɗaba menə da nɨŋi kwa .
Ama sayə à ndzi ba kaɗa kaɗa kwa , ba səka menə zlayədava zlayə tá ndá məndinə ɗebə delə gwaɗi Kərisətəwa . Ndekə banda da dəda mayə da sa makwa , má da dəda la yə kəni , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgayə da tsənasə ŋa ba akə ndzə ndza ku à payəɗa ba də kuwə kutəra , ba akə ŋgwaɗavə ŋgwaɗə ku ŋə́ delə gwaɗi Zətə ba da katafəka .
Aku ɓekə zlɨzləwi hawə kəladaki daku ba wele wele la . Banda akə ɓekə ku zlɨzləwi laki , à da tehətəda tehə ba pasəsa ba akə zə za ta , ama waku laki , a varəda varə kwa . Ba Zətə menə da merətədə meka ndekəŋa .
A ɓekəkuda ɓekə Zətə tsari a ɗaba Kərisətəwə ŋə ku fətarə ŋa à ina . Ba meka kwa kaləla la , ama ŋə́ ku shə zlaɗa tá ŋgina zlaɓa .
Sa nəŋa nəŋə ku kəla sa mazi mayə də zlaɗa . Ba həŋa kəni , à cɨnə ba vala ku ba akə də ɗəfə ya zlaɓa . Waku gumə kəni , ba də mazi kəŋa ku ba səka waya .
A gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi də dzəvavə dzəvə maku à Kərisətəwə la na na ? Menə ŋgwaku ŋa zlaɓa laki , a vaku payəɗa mekəŋa la na na ? Ba də dzəvavə dzəvə ku à Mɨshɨshə Zətə la na na ? Wayavə a dagava maku kəni , a nda ndə la na na ? À ɓekəvə tsari ku la na na ?
Ba nda ŋa ndekəŋa na lawa , sayə à ŋgwavə ŋgu kwa , sayə à ndzi ba à warəvə kutərə kwa , sayə à dzəvavə dzəvə ku da kuwə kutəra , sayə à ŋgwaɗa ŋgwaɗə ku kwara ba da vaga ŋa zlaɓa . Banda ɓekə ku ndekəŋa na lawa , a nda gəra zli mayə la .
Aku ɓekə má akə mawə mawə tekweshə ba tá mudarə maku la . Aku kuravə la . Ama təka laki , aku gwɨləla gwɨlə mudarə ŋə́ ku nɨŋə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ba səka ita menə mətsəha harə makwa .
À nda məndə ŋə́ kənə ushelə menə tekweshə ŋguləmə ba tá mudarə məna la , ama à usala usalə na akə menə tekweshə ŋguləmə tá ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
Aku ndzi ba də delə hala kaɗa ba səka ɓaki Yesəwə Kərisətəwa .
Má sa nda ba akə Zətə ina kəni , a taka ŋgwa ŋa tá gɨləlu mudarə tá ndzi kalə kaləla à Zətə la .
Ama təka laki , masla ŋa mekəŋa hala , malaha ŋa akə məndə tá ndzi səka walaɗiya . Də menə sarətə malaha ŋa akə məndə laki ,
a gwɨləla gwɨlə mudarə tá fɨlu zhɨrəwə da Zəta . A kəsarə kəsə ma ba akə mətsə mətsa . Ndekə zleŋəlu ndi da nafa .
A ɗaba meka menə ŋə́ Zətə geləlu ŋa ju je , farə ŋa sakə ŋə́ kənə ju ŋa harə tekweshə betete .
Ndekə à da pɨ gurənjə ndi betete da katafəkə məna , ma ba də huɗə zəta , má a duniya , má sə huɗə haya .
Má mawə mawə məndə laki , à da heyəlu heyə ba pasəsa : « Yesəwə Kərisətəwə laki , ina Səfəla , » da ŋə́ kəna . À da geləlu ndekəŋa ndi Baba Zətə guma .
Zhɨbaki dala , a ɗaba ndza ndzi Yesəwə ndekəŋa laki , sayə à fɨ fə ku zhɨrəwə da Zətə guma . Də menə sarətə sa nda mayə sa maku laki , sa fɨ ba zhɨrəwə ku təka da ɗəfə ba kəlazara . Menə sarətə həŋa akə nda mayə a dagava maku lawa , sayə à ju jə fi zhɨrəwə maku zlaɓa . Aku deŋavada deŋə a tɨvə varəda varə maku à fi zhɨrəwə narə ɓaki zlɨzləwe .
A ɗaba ba Zətə menə ɓekə sləri də waku ŋə́ ku ŋgwa ba menə tekweshə tsəwalədə tsəwə ŋə́ ku ɓekə ŋa .
Má mawə mawə sləri ɓekə ku laki , aku ɗəŋwi la . Aku kelə gejewa la ,
a ɗaba ŋə́ ku akə nda ŋa ba wele wele à hayəpə narə mandzawa , ŋə́ ku nda ŋa akə mbəlaki da Zətə à delə zlayə kaɗa a dagava ndá məndə fasəkə narə mandzawə a duniya . À mətsəɗəkaha mətsəɗəkə ku ndekəŋa a dagava məta ba səka gəməzlə mari saha də huɗə zəta ,
haya ku welətə menə gwaɗi va shifi akə mənda . Banda ɓaki ku ndekəŋa na lawa , à da galava galə ya təgu waku də menə sarətə da saha Yesəwə Kərisətəwa , a ɗaba à da tahəla tahə ba akə taka mayə rəwə ŋa nazadayə də ɓaki sləri maya .
Menə fətarə ku à Yesəwə laki , a malaha mekəŋa ba səka ɓaki udəra ŋa va ndi akə Zəta . Bi à da kɨɗə kɨɗə ndi wayə təka , ndekə muzə mayə laki , à da malaha ba səka ɓaki udəra tá farə akə ŋgwakwakwa . Ba nda ŋa ndekəŋa na laki , a dá nda gəra zli mayə la . À da zla yə à waku betete zlaɓa .
Waku gumə kəni , aku zla , sayə à zli ku à wayə guma .
Ba kura mayə banda da kəsarə Səfələ Yesəwə laki , à da mbɨlə mbɨlə ya Timute ba watsə watsə da sa makwa . Ndekə menə da kəlavə ŋa laki , à da zli warəvə mayə gumə menə da tsənasə mayə akə gwaɗi makwa .
A ɗaba a nda məndə à jemi narə səka wayə la , sayə ba Timute ba kutəra . Ina laki , à jemə narə ba jirə da wakwa .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , à jemə ba da mudarə məta ta akə zlavə məta jemə nazənə təgu Yesəwə Kərisətəwa .
Ama Timute laki , a tsaməla tsamə ku delə hala məna . A dzəvavə dzəvə nanə də wali delə gwaɗi Zəta . A zli zlə də ɓaki sləri ba səka udzərə menə ŋə́ kənə zlalə akə bata .
Menə temehəla maya , bandá da zlu məti sheriya mayə laki , da mbɨlə mayə da sa makwa .
A tsamə ya dadə a ndzəɗi Səfələ laki , à da dəda yə ba à mudarə mayə ba watsə watsə da sa makwa .
A jɨrəla jɨrə ya , a nda gəra tsəwi məna banda kɨlədə mayə damamə Ipafəruditə da sa maku la . Sa mbɨlə ba waku ina təka sa sa mayə tá zli zlə à menə tekweshə nda udəra mayə à ina . Ndekə a dzəvavə dzəvə nanə də ɓaki sləra , narə də mazalu akə gwaɗi Zəta . A jeməla jemə ya mazlaməna tá kɨlədə vala da sa makwa ,
a ɗaba a nda gəra kumə ŋa waku betete la . A jemə narə ba kwete ba menə tsaməla ŋa akə tsənasə tsənə ku akə sa dzalə nava .
Sa dzalə navə ba jirə ina , sa ŋgwa mɨce . Ama a tsara tsarə Zətə huɗə tá ŋgina kənə ŋgwɨləməlu ŋa . Ba tá ŋgina kwa kaləla la , ama ma ba wayə gumə kəni , a ceri cerə Zətə huɗə ŋə́ zlaɗa mayə akə farə ŋa da harə məna .
A ɗaba meka menə ŋgwa mayə tá kɨlədə vala ba watsə watsə da sa maku ŋə́ ku da zli mazlaməna də menə da nakalə kwa . Ndekə wayə gumə kəni , à da gulaha gulə zlaɗa harə maya .
Aku da zləha zləhə ba kaɗa kaɗa ba à zla , a ɗaba damakwaku də ɗabi tɨvə Səfəla . Sayə à fɨ fə ku zhɨrəwə da jɨba ndá məndə ndekəŋa ,
a ɗaba sa ŋgwa mɨci də ɓaki sləri tá Kərisətəwa . A kwala kwalə shifi məna tá zli zla , kənə zlɨdəlu ɓaki sləri ŋa menə sa ŋgwa ku ɓekə vala tá ŋgala .
Damaki dala , nazənə tɨmirə tɨmə tá walakwada walə laki , ŋa ina həŋa : aku ndzi ba à zli a ɗaba menə dzəvavə ku à Səfəla . Menə wɨrədɨshə mayə pɨku menə gwaɗi sa waləla mayə laki , ŋguləmə akə ŋgwakwakwa , ŋə́ má mawə mawə mandzawə akə gwatsakwasə ŋa ba wele wele . A nda menə ji ŋa akə shege tá wɨrədɨshə wɨrə la .
Aku mba mbə hawə ndá məndə mandzawa , à kelə ba gejewa ta , à ushelə ba wuli məndə ta .
Mbəra wamə menə wulə wula a tɨvə jirə la laki , ita la . Ndekə wamə menə jɨba Zətə təka məna a ɗaba à slefə vala mə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə məna , à zli mə dadə a menə dzəvavə mamə à Yesəwə Kərisətəwa , a zlavə mə dɨŋu da laɗa ndá məndə la .
Ma nda sa tsəwi laɗa ndá məndə laki , ma ba kurə dzəgwa mayə dɨŋu dɨŋə da ɗəfa . Má tavə ba à tavi məndə « A slə slə ya tá dɨŋu da laɗa ndá mənda , » ŋə́ kənə lawa , a ju ba wayə harə məna ,
a ɗaba a həda ba də jɨba ndá məndə Hebəre ya , ba nəwalə Isərayilə ya səda də jɨba Benjeme . Də menə sarətə hiya ndi zla laki , a wɨlida wɨlə ndi akə vaki za . Də ɗabi kwari Zətə kəni , ba nəwalə Farisa ya .
Sa piyavadə piyə ya ba kaɗa kaɗa à laɗa kəŋa ŋgayə usala ŋa tá shətu zlaɗa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwa . A nda nazənə sa tɨmirə tɨmə də ɗabi kwari ndá məndə Zhəwifə la . Ndekə má , sa ba à zlayə ya də ndá mekəŋa tekweshə la na na ?
Ndá mekəŋa betete laki , sa nda gəra tsəwi məna a di mayə tá malaha akə məndə jirə a di Zətə la . Ama də menə sarətə həŋa laki , à nekə ba səka tekweshə nazadayə ya a ɗaba Kərisətəwa .
Ba jira , ba ndá meka kwa kaləla la , ama tekweshə betete menə ba nazadayə a di maya , a ɗaba a jɨrəla jɨrə ya , menə tekweshə ju jə harə tekweshə betete laki , menə tsaməla mayə Səfələ mayə Yesəwə Kərisətəwa . A ɗaba sababə ina laki , a kwala kwalə ya tekweshə betete , à nekə vala yə ba səka dɨgɨle , ŋə́ ŋgayə malaha ŋa ba təgu ŋə́ Yesəwə Kərisətəwa .
À ushelə ba dzəvavə dzəvə ya à ina . A tavə ya laki , « A tsatsəda tsatsə ya a di Zətə a ɗaba menə ɗebə mayə kwari məna , » ŋə́ ŋgayə zla la . Ama menə tsatsəda mayə a di məna laki , ba ɗaba menə fətarə mayə à Kərisətəwa . A ce ba sa Zətə mekəŋa a ɗaba a fətarə fə ya à ina .
Menə tekweshə ushelə mayə laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgayə tsaməla ba Yesəwə Kərisətəwə narə ndzəɗi ŋa zlaɓa bərəda ŋa dadə a ina səda də juve . A ŋgwa ŋgu ya tá dzəvavə à ina də si zlaɗa . A ŋgwa ŋgu ya tá malaha səka ina də mətsə mətsə məna zlaɓa ,
a ɗaba ŋə́ ŋgayə da bərəda ŋa səda də mətsə mətsə banda kəsarə Zəta .
A tavə ya laki , « A tsaməla tsamə ya ndá gwaɗi kəŋa , » bi , « À zlayə ya má də tawə tawə betete , » ŋə́ ŋgayə la . Ama təka laki , a farə ba deŋavə ya tá gwatsarə akə ndá mekəŋa tekweshə a ɗaba a kɨshi kɨshə Yesəwə Kərisətəwa .
Damaki dala , ba jirə laki , a tavə ya , « A gwatsarə gwatsə ya akə mekəŋa , » ŋə́ ŋgayə cɨɗə la . Tekweshə kutərə ɓekə mayə təka na lawa , à mɨcədəla ba kəla nazənə ya sa ɓekə mayə sa ndziŋa , à deŋavə ba tá gwatsarə akə menə tekweshə ya a katafəkə maya .
À vali ba da katafəkə ya tá zlədəla zlə ha ba da məkwa , ŋə́ ŋgayə gwatsarə akə taŋgəɗəpa ŋa sa ɓawamada Zətə təgu ina . Taŋgəɗəpa kəŋa laki , ina ndza ndzi də huɗə zətə dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
Wamə nəŋa təhə təha də gwaɗi Zətə laki , sayə à ɗabi mə ba jɨba meka hala . Ama banda akə nda meka hala sa maku laki , à da tehəkuda tehə Zətə ŋə́ kənə da perəkuda ŋa .
Menə tekweshə zlayədava zlayə ina laki , sayə à ɗebə ɗebə mə menə tɨvə sa ɗebə mamə ha ba sa gwatəna .
Waku damaki dala , aku ndzi ba səka waya . Aku jekə hala ndá məndinə zlaɓa tsəwi ndzi məta ba səka wanana .
Kwete ndá məndə akə ŋgwa ndzi ndekəŋa . A malaha malə ta akə kəladə Kərisətəwə ŋa mətsə a nafa . Sa walawakwada walawə ya shɨgə kwete gwaɗi da ita , à weləku vala yə həŋa zlaɓa ba à yəwə tawi a de .
Də menə sarətə da zlu duniya laki , à da zadata zə Zəta , a ɗaba a kwala kwalə ta gali məna tá ushelə ba menə tekweshə ŋgwa navə məta . A nda gəra zli məta banda ɓakəla məta menə tekweshə dzi akə zhɨrəwə la . À cɨku ba da tekweshə duniya ta .
Ama wamə lawa , ba də huɗə zətə naslə mama . Ndekə à gwetə ba saha Səfələ Yesəwə Kərisətəwə mə saha hekəŋa tá varamada vara .
A ndzə ndza à mata haməkwa kwerədə ŋa tekweshə betete . Ba à mekəŋa ndzəɗi menə ŋə́ kənə da pɨcədə ɗala navə ŋa mamə akə nda ndzəɗi məna tá meləla səka ŋə́ ŋgina ɗala navə à mata ndzəɗi haməkwa .
Damaki dalə ŋgwa mayə kaɗa kaɗa , banda ndekəŋa na laki , sayə à ndzi ku ba à payəɗa a tɨvə Səfəla . A ŋgwaku ŋgu ya ba kuda . Ndekə laki , a nda gəra kumi ku la , à zla yə da wakwa , à galavə ya zlaɓa a ɗaba wakwa .
À kwaslakwada ba harə ya waku nasi ŋa həŋa ndá Evudi narə Seŋətishə ŋə́ gwaɗi maku nda ŋa də vaga ŋa , a ɗaba damaki ku də ɗabi tɨvə Səfəla .
Damala , waka ŋa sa ɓekə mamə sləri səra à payəɗa , à walakada walə ya , zlatə zlə akə nasi kəŋa , a ɗaba a deŋavada deŋə ta havə mayə də wali delə gwaɗi Zətə tɨte tɨte à ndá Kəlemaŋə narə ndá ŋgɨɗə damaki də ɓaki sləri kəŋa . Ndá məndi kəŋa laki , a pə pa ɓawi məta də wakita ŋa ɓewə ndi à wakita shifa .
Aku zli ba kəlazara də dzəvavə dzəvə maku à Səfəla . À bɨrədɨshə bɨrə ya wali zlaɓa : aku zla .
Aku fɨte fə rəvə akə ndá məndə betete , a ɗaba hɨrəzhe Səfələ akə saha .
Aku jemə narə ba wele wele la , ama má də mawə mawə tekweshə betete laki , aku ndevə ba sa Zətə udəra makwa . Aku hayalə hayə də slafi navə maku zlaɓa .
Ndekə laki , à da vaku və Zətə mata lapiya ŋa ju harə ba kəla menə kurə tsaməla nəŋkalə mənda . Lapiya kəŋa menə da gwetə warəvə maku narə dzami narə maku də dzəvavə dzəvə maku à Yesəwə Kərisətəwa .
Damaki dala , nazənə tɨmirə tɨmə tá walakwada walə laki , ŋa ina həŋa : aku jemə ba da ndá delə menə tekweshə kurə haya nda , menə gwaɗi jirə kurə fɨlu ndi zhɨrəwə da ɗəfa , narə gwaɗi zlayə akə nda mandzawa , narə menə gwaɗi tsəwatadə tsəwə akə ndá məndə kurə zləha nda .
Ba kəla ndá menə tekweshə sa dzakada ku à warəvə kutəra , nazənə sa naka kwa , narə nazənə sa tsəna ku sa mayə laki , aku ɓekə ba səka mekəŋa . Ndekə Zətə bata vamə lapiya laki , à da nda ndə à wakwa .
À zla yə ba kudə də dzəvavə dzəvə mayə à Səfəla , a ɗaba a bərasə bərə ku zlaɓa fi nara . Ba jirə laki , sa jemə ba da wayə kwa , ama sa nda ba deberiya maku pəra tá zli zlə la .
Menə waləla mayə mekəŋa laki , kala nda tekweshə sa mayə ŋə́ ŋgayə la , a ɗaba a dzakada dzakə ya wayə ndza ndzi ba à zli má də tawə tawa .
A tsamə ya ndza ndzi də talaga , a tsamə ya ndza ndzi də rəzəga . A dzakada dzakə ya deŋavə má hawə hawə tá ndza ndzi də sarətə tamayə narə də sarətə maya . Nda ŋa nda ndə tekweshə ba kudə sa maya , nda kala nda ŋa kəni , ba ndzə ndza yə ba à payəɗa .
À dzəgwa dzəgu ya deŋavada deŋə də ndá mekəŋa tekweshə betete dadə a menə vi Yesəwə Kərisətəwə ndzəɗi məna .
Má nda ba ndekəŋa kəni , a nda gəra tsəwi məna menə zli ku də zlaɗa mayə la .
A tsamə ku waku ndá məndə Filipa , ba menə tsəkwasə mayə akə mbali delə gwaɗi Zətə a dagava maku ŋgayə mbavi də larədə Masedəwanə tá da ndá ŋgɨɗə naslə laki , ba waku menə sa zli zla . Sa nda ŋgɨɗə məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə sa vawavə mananə tekweshə la , sayə ba wakwa .
Menə sa zla ya cɨɗə ba sa də naslə Tesalunikə laki , sa mbeli mbelə ku tekweshə tá udəra mayə shɨgə kwete .
A zlavə ya ushelə tekweshə sa maku la , ama təka laki , à zla ya , a ɗaba a tsamə ya akə da fɨkura fə Zətə taŋgəɗəpa makwa .
A gwecisə gwecə ba kəla nazənə sa mbeli kwa . A ju jə narə akə udəra maya . Ba menə zləhəla mayə teka kəŋa sa Ipafəruditə laki , a taka tekweshə hətsə ŋa akə udəra mayə zla la . Menə tekweshə mbɨli ku laki , ba delə ɓaki udəra kaɗa tsəwi a di Zəta , ŋə́ kənə zləha ŋa .
Zətə ŋa mamə à mata rəzəga ba kudə laki , à da vaku və ba kəla menə tekweshə nda ku à udəra məna dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à geləlu gelə ndá məndə Baba Zətə mamə ba tá kəlazara . Aminə .
Da fətatə ba waku susa mayə akə ndaŋa Yesəwə Kərisətəwə betete . A fətaku susa damaki damə ndzi havə mayə
narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Yesəwə betete , wele wele məna laki , ndá məndinə ɓekə sləri da mətsəhatata sləwandalaka .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə menə kəsəla Zətə tá malaha akə farəsanda Yesəwə Kərisətəwa , à pɨ tá ŋgwakwaku ya wakita ŋa həŋa səra nanə à Timute , damamə də ɗabi tɨvə Yesəwa ,
tá waku ndaŋa Zətə də naslə Kulusiya . Damaki dananə kwa , a dzəvavə dzəvə ku à Kərisətəwa . À ɗebə tɨvə məna ku ba kaɗa kaɗa ba à warəvə kutəra . Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna , ŋə́ kənə ndesləkwa nava .
Də slafi navə mananə kəlazara tá ŋgwakwaku laki , à heyə ba Zətə nanə bata Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa ,
a ɗaba a tsəna tsənə nanə kəla menə fətarə ku ba kaɗa kaɗa à Yesəwə Kərisətəwə narə kəla menə ŋgwatə ku ndaŋa Zətə betete .
Ba də teŋwe teŋwe də menə walakwada ndi delə gwaɗi Zətə laki , a tsəna tsənə ku gwaɗi jirə da tenə ɗasləla Zətə tá ŋgwakwaku də huɗə zəta . Ndekə a fətarə fə ku à Yesəwə Kərisətəwa , a ŋgwa ŋgu ku ndá mənda , a ɗaba à fɨ tamahi maku ku da tenəŋa ɗesləkuda Zəta .
Mekəŋa gwaɗi jirə laki , à weshi da duniya betete . A farə fə ndá məndə dəkwa da gwaɗi kəŋa ba kuda . À ŋgəzlalu gwaɗi kəŋa akə ndá məndə tá ɓekə delə tekweshə kaɗa ba səka menə ŋgəzlaku ŋa gumə ba mudə də menə sa walakwada ndi də teŋwe teŋwe ŋə ku tsənasə ŋa akə tsara huɗə Zətə kəla menə nda ŋa à jira .
A walakwada ba Epafərasə menə ŋgwa mananə ba kaɗa kaɗa delə gwaɗi kəŋa . À ɓekə sləri tá Yesəwə Kərisətəwə ba à huɗə kutərə tɨte tɨte à wananə tá weləku gwaɗi Zətə də vaga manana .
A walanada ina kəla menə vaku Mɨshɨshə Zətə ndzəɗi tá ŋgwatə akə ndá mənda .
Ndekə laki , a rəwə nanə akə slefə navə da waku kwa ba mudə də menə walanada ndi gwaɗi maku la . À ndevə vala nanə sa Zətə ŋə́ kənə wɨrəkwa di tá tsaməla tenə ŋgwa rəvaŋguɗə məna betete ŋə́ ku nda ŋa à nəŋkalə ŋa ce sa Mɨshɨshə məna tá tsənasə má akə mawə mawə tekweshə betete .
Ndekə banda tsaməla ku mekəŋa tekweshə betete laki , à da ndzə ndzə ku ba səka menə ŋgwa Səfəla . À da tsəwalədə tsəwə ku kəlazara , a ɗaba à da ɓakada ɓakə ku ba kəla delə sləri kaɗa . À da da katafəkə ku à menə tekweshə tsaməla ku da Zəta .
Zətə laki , ba ndzi məna à mata haməkwa ju jə akə ndzəɗa . Ndekə à slefə vala nanə ŋə́ kənə vaku ndzəɗi da warəvə makwa . À mekəŋa ndekəŋa laki , à dzəgwa dzəgu ku fəla rəvə tá ɓeshəlu má mawə mawə tekweshe .
Aku hayalə hayə akə Baba Zətə ba à zla , a ɗaba ina bata malakwa malə akə ndá məndə kaɗa , ŋə́ ku slə ŋa tá kɨshəlu dza maku də tenə ɗasla ŋa tá ndaŋa də vaga parakəka məna .
A mbahamada mbahə səda də mandzawə də kuzla , kənə mbahaməkwa ŋa da kwari Udzərə məna menə ŋgwa ŋa kaɗa kaɗa .
Ba ina menə varamada vara , pɨzhəla ŋa hayəpə mama .
A nda məndə ba wele wele menə naka nakə Zətə la . Ama Yesəwə Kərisətəwə laki , a tavalama ina Zəta , a ɗaba ba kalə kaləla hala məta . Ina menə Udzərə Zətə ɓawə ɓawa . A ju jə harə tekweshə betete ndarəla Zəta .
A ɗaba a ndarəla ba dadə a ina Zətə tekweshə betete də huɗə zətə narə də hala . Ba kəla menə tekweshə nekə ndi betete laki , ce ba dadə a ina . Zla laki , a ndarəla ba ina ma ba menə tekweshə akə naka ndá məndə ba səka ndá menə tekweshə à ndzəɗi də huɗə zəta , sləwandalaki da melikaka , narə matsahi data , ba kəla menə tekweshə nda ndə betete laki , a ndarəla ba dadə a Yesəwə Zəta , ba tá ŋgina betete .
Menə sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa laki , sa ba ndzi məna ina . A dzava ba ina ba kəla tekweshə betete da vaga ŋa ŋə́ kənə nda ŋa ba a tɨvə məna .
Ba səka menə nda mudarə tá kwerə uɓiya navə məndə laki , ina gumə menə harə ndá məndinə fətarə fə à ina . A tsəkwasə à ina shifi ɓiwa tá ndá məndə a ɗaba a bərəda ina teŋu də juve . Ndekə ina menə mətsəha harə má mawə mawə tekweshe .
Ba kalə kaləla hala məta , a ɗaba a ŋgwa ŋgu Zətə ndekəŋa .
A kəsəla kəsə Zətə zlaɓa səka bata gɨzlə gwaɗi tá məlatə tekweshə betete à ina . A ɗaba sa gəzlava gəzlə tekweshə betete à Zəta , ba kəla tenə də hala narə də huɗə zəta . Ndekə a gəzla gəzlə Zətə gwaɗi kəŋa ba à muzə Yesəwə padava ŋa də menə zleŋəlu ndi da nafa . A nda gwaɗi a dagava Zətə à tekweshə betete zla la , a ɗaba a mətsə mətsə Yesəwa .
Waku gumə kəni , sa gəzlava gəzlə ku à Zətə sa ndziŋa . Sa kəladaki ku a ɗaba ba kəla menə sa jemə ku narə menə sa ɓekə ku laki , sa ba mandzawa .
Ama mazlaməna laki , a gwatsarə gwatsə Zətə akə tɨvə tá cecəkuda gwaɗi maku à ina . Tá tsatsəla gwaɗi kəŋa laki , a mətsə mətsə Yesəwə Udzərə məna malaha akə mənda , a ɗaba ŋə́ ku nda ŋa à warəvə parə para akə nda hayəpa . Ndekə banda da ɓawakwada Zətə laki , à da katsa katsə ku a katafəkə məna akə da nda gwaɗi da harə maku ba wele wele .
À da nda ndə ba ndekəŋa ba jirə ba akə maslasə ku akə piyavadə piyə kaɗa kaɗa à delə gwaɗi Zətə ŋa sa zləha ku ba à warəvə kutəra . Sayə à dɨŋu dɨŋə ku ba à ndzəɗi da ɗəfa . Aku pəlavasə ba wele wele tá ɗəfətəli la . Ama aku fɨlu fə tamahi maku da delə gwaɗi Zətə kəŋa sa tsənasə kwa . Ba mekəŋa menə sa welə nda , narə menə welɨlə ndi má akə wa wa a duniya . Wayə Pulə gumə kəni , a malaha malə ya akə bata mbelə gwaɗi kəŋa .
Mazlaməna laki , à zla yə tá shə zlaɗa də kavə mayə təgu ŋgwakwakwa . A təma təmə si zlaɗa tá rɨhədəlu ɓaki sləri ŋa sa shəlu Kərisətəwə zlaɗa təgu ŋə́ ŋgina . Ba dza zlaɗa mayə menə shə mayə təgu ŋə́ navə Kərisətəwa , mana ndá məndinə fətarə fə à ina .
A kɨshida kɨshə Zətə kənə fikwa da walaɗiya ndá məndi kəŋa . Mekəŋa ɓaki sləri fikwa ŋa da harə tá zlaku zlə laki , ŋə́ ŋgayə mbelə gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa .
Mekəŋa gwaɗi laki , sa ɓəhu ɓəhwa də neshirə a di ndá məndə ba mudə dasə dasə kwa . Ama mazlaməna laki , a tehətəda tehə Zətə akə ndaŋa .
A kəsarə kəsə tá tehətəda tehə kəla ju tsəwi neshirə gwaɗi məna , à zlalə zlə má akə má mawə mawə zhɨrəgɨna jɨba betete . Mekəŋa gwaɗi sa də neshirə laki , a ndzə ndza Kərisətəwə də wakwa . À tahakwala mekəŋa tá fɨlu tamahi maku da menə da ndzi ku də zlana Zəta .
Ndekə laki , ba gwaɗi Yesəwə Kərisətəwə menə welɨlə mananə má akə má mawə mawə mənda , à garahatə vala nanə ŋə́ ŋgita ɓekə nəŋkala , à jekətə vala nanə ba à nəŋkalə mananə betete . Menə ɓekə mananə ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ba kəla ndá məndinə dzəvavə dzəvə à Yesəwə slə ŋa tá katsa katsə a katafəkə Zəta .
A ɗaba mekəŋa menə ɓekə mayə sləri ba à ndzəɗa , à deŋavə ya à mata ndzəɗi Yesəwə ŋa də waya .
A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla kəla bɨlə bɨle ɓaki sləri mayə tá ŋgwakwaku narə tá ndaŋa Yesəwə də naslə Lawudise narə tá ndá məndinə akə cemida məta .
À deŋavə ya a ɗaba ŋə́ ku gwatsarə akə ndzəɗi də warəvə makwa , ŋə́ ku dzəvavə ŋa akə məndə kutərə tá ŋgwavə ŋgwa . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku ndzə ŋa à nəŋkalə ŋa akə nda gəra məna ŋə́ ku akə gɨjavə ba wele wele a tɨvə Zəta . À nəŋkalə kəŋa laki , à dzəgwa dzəgu ku tsaməla tsamə ba kaɗa kaɗa neshirə Zətə sa də ɓəhwa ; ina Kərisətəwa .
Ba də ina menə gwatsarə ndi akə ba kəla nəŋkalə akə nda gəra məna . Ba ina menə tavalama jira .
Menə weləku mayə mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ndi akə sləlakwa ŋa a tɨvə à harama məna má nda ba səka mamə gwaɗi də vəŋu məndalə kəŋa .
Má ndzi ba zaŋə zaŋə ya à waku laki , ba sa maku mɨshɨshə maya . A zla zlə ya ba kaɗa kaɗa menə tsənasə mayə kəla menə deŋavə ku ba a tɨvə məna narə kəla menə fətarə ku à Kərisətəwə ba à warəvə kutəra .
Ba menə waləla walə ku « Səfələ manana , » ŋə́ ku taka Yesəwə Kərisətəwə laki , sayə à piyavadə piyə ku ba hɨɗɨce à ina .
Aku dzəvavə dzəvə da kuwə kutərə à ina ŋə́ ku akə gɨjavə ŋa ba səka ɓaki nafə akə gɨjavə ŋa , a ɗaba a dɨŋəkwa dɨŋə mɨlɨlə məna ba tsərahə da haya . Aku dɨŋu dɨŋə da ɗəfa . Aku də ba da katafəkə kəla menə fətarə ku à ina ba səka menə sa dzakwakwada ŋa . Zla laki , aku hayalə hayə akə Zətə kəlazara .
Aku mba à mbi à patakwada ndi à dzaki gwaɗi nəŋkalə məndə ba nazadayə la . Mekəŋa gwaɗi laki , a səda ba də dzami narə məndə də mudə laɗa sa jekewə ndi sa ndziŋa narə səda də ndzəɗi sheteneke . Ndekə laki , sayə à mba mbə ku akə ndá jɨba mekəŋa gwaɗa , a ce sa Kərisətəwə ba wele wele la .
A ɗaba Yesəwə Kərisətəwə Udzərə Zətə malaha akə məndə laki , ba kalə kaləla hala məna à Zəta .
Ina bata kwerə ba kəla haməkwa betete ma ba menə akə naka nda . Ndekə banda dzəvavə ku à ina laki , a nda tekweshə menə təmakwarə təmə ba wele wele də ndza ndzi maku à Zətə la .
Banda dzəvavə ku à Kərisətəwə laki , ba səka a wulakwada wulə nda . Ama mekəŋa wuli laki , menə ɓekə ndi à harə tá tsadalu ɗala navə la , təka laki , ba menə ŋə́ Kərisətəwə ɓekə ŋa tá ndəladalu menə tekweshə də məndə ŋgwa ɓekə hayəpa .
Də menə ɓakəla ku batemə laki , ba səka həɗakwa həɗə Zətə tɨte tɨte à Kərisətəwa . Ba menə səda ku də yəwə zla laki , ba səka bərədakwada bərə tɨte tɨte à ina zlaɓa a ɗaba a zləha zləhə ku ba à warəvə kutərə ba akə da bərədakwada bərə Zətə à ndzəɗi ŋa ba səka menə bərədəla ŋa Kərisətəwa .
Sa ndziŋa laki , ba səka sa rəwə rəwa ku a di Zətə a ɗaba hayəpə makwa , sa ndaŋa Zətə ku la . Ba səka menə sa va Zətə shifi akə Yesəwə də menə sa bərədəla ŋa də juvi laki , waku gumə kəni , a nda ndə ku à shifi mazlaməna . A pɨzhəla pɨzhə Zətə hayəpə mamə betete .
Ba səka sa pɨləkwa pə Zətə da wakita ba kəla menə sa ɓakəla mamə sa ɓɨzhəla kwari məna . Ama mazlaməna laki , a metəla metə wakita kəŋa , a kəsamarə kəsə hayəpə mamə də menə farə ŋa akə Yesəwə menə zleŋəlu ndi da nafa .
A tsakwatada ndekəŋa Zətə də ndzəɗi ba kəla tekweshə à haməkwa mandzawə betete akə naka nda . Mbahatə ŋa kənə zalatə ŋa a di ndá məndə betete , ndekə a tsamə ndi ba akə Yesəwə menə midala harə məta .
Ndekə laki , aku maslava ŋə́ ndi vaku kwari da gwaɗi uzi tamayə à si tekweshə narə ndá gwaɗi tsufi vaki menə də kəla makəka , menə də kəla təra , narə ndá menə ɓekə ndi də kəla vi la .
Mɨshɨshə məndə laki , à nɨŋə ba səka məndə ka ba dzawəwa , ama məndə guna guna la , ba mɨshɨshe . Ba ndekəŋa tá ba kəla ndá kwari kəŋa , sa tavala tavə ta akə ndá məndə menə tekweshə da ce à ce , ama menə jirə məna jerə jə ba guna guna laki , ba Kərisətəwa .
A nda ndə ndá məndə welə vala laki , « Sayə à ɓekə ndekə ndekə ndi tá gwɨləla mudara , » ŋə́ ŋgita . À slefə melikaki ta , à welə gwaɗi nejipəwə ta sa nakawa məta à səhwana . Ba ndá bata kuravə ta : « A nda gəra tsəwi menə jeməla mananə la , » ŋə́ ŋgita , mbəra a nda shɨgə sə menə welə məta la , a ɗaba ba də dzami narə məta ba nazadaya . Aku mba à mbi hawə ndá məndi kəŋa , à zhədəla ku taŋgəɗəpa maku la .
A zlavə ta piyavadə à Kərisətəwə mbəra ina menə mudarə la . Navə məna laki , ba kəla ndá məndinə fətarə fə à ina . Ndekə ba navə kutərə mə à Kərisətəwə səka mudarə mama . A ce də à ina ba kəla tenə ŋə́ ŋgamə gəli ba səka menə ŋgwa Zəta . Ba səka mɨlɨlə ndzəvi à vaga ndzəvi ŋə́ kənə dzəva ba kəla uɓiya navə betete laki , wamə betete gumə kəni , a dzəvavə dzəvə mə à Kərisətəwa .
Waku laki , sa ba səka sa rəwaha rəwə ku tɨte tɨte à Kərisətəwa . A varakwada varə də harə sheteneke . Ndekə zla má , a ɗaba tawə ndzi ku ba səka ndá məndə təgu ŋə́ duniya zla na ? A ɗaba tawə menə zləha ku tá ɗebə jɨba ndá kwari ba səka ,
« Kɨshə meka tekweshə dɨgiyə la , tepə la , telə la , » ŋə́ ndi na ?
A nda payəɗa də ndá mekəŋa tekweshə ŋgɨlə ndi ndá məndə la , a ɗaba banda ɓekə ndi sləri à ndá mekəŋa tekweshə laki , a dá hənə la . Ndekə ba kəla ndá mekəŋa kwari betete laki , ba ndá tekweshə nazadayə jekətə ndi akə ndá mənda .
Ba jira , sa ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « Delə kwari à nəŋkalə » ŋə́ ŋgita taka kwari kəŋa , a ɗaba banda slefə ndi Zətə ba dadə a laɗa rəvaŋguɗə mənda , banda gwɨlə ndi mudara , banda tɨrəɓə ndi navə à si zlaɗa laki , « À nəŋkalə meka mənda , » ŋə́ ŋgita . Ama , má ɓekə ba ndeka ndi kəni , a nda ŋguləmə məna tá ŋgəlalu akə məndə ŋə́ kənə akə kumə mandzawə la .
A bərədakwada bərə Zətə tɨte tɨte à Kərisətəwə də mətsə mətsa , a gwatsarə gwatsə ku akə shifi ɓiwa . Ndekə laki , aku usala usalə akə menə tekweshə də huɗə zətə də vaganə ndzi Kərisətəwə a harə ɗafə Zəta .
Aku jemə ba da menə tekweshə də huɗə zətə la laki , aku cɨku da tekweshə duniya la .
A ɗaba a rəwaha rəwə kwa , ndekə à ɗeslə shifi maku Zətə sa məna tɨte tɨte à shifi Kərisətəwa .
Ba Kərisətəwə menə shifi makwa . Ndekə patsənə da zlələda ŋa laki , waku gumə kəni , à da zlələda zlələ ku ba narə ina də mata ndzəɗi haməkwa məna .
Ndekə laki , sayə à masla maslə ku ba kəla ndá mudə hala makwa , ba səka ɓaki mabila , ɓaki zawara , ɓaki mama , narə kumi mandzawa . Aku masla maslə wayadukəsa , a ɗaba banda ndzi wayadukəsa də navə maku laki , ba səka à gelə mutə ku kəla menə fɨlu ku dzami narə maku da ŋgɨɗə tekweshə ju harə Zəta .
A ɗaba sababə ndá meka hayəpə menə ŋə́ Zətə mbevə rəvə da harə ndá məndinə akə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa .
Sa ndzi ba də ɓaki mekəŋa mandzawə ku waku menə sa zlaɓa hayəpə kwerə shifi makwa .
Ama mazlaməna laki , sayə à maslasə maslə ku akə ɓaki ba kəla ndá menəŋa həŋa : ɓaki rəva , mbavi warəva , cɨkwi narə mandzawə da mənda . À səda hərəga səda də vəŋu maku ma ba gwaɗi wadaha ba wele wele la .
Aku masla kali harama a dagava makwa , a ɗaba a maslasə maslə ku akə mudə ndza ndzi makwa , a ɓekə ku səka sa ndziŋa zla la .
A ndzə ndza ku mazlaməna də hala ɓiwa ɓakəla Zətə də warəvə makwa . À wɨrədɨshə ina akə ɗasləla ɗaslə də waku ba kəlazara a ɗaba ŋə́ ku ndzə ŋa à hala məna , ŋə́ ku tsaməla ŋa kaɗa kaɗa .
Ndekə laki , a nda karə karə a dagava maku la . A nda menə nəwalə Zhəwifə mene , Zhəwifə menə la , a wulə wula mene , a wulə menə la , mɨtɨbə mene , makwatə mene , maya mene , bata kwerə mudarə məna mene , a nda karə karə a dagava məndə ba wele wele la , a ɗaba à ndzi Kərisətəwə də waku betete makwa , ina menə ju jə harə tekweshə betete .
Ndaŋa Zətə kwa , a ŋgwaku ŋgwa , a mbaɗakwada mbaɗə tá ŋgina . A ɗaba mekəŋa sayə à tsara tsarə ku huɗə tá mənda , aku kɨzlə harə tá məndə la , aku kədəla mudara , aku ndza ndzi ba təɗaməma à mənda , aku fəla fə rəva .
Aku ɓeshewava ɓeshewe . Sayə à səda sə gwaɗi də warəvə maku banda nda ndə gwaɗi a dagava makwa . Ba səka menə ŋə́ Səfələ akə piyə hayəpə maku laki , aku ɓekə ba ndekəŋa waku guma .
Menə ju jə wele wele məna laki , aku ŋgwavə ŋgwa . A ɗaba banda ŋgwavə ku laki , a dzəvavə dzəvə ku ba kaɗa kaɗa da kuwə kutəra .
Ŋə́ hala Kərisətəwə lɨ wakwa , a ɗaba a dzəvaku dzəvə Zətə akə məndə kutərə ŋə́ ku ndzə ŋa à mekəŋa hala ba təɗaməma . Zla laki , aku hayalə haya .
Aku va və tɨvə akə gwaɗi Kərisətəwa ŋə́ kənə kwerə warəvə maku ba kaɗa kaɗa . Ba à nəŋkalə maku betete , aku jekəvə jekə gwaɗi a dagava makwa . Aku vawavə vawə sheweriya . Aku shɨkelɨlə səkali akə Zətə ba à warəvə maku betete , menə səkali səda də gwaɗi Zəta , narə menə ɓakəla ndi tá gelə Yesəwə narə menə səkali ŋə́ Mɨshɨshə Zətə vaku ŋa . Kuɗa ku səkali laki , aku hayalə hayə akə Zəta .
Ba kəla menə tekweshə ŋə́ ku ɓekə ŋa , narə menə gwaɗi ŋə́ ku welə ŋa laki , sayə à ɓekə ba à ndzəɗi Səfələ Yesəwə ku betete . Zla laki , à hayalə hayə ku akə Baba Zətə dadə a Səfələ Yesəwa .
Waku nasa , aku fɨlu fə zhɨrəwə da nawali dakwa . Mekəŋa menə zlayavə zlayə tá ndá məndinə ɗebə tɨvə Səfələ Yesəwa .
Waku nawali gumə kəni , aku ŋgwa ŋgu nasi dakwa , aku tɨrəɗə warəvə məta la .
Waku udzara , aku fɨlu fə zhɨrəwə da babaki daku narə da mamaki daku má də mawə mawə tekweshə betete . Mekəŋa menə tsəwalədə tsəwə akə Səfəla .
Waku babaka , aku slahatə udzara nazadayə la , à ɓəzaha warəvə məta la .
Waku mayaka , a slə menə ŋə́ ku ɓekə sləri ba a di bata kwerə waku kaləla ŋə́ ndi hayaku ŋa la . Təka laki , aku fɨlu fə zhɨrəwə da ita má də mawə mawə tekweshə betete . Aku ɓekətə ɓekə sləri ba kaɗa kaɗa ba à huɗə kutəra , a ɗaba à fɨ zhɨrəwə ku da Səfələ mamə Yesəwa .
Má mawə mawə sləri menə ɓekə ku laki , aku ɓekə ba à warəvə maku betete ba səka ɓekɨlə akə Səfələ ku akə taka ku ɓekɨlə akə məndə kaləla .
Bata kwerə waku ba guna guna menə ɓekɨlə ku sləri laki , ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə aku tsaməla tsamə ba akə ina menə da pɨləkuda taŋgəɗəpa maku ɗasləla ŋa tá ndaŋa də huɗə zəta .
Menə məndə ɓekə mandzawə laki , à da pɨlɨləda pɨlə Zətə mandzawə məna , a ɗaba a zlavə Zətə nekə wafəkə məndə də ɓaki sheriya məna la .
Waku ndá bata kwerə mayaka , aku piyatə piyə mayaki daku ba kaɗa kaɗa ba à zlaya . Zla laki , aku tsaməla tsamə akə nda ndə Bata kwerə waku də huɗə zətə guma .
Aku masla slafi navə ba wele wele la , aku hɨnə njerə də nəŋkalə maku la . Haya ku slefə navə laki , aku hayalə hayə akə Zəta .
Aku slefə navə tá ŋgananə guma , a ɗaba ŋə́ Zətə vanə tɨvə tá mbelə gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa , ŋə́ ŋgananə dzəgwa ŋa welətə vala akə ndá məndə gwaɗi ŋa da Kərisətəwə sa ɓəhu ɓəhwa də neshira . Ba təgu mekəŋa gwaɗi menə ndi fikwa ŋa da daŋgaya .
Aku slefə navə tá ŋgələ ŋə́ Zətə mɨliyu ŋa tá mbelə gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa . Ce ba perətəda mayə ba pasəsa akə ndá mənda .
Aku mba mbə ndza ndzi ba kaɗa kaɗa à delə nəŋkalə də dagava ndá məndinə akə fətarə məta à Yesəwə Kərisətəwa . Aku usala usalə tá walavə gwaɗi à ita də menə ŋə́ ku gamawə ŋa .
Banda ku walavə gwaɗi à ndá məndə laki , aku welə ba gwaɗi namə nama ŋə́ ŋgita haya gwaɗi makwa . Aku tsaməla tsamə tá mbəɗarə akə gwaɗi má à wa wa ba a tɨvə məna .
À da sa maku Tishikə damamə də ɗabi tɨvə Yesəwa . A ŋgwalə ŋgu ya ba kaɗa kaɗa , à ɓekɨlə sləri akə Səfələ ba narə wayə ba à payəɗa . À da wɨrədəkuda ba ina jewupə maya .
A ɗaba mekəŋa menə mbɨlə mayə da sa makwa , ŋə́ kənə da walakwada labara mananə betete ŋə́ ku gwatsarə akə ndzəɗa .
À da dəda səra ta à Unezima , nəwalə naslə makwa , damamə ŋa ŋgwalə mayə kaɗa kaɗa . A piyavadə piyə à Yesəwə ba à ndzəɗa . À da walakwada ba ita ba kəla nazənə ɓaki hene .
A fətaku susa Arisətarəka . Ya ba də daŋgayə nanə ba səra səra hene . Marəkə udzərə daməna bata Barənabasə gumə kəni , a fətaku susa məna . Ba da pava ŋa sa maku laki , aku zləha zləhə ba kaɗa kaɗa ba səka menə sa walakwada nda .
A fətaku susa məna Yesəwə ŋa gumə menə ɓewə ndi à Zhusətusa . Ba ita ndá məndə Zhəwifə makərə ndziŋa fətarə fə à Yesəwə menə ɓekə sləri à waya , a ɗaba ŋə́ ndá məndə səgaha ŋa də kwari sləwandala Zəta . A vi və ta ndzəɗi ba kaɗa kaɗa .
A fətaku susa məna Epafərasa , bata ɓekə sləri Yesəwə Kərisətəwa . Ina gumə kəni , ba məndə naslə makwa . A maslasə akə slafi navə ba wele wele tá ŋgwakwaku la , a ɗaba ŋə́ ku piyavadə ŋa ba kaɗa kaɗa à Yesəwa , ŋə́ warəvə maku nda ŋa ba tendɨleŋəŋe a di Zəta , ŋə́ ku tsaməla ŋa ba kaɗa kaɗa nazənə ŋgwa rəvaŋguɗə Zəta .
À dzəgwa dzəgu ya ɓekə sayədə məna laki , a deŋavada deŋə ba à ndzəɗi məna betete tá ŋgwakwakwa , narə tá ndá məndə də naslə Lawudise narə tá ndá məndə də Hiyerapulisa .
A fətaku susa məna dakutarə Lukə ŋgwa mananə ba kaɗa kaɗa narə Demasa .
Aku da fətatə fətə susa mayə akə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Lawudise . A fəta susa yə gumə akə Niməfa narə tá ndaŋa Zətə jehewavə daŋa .
Banda da ndahəla ku wakita ŋa həŋa laki , aku da vatə və akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Lawudise ŋə́ ŋgita da ndahəla ŋa guma . Waku gumə kəni , da ndahəla ku menə wakita mbɨlə mayə tá ŋgatata .
Aku walaləda walə akə Arəshipə laki , « Ɓakəla ɓakə sləri ŋa betete fakəkwa Səfələ da hara , » ŋə́ ku da tekina .
À həŋa menə gwaɗi pɨku mayə ba à harə maya : « A fətaku susa ya , wayə Pula . » À mɨcekwerə na la , ya də ŋgwaɗa ya . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə narə Silasə narə Timute menə pɨku wakita ŋa həŋa akə waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Tesalunika . A dzəvavə dzəvə ku tɨte tɨte à Baba Zətə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna , ŋə́ kənə ndesləkwa nava .
À heyə ba Zətə nanə ba kəlazara tá ŋgwakwaku betete . A maslasə nanə akə tsahali waku də slafi navə mananə ba wele wele la .
A ɗaba menə fətarə ku à Yesəwə laki , à ɓekə sləri ku ba kaɗa kaɗa . Ma ba ɓaki sləri bɨlə bɨle kəni , à ɓekə ba vala kwa , a ɗaba a ŋgwavə ŋgu kwa . A ndzə ndza ku à payəɗa də gwati Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . Də slafi navə mananə da sa Baba Zətə laki , à jemə ba vala nanə ba à zli da ndá mekəŋa delə tekweshə ɓekə ku betete .
A tsamə nanə ba akə ŋgwaku ŋgu Zətə damaki dala , a mbaɗakwada mbaɗə ŋə́ ku malaha ŋa akə ndaŋa .
A tsaməla tsamə nanə mekəŋa , a ɗaba də menə mbeləla mananə delə gwaɗi Zətə sa maku laki , sa welə gwaɗi nazadayə nanə la , ama sa welə ba dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə nana . Sa tsamə nanə ba deŋə deŋə ba akə jirə menə gwaɗi sa weləku manana . Ndekə a tsamə ku ma ba waku kəla menə sa ndzə mananə ba kaɗa kaɗa a dagava maku tá zlaku zla .
Menə sa naka ku delə ndza ndzi mananə laki , a tsəkwasə tsəku ku gumə akə jekə vala sa mananə narə sa Səfəla . Má shəku ba zlaɗa ndi kwete a ɗaba sababə gwaɗi Zətə kəni , a zləha zləhə ku gwaɗi kəŋa ba à zli dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zəta .
À meka ndekəŋa laki , a tahəla tahə ku ndza ndzi kaɗa tá ndá məndə betete fətarə fə à Yesəwə də larədə Masedəwanə narə də larədə Akaya ŋə́ ŋgita dzakada ŋa guma .
A ɗaba delə hala ŋa maku laki , kwete ndá məndə də ndá larədə kəŋa tsənasə tsənə akə gwaɗi da Səfələ Yesəwa . Ba hekəŋa kwa kaləla la , ama ma ba də mawə mawə vaga gumə kəni , a tsənasə tsənə ndá məndə da kəla menə fətarə ku à Zəta . A nda gwaɗi kurə farə mananə zla la ,
a ɗaba à welə vala ndá məndi kəŋa ba ita da ndza ndzi makwa : « A zləhatə zləhə ndá məndə Tesalunikə ndá Pulə ba kaɗa kaɗa də menə sarətə daha məta . Ma ba ɓaki mutə kəni , a maslasə maslə ta . A mbɨɗədə mbɨɗə ta hala məta tá ɗebə Zətə jirə ba à shifa , » ŋə́ ŋgita taka wakwa .
Mazlaməna laki , à gwetə saha Udzərə Zətə ku saha də huɗə zəta , ina Yesəwə menə bərədəla Zətə səda də mətsə mətsa . À da varamada ina hawə ɓaki rəvə Zətə patsa sheriya ŋa hɨrəzhe akə ce .
Damaki dala , a tsamə ku ma ba waku də menə sarətə daha mananə da sa maku laki , a taka nanə rəwə ɓekə sləri nazadayə la . Ama a nda ndə ŋguləmə məna .
A tsamə ku akə mbavi mananə tá da sa maku laki , a shənu shə ndi zlaɗa də naslə Filipa , sa heregə wananə ndi ba kwete . Menə pava mananə sa maku zla laki , kwete ndá məndə sa ŋgwa ŋgɨlə wananə akə weləku gwaɗi Zəta . Ama a vanə və Zətə mamə ndzəɗi ŋə́ ŋgananə akə rəwə ŋa akə weləku delə gwaɗi məna .
Menə welə mananə gwaɗi Zətə laki , a zaha nanə də cɨkwi narə mananə la , ba kutərə huɗə manana , à zhə məndə nanə ba wele wele la .
Ama təka laki , à welə ba menə gwaɗi nanə ŋgwa Zəta , a ɗaba a jɨrana jɨrə Zətə akə ndá məndə à zlaya , ina menə fanəkwa ŋa delə gwaɗi məna ŋə́ ŋgananə welətə ŋa akə ndá mənda . Ndekə laki , à welə ba menə gwaɗi nanə a tɨvə məna . À ushelə menə nanə ŋə́ ndi gelə wananə la . A ŋgwa ba tá tsəwalədə akə Zətə nanə bata tsamə jemi narə manana .
A tsamə ku laki , a taka nanə patakwada à pati tá malaha akə məndəvaki dananə la . A taka nanə welə gwaɗi tá gwatsarə akə tekweshə sa maku la . Gwaɗi kəŋa pɨku mananə həŋa laki , a tsamə Zətə ba akə jira .
A taka nanə usala ŋa ŋə́ ndi galanə ŋa , ma ba wakwa , ma ba ndá ŋgɨɗə ndá məndə la .
Farəsanda Kərisətəwə nanə təka . Ndekə laki , ma ba kurə dzəgwa mananə ndza ndzi ba səka matsaha . Ama a taka nanə ŋgwa ŋa ndeka la . Sa ndzi ba təɗaməma nanə a dagava maku ba səka menə ŋə́ mama fɨlə narə akə udzaraki daŋa ba a tɨvə məna .
A ŋgwaku ŋgu nanə ba kaɗa kaɗa , ina menə sa weləku mananə delə gwaɗi Zəta . Zla laki , a vavə və nanə tá ŋgwakwaku ha ba da mətsə mətsa , a ɗaba a malaha akə hiyə di mananə kwa .
Damaki dala , a tsamə ku ba kaɗa kaɗa ba akə shəlu shə nanə zlaɗa kwete də ɓaki sləra . A ɗaba də menə sarətə weləku mananə delə gwaɗi Zətə laki , a ɓekə sləri nanə vəɗə à patsa , ŋə́ ŋgananə akə cekelə tekweshə sa ma ba mawə mawə məndə a dagava makwa .
Waku laki , sayədə menə tekweshə ku ɓakəla manana . Zətə gumə kəni , a tsaməla tsamə akə tsəwi ndza ndzi mananə a dagava maku wakunə fətarə fə à Yesəwa . A nda mandzawə ɓakəla mananə la , a gwatsarə ndi akə gwaɗi tá slehə wananə la .
A tsamə ku laki , ba delə tekweshə menə sa ɓekə mananə tá ŋgwakwaku kutərə kutərə makwa , ba səka menə ɓekə baba tá mbəlaki daŋa .
Sa vaku və nanə ndzəɗi tá deŋavada deŋe . « Aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku ndzi ba səka menə ŋgwa Zəta , a ɗaba a ɓawakwada ɓawə ŋə́ ku ndzə ŋa də kwari sləwandala məna à mata ndzəɗi haməkwa , » sa ŋə́ ŋgananə taka wakwa .
À hayalə akə Zətə nanə ba kəlazara zlaɓa , a ɗaba a zləha zləhə ku gwaɗi Zətə ŋa sa welə mananə sa makwa . « Ba gwaɗi Zətə menə la laki , a səda də vəŋu məndə la , » sa ŋə́ kwa . Ba ndekəŋa , ba gwaɗi Zətə ba jira . Gwaɗi kəŋa laki , à ɓekə delə sləri kaɗa də warəvə maku ndá məndə fətarə fə à Yesəwa .
Damaki dala , a shəlu shə ku zlaɗa ba kalə kaləla à ndaŋa Zətə də ɗabi tɨvə Yesəwə Kərisətəwə də larədə Zhude , a ɗaba ba damaki daku menə shəku zlaɗa səka menə shətə ndá məndə Zhəwifə zlaɗa akə ndatanə ɗebə tɨvə Yesəwa .
A ɗaba ndá məndə Zhəwifə laki , sa pesləla peslə ta ndá bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa . Kəɗa məta Səfələ Yesəwa , a shənu shə ta zlaɗa zlaɓa . A tsəwalədə akə Zətə mekəŋa tekweshə ɓekə məta ba wele wele la . A malaha malə ta akə kəladaki da ndá məndə betete ,
à ushelə deberiya ta tá ŋgɨlə wananə akə mbali gwaɗi Zətə da sa ndá məndinə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifa . A ŋgwa ta menə ŋə́ ŋgita varəda ŋa la . Ba kəlazara laki , à farə ba ɓekə hayəpə ta ju jə akə ndzəɗa . Ndekə mazlaməna laki , à tahi ɓaki rəvə Zətə da harə məta .
Kwa ba mudə də menə sarətə mbavəda mananə sa maku laki , sa ŋgwa ŋgu nanə ba kaɗa kaɗa tá da jɨrə waku damaki danana . Má ndzi ba zaŋə zaŋə nanə à waku cɨɗə laki , à jemə ba da waku nana . À ushelə ba tɨvə nanə tá da sa makwa .
Wayə Pulə ba à mudarə mayə kəni , a deŋavada deŋə ya shɨgə kwete tá da jɨrə wakwa . Ama a taka yə dzəgwa ŋa la , a ɗaba a ŋgəlanu ŋgələ sləwandala sheteneke .
Menə jemə mananə da waku laki , a ɗaba a vanə və ku ndzəɗi narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Yesəwə dadə a delə ndza ndzi ŋa maku ŋgananə fɨlu tamahi mananə da Zəta . A nda gəra zli mananə da waku la . Ba da zlələda Səfələ mamə Yesəwə laki , à da galava galə nanə ba kaɗa kaɗa a ɗaba wakwa .
Ba təɗaməma warəvə mananə a ɗaba menə zli mananə da wakwa .
A hənə hənə kwete sa akə tsənasə mananə akə labara makwa . Ndekə laki , a taka nanə ɓeshəlu ŋa la . Ina menə sa kəsarə mananə tá mbɨlə damamə Timute da sa makwa , ŋə́ ŋgananə sa ndzə ŋa ba wananə də naslə Atena . A tsamə ku Timute laki , à ɓekə sləri Zətə tɨte tɨte à wananə də mbali delə gwaɗi Kərisətəwa . A ɗaba mekəŋa menə sa mbɨlə mananə tá vaku ndzəɗa , ŋə́ ku deŋavada ŋa zlaɓa də ɗabi tɨvə Yesəwa .

A ŋgwa nanə ŋə́ ku sləlaha ŋa a ɗaba zlaɗa la . A tsamə ku ba kaɗa kaɗa ba kəla wamənə fətarə fə à Yesəwə laki , sayə à shə shə mə zlaɗa .
A ɗaba də menə sarətə sa nda mananə sa maku laki , « À da gwatsamasə gwatsə zlaɗa , » sa ŋə́ ŋgananə taka wakwa . A tsamə ku laki , a ɓaki ba ndekəŋa ba səka menə sa walakwada manana .
A ɗaba sababə zlaɗa maku laki , a taka warəvə mayə ɓeshə ŋa la . Ina menə sa mbɨlə mayə Timute da sa makwa , ŋə́ ŋgananə tsaməla kəla menə deŋavə ku də ɗabi tɨvə Yesəwa . Də jemi narə mayə laki , « Bi a sləlata slələ Shetenə bata petə mənda , ndekə ɓaki sləri ŋa mananə sa a dagava məta laki , ma ba nazadaya , » sa ŋə́ ŋgaya .
Ama a kəlavə kələ Timute mazlaməna ce sa makwa . Walanada ŋa labara makwa : « Ba də ɗabi tɨvə Yesəwə ndá məndə Tesalunikə ba kaɗa kaɗa . A ŋgwavə ŋgu ta zlaɓa . À jemə ba vala ta kəlazara da waku ba à zli də warəva . A ŋgwa ŋgu ta tá nakaku nakə ba kaɗa kaɗa , ba səka menə ŋgwa ku tá nakatə nakə guma , » ŋə́ kənə taka wanana .
Damaki dala , ba menə tsənasə mananə akə gwaɗi kəŋa da deŋavə maku də ɗabi tɨvə Yesəwə laki , a gwatsarə gwatsə nanə akə ndzəɗi má nda ba də si zlaɗa nanə ba ju jə akə ndzəɗa .
A ndaslaha ndaslə warəvə mananə mazlaməna , a ɗaba a tsamə nanə ba akə ndzə ndza ku ba deŋə deŋə də dzəvavə dzəvə à Səfəla .
À zli nanə ba kaɗa kaɗa a katafəkə Zətə mamə a ɗaba sababə makwa . Má hayalə ba kə kənə nanə təgu waku kəni , a slə meka ba wele wele kəla menə zli mananə da waku la .
À slefə Zətə nanə ba à ndzəɗi vəɗə à patsa , ŋə́ kənə vanə tɨvə tá da jɨrə waku ŋə́ ŋgananə dzakwakwada menə tekweshə zla ku akə tsaməla ŋa , ŋə́ ku da katafəkə ba kaɗa kaɗa də ɗabi tɨvə Yesəwa .
Mu à vanə ba Baba Zətə narə Səfələ mamə Yesəwə tɨvə tá da jɨrə wakwa .
Də menə slefə mananə navə tá ŋgwakwaku laki , « Tesliya Səfəla , farə fə akə wayavə a dagava məta . Zlatə zlə ŋə́ ŋgita ŋgwatə akə ndá məndə betete ba səka menə ŋgwatə mananə guma , » ŋə́ ŋganana .
Ndekə banda nda ku à wayavə ndekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi də warəvə maku tá ndza ndzi ba a tɨvə məna , ŋə́ ndi akə gwatsarə akə gwaɗi da waku ba wele wele , a ɗaba ŋə́ ku nda ŋa ba təgu ŋə́ Baba Zətə də menə sarətə da saha Səfələ mamə Yesəwə narə ndaŋa betete .
Ŋa ina həŋa nazənə tɨmirə tɨmə tá walakwada walə damaki dala . Də menə sarətə sa nda mananə a dagava maku laki , sa tehəkuda tehə nanə delə menə ndza ndzi tsəwalədə tsəwə akə Zəta . Ma ba də menə sarətə həŋa kəni , ba ndzə ndza ku ndekəŋa . Ndekə à kwaslakwada harə nanə ba kaɗa kaɗa də ɓawi Səfələ Yesəwə ŋə́ ku farə ŋa akə menə sa ɓekə ku sa ndziŋa .
A tsamə ku menə gwaɗi sa dzakwakwada mananə dadə a ndzəɗi Səfələ Yesəwa .
Menə ŋgwa Zətə laki , sayə à ndzi ba təgu ŋə́ ŋgina kwa , ŋə́ ku akə ɓekə mabila .
Má mawə mawə məndə laki , à ndzi na ba à nəsəŋa ba səka menə tsəwalədə tsəwə akə Zətə ŋə́ ndi akə gwatsarə akə hayəpə da ɗəfa .
Aku kɨshə nəsə kaləla ba tá həna həni à ina səka ɓaki ndá məndinə akə tsaməla məta Zətə la .
Má wa wa laki , à ɓəzava na à məndə à ɓaki mabila à nəsəŋa ba wele wele la . A ɗaba jɨba ndá məndə ɓaki ndekəŋa laki , à da mɨtə mɨtə Zətə sheriya da harə məta betete . Meka menə sa walakwada mananə ba kaɗa kaɗa sa ndziŋa .
A taka Zətə ɓawamada ŋa tá ɓekə mabila la , ama tá malaha akə ndá məndə tsəɗaŋəŋa təgu ŋə́ ŋgina .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə kwala gwaɗi kəŋa laki , a kwalalə akə məndə la , ama a kwalalə ba akə Zətə bata vaku Mɨshɨshə məna tsəɗaŋəŋa .
Da gwaɗi wayavə maku tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə laki , a nda nanə à gwaɗi tá walarə walə la , a ɗaba a dzakada ba waku mekəŋa sa Zəta .
Ba jira , a ŋgwavə ŋgu ku à ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə də larədə Masedəwanə betete . À tsəwi ndekəŋa damaki dala , ama à kwaslakwada harə nanə ŋə́ ku farə ŋa zlaɓa .
Aku deŋavada deŋə ŋə́ ku ndzi ba təɗaməma a dagava makwa . Aku fɨ vəŋu da gwaɗi ndá ŋgɨɗə ndá məndə la . Aku ɓekə ba waku sləri tá gwatsarə akə tamayə makwa , ba səka menə sa tehəkuda manana .
Ndekə banda ɓekə ku ndekəŋa laki , ma ba ndá məndinə akə fətarə ŋa à Yesəwə kəni , à da fɨ fə ta zhɨrəwə da wakwa . Zla laki , a dá nda udəra maku tá cekelə tamayə sa ndá ŋgɨɗə ndá məndə la .
Da gwaɗi ndá məndinə ŋa sa rəwaha rəwə laki , a ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ku tsaməla nazənə da ɓaki da harə məta damaki dala , ŋə́ ku akə ndzi à yəwə tawi a di səka ɓaki ndá məndinə akə fɨlu məta tamahi da bərəda bərə səda də mətsə mətsa .
A tsaməla tsamə ma , menə sa mətsə Yesəwə laki , a bərədəla bərə Zətə səda də juve . Ndekə laki , a kɨslehe kɨslə warəvə mama , a ɗaba a tsaməla tsamə mə zlaɓa ba akə da bərədəla bərə Zətə ndá məndinə ŋa sa rəwaha rəwə də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋə́ ŋgita da ndzi à shifi tɨte tɨte à ina .
Ŋa ina həŋa nazənə tehənəda Səfəla : də menə sarətə da saha ŋa laki , à da du ndá məndinə sa rəwaha rəwə sa ndziŋa hawə vəŋu mamə wamənə zlaɓa à shifa .
Ndekə də menə da waləla ndi gwaɗi laki , da hula mətsəhatata melikaka , da fɨlu ndi dərawə Zəta . Də mekəŋa sarətə laki , da saha Səfələ Yesəwə Kərisətəwə saha də huɗə zəta . Ndekə ndá məndinə ŋa sa rəwaha rəwə də ɗabi tɨvə məna laki , à da bərəda ita teŋwe .
Guhu mekəŋa zla laki , à da mbahamu mbahə Zətə tɨte tɨte à ita də hwɨli ba kəla wamənə zlaɓa à shifa . Ndekə wamə betete laki , à da gemə narə mə à Səfələ Yesəwə a zəta , ŋə́ ŋgamə da ndzi ba tá vɨzhə tɨte tɨte à ina .
Ndekə laki , aku vawavə vawə ndzəɗi à gwaɗi kəŋa ŋə́ kənə ndesləkwa warəvə ŋə́ ku akə ndzi à yəwə tawi a de .
Da gwaɗi sarətə saha Səfələ Yesəwə laki , a nda udəra maku ŋə́ ndi pɨku gwaɗi da ɗəfə la damaki dala .
A ɗaba a tsamə ku ba kaɗa kaɗa ba à mudarə makwa , à da saha ba bərəhə də menə vaki akə tsaməla nda , ba səka menə ŋə́ mətsərə ce ŋa à vəɗə vəɗa .
Ba da tavə ndá mənda , « Ba təɗaməma naslə mazlaməna . A nda gwaɗi la , » da ŋə́ ŋgita laki , mbati ba də mekəŋa sarətə menə da gwatsatəvala mata zlaɗa tá zadata za , a dá dzəgwa ta fətsaləda fətsə ba wele wele la , ba səka nəsə hɨrəzhe akə hɨ udzərə ŋə́ dzi huɗə hwɨɗeləda ŋa .
Waku lawə damaki dala , à ndzi də kuzlə ku səka ɓaki ndá məndinə akə tsaməla məta gwaɗi Zətə la . Ndekə laki , à da hwɨɗekwada vaki kəŋa səka mətsərə la .
Waku betete laki , à ndzi də parakəka kwa , a ɗaba a tsamə ku gwaɗi kəŋa . Zla laki , a nda mandzawə də hala mamə səka ndá məndinə ndzi də kuzlə la .
Ndekə a ɗaba menə akə tsaməla mamə sarətənə da saha Yesəwə laki , à hɨnə mə njerə səka ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə tsaməla məta gwaɗi kəŋa la . Sayə à ndzi ba à di mə təka , à piya piyə mə navə mamə zlaɓa .
À hɨnə à vəɗə vəɗə ndá məndə njere , vayəya kɨɗə ba à vəɗə vəɗə pɨhi məndə zlaɓa .
Ama wamə laki , à ndzi də parakəka ma . Ndekə sayə à piya piyə mə navə mama , à fətarə fə mə à Yesəwa , à ŋgwavə ŋgu mə ba kaɗa kaɗa zlaɓa . Banda ɓekə mamə ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə mə tá katsalu akə mandzawə ba səka məndə helə navə məna à galaka . À fɨlu fə mə tamahi mamə da menə da varamada Zətə zlaɓa . Tamahi kəŋa laki , ba səka dəgərəgərə mamə tá gwatamu gwata .
Aku ɓekə mə ɓekə ba ndekəŋa , a ɗaba a taka Zətə mbaɗamada ŋa tá shəmə zlaɗa patsa sheriya la , ama tá varamada varə dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
A mətsə mətsə a ɗaba wamə ŋə́ ŋgamə da ndzi tɨte tɨte à ina patsənə da saha ŋa , má nda ba rəwaha rəwə ma , má nda ba à shifi ma .
A ɗaba menə tsaməla ku mekəŋa laki , aku vawavə vawə ndzəɗi ba səka menə ɓekə ku həŋa ŋə́ ku ndzi ba kaɗa kaɗa a tɨvə Zəta .
Damaki dala , à kwaslakwada harə nanə ŋə́ ku fɨlu zhɨrəwə da ndá məndinə ɓekə sləri Zətə a dagava makwa , a ɗaba sa mbaɗatada ba Səfələ tá malaha akə matsahi daku ŋə́ ŋgita jekəku gwaɗa .
Aku hayatə hayə ba kaɗa kaɗa . Aku ŋgwatə ŋgu zlaɓa a ɗaba sababə sləri Zətə ŋa ɓekə məta . Aku ndzi ba təɗaməma a dagava maku guma .
Damaki dala , à slefə waku nanə ŋə́ ku slahatadə ŋa akə ndá məndə ɓekə masəfa . Sayə à vatə və ku ndzəɗi akə ndá məndə ɓekə zlɨzləwe , aku məlatu mələ akə ndá məndə akə nda payəɗa məta , aku fɨte fə rəvə akə ndá məndə betete .
Aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku akə kɨlɨlədə mandzawə akə menə məndə ɓekəku mandzawa . Ama təka laki , aku deŋavada deŋə ba kəlazara tá ɓekəvə tsari a dagava maku narə tá ndá məndə betete .
Aku zli ba kəlazara ,
aku maslasə akə slafi navə la .
Má də tawə tawə betete laki , aku hayalə hayə akə Zəta . Mekəŋa ndekəŋa menə ŋgwa Zətə ŋə́ ku ɓekə ŋa , waku ndá məndə ɗebə Yesəwə Kərisətəwa .
Aku katsalu akə ɓaki sləri Mɨshɨshə Zətə la .
Banda welə bata bɨrə kwara Zətə gwaɗi laki , aku ŋgɨrewə la ,
ama aku uzheshə uzhə di cɨɗə akə gwaɗinə welə ŋa betete . Banda à tsəwi laki , zləha kwa .
Aku fɨ shɨgə da ɓaki mandzawə ba wele wele la .
À slefə navə ya da sa Zətə bata vamə lapiya ŋə́ kənə malakwa ŋa ba təgu ŋə́ ŋgina , ŋə́ kənə gwataku ŋa də kəla ndza ndzi maku betete , a ɗaba ŋə́ ku akə da nda ŋa à hayəpə də menə sarətə da saha Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
Zətə bata ɓawakwada ɓawə laki , à da gwetə gwetə wakwa , a ɗaba à payəɗa , à ɓekə ɓekə nazənə waləla ŋa .
Aku slefə navə tá ŋgananə gumə damaki dala .
Aku fətatə fətə susa mayə ba kaɗa kaɗa akə damaki damə ŋa də ɗabi tɨvə Yesəwə betete .
À slefə waku ya də ɓawi Səfələ ŋə́ ku da ndahəla wakita ŋa həŋa a katafəkə damaki damə betete sa makwa .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə narə Silasə narə Timute menə pɨku wakita ŋa həŋa akə waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə də naslə Tesalunika . A dzəvavə dzəvə ku tɨte tɨte à Baba Zətə mamə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwa , ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
À hayalə hayə nanə kəlazara akə Zətə tá ŋgwakwaku damaki dala . Ndekəŋa menə tsəwa , a ɗaba à də ba da katafəkə ku də ɗabi tɨvə Yesəwa . Waku ba kutərə kutərə maku betete laki , à farə akə wayavə ku a dagava makwa .
Ndekə à galavə nanə à waku sa ndá məndə də ɗabi tɨvə Zətə ndzi də ndá ŋgɨɗə nasla , a ɗaba a piyavadə piyə ku ba kaɗa kaɗa à gwaɗi Zəta , má shəku ba zlaɗa ndi kwete à tsəkwaɗi vəŋwa .
Menə ndzi ku à payəɗa də si zlaɗa laki , mekəŋa menə tehə vala ba akə da mɨtə ba à zlayə Zətə sheriya . Ndekə menə da mɨtə ŋa sheriya laki , à da jɨrakwa jɨrə ba akə slɨvə slə ku tá dəkwa da zlana məna . Ba tá dəkwa da hekəŋa menə kəsarə ku tá shə zlaɗa ŋa həŋa .
Ba jirə laki , à da ɓekə ɓekə Zətə menə tekweshə zlayədava zlaya , à da shətə shə zlaɗa akə ndá məndinə shəku zlaɗa guma .
Waku ŋa shə zlaɗa laki , à da vaku və pi rəwi tɨte tɨte à wananə gumə menə da zlələda Səfələ Yesəwə saha də huɗə zətə à melikaki daŋa à ndzəɗa .
À da saha də rəɗəɗə karə tá shətə zlaɗa akə ndá məndinə akə tsaməla məta Zətə narə ndá məndinə akə zləha delə gwaɗi Səfələ mamə Yesəwa .
Da gərəvatasə ŋa zaŋə zaŋə à ina tá shə mata zlaɗa kwete . Ndekə a dá naka ta mata ndzəɗi haməkwa məna la , à da zi ta ba tá vɨzhe .
À da ɓaki ndekəŋa də menə sarətə da saha Səfələ Yesəwa . Ba da ce mekəŋa vaki laki , à da gelə vala ndaŋa , à da cepə vala ba kəla ndá məndə fətarə fə à ina . Waku gumə kəni , à da gelə gelə kwa , a ɗaba a zləha zləhə ku gwaɗi ŋa məna sa weləku manana .
A ɗaba mekəŋa laki , à slefə Zətə nanə ba kəlazara tá ŋgwakwakwa : « Malata malə akə ndá məndə jirə ŋə́ ŋgita ndza ndzi ba kaɗa kaɗa ba səka menə zlayədava zlayə tá ndá məndinə ɓawatada ka . Zlatə zlə ŋə́ ŋgita ɓekətə tsari akə ndá məndə ba səka menə jemə məta betete . Má mawə mawə sləri menə ɓekə məta də ɗabi tɨvə maka laki , vatə və ndzəɗi maka , » ŋə́ ŋgananə taka Zətə mama .
À slefə ndekəŋa nanə ŋə́ ku da gelə Səfələ mamə Yesəwa ; ina gumə kəni , à da galaku gala . À da ɓakə ɓakə ndekəŋa , a ɗaba a tsara tsarə Zətə mamə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə huɗə tá ŋgamama .
Damaki dala , ŋa ina həŋa gwaɗi da vakinə da saha Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə tá jehamə jehə da sa məna . A ɗaba a nda ndə ndá məndə welə vala laki , « A saha sə Səfələ Yesəwa , a zlu zla , » ŋə́ ŋgita . À kwesləku harə nanə ŋə́ ku akə gəgəra , ŋə́ narə maku akə wushə ŋa . Aku zlɨhə jɨba mekəŋa gwaɗi ba wele wele la . Má waləla ba bata bɨrə kwara Zəta , má waləla ba məndə mbelə gwaɗi Zəta , má tavə ba à tavi ndi « A pɨlu ndá Pula , » ŋə́ ndi laki , aku zlɨhə la .

Aku pəlavasə ŋə́ ndi fakwarə məgə à jɨba mekəŋa gwaɗi ba wele wele la . Vaki kəŋa laki , a zlaɓa . A ɗaba teŋu cɨɗə laki , kwete ndá məndə da mbevədəlu gwaɗi da harə Zəta . À da tahəda tahə mətsəhatata mandzawə zlaɓa , ina menə ŋə́ ndi da zhədəla ŋa ba tuzhe .
Də menə sarətə da mbavi gwaɗi kəŋa laki , « Ba nazadayə nazənə gelə nda . Má mawə mawə tekweshə menə slefə ndi betete narə ndá menə nakatə ndi səka zətə laki , ba nazadaya . Wayə laki , a ju jə ya harə tekweshə betete , » da ŋə́ mətsəhatata mandzawə kəŋa . Da dəkwa ŋa ma ba da mata kayə da Zəta , da ndzə ŋa à ndza : « Ba wayə Zəta , » da ŋə́ kəna . Meka tekweshə betete laki , à da ɓakə ɓakə lukətu ŋə́ Yesəwə da saha .
Də menə sarətə sa nda mayə a dagava maku laki , sa walakwada walə ya mekəŋa gwaɗa . A təhakwarə la na na ?
Ba həŋa laki , a nda ndə ŋgɨɗə tekweshə ŋgəlalu akə mətsəhatata mandzawə kəŋa . A tsamə ku nazənə ŋgɨlə vala . A ɗaba mekəŋa laki , a dzəgwa tahəda tahə banda akə slə sarətə ŋa fəla Zətə la .
Ma ba həŋa kəni , à petə ndá məndə ba də ɓəhwi ndzəɗi mətsəhatata mandzawə kəŋa ŋə́ ndi kwala Zəta . Ama a tahəda pasəsa cɨɗə la , sayə də menə sarətə kwa da kəsavarə ndi menə məndə ŋgɨlə vala .
Də mekəŋa sarətə menə ŋə́ kənə da tahəda ŋa . Ama ba da saha Səfələ Yesəwə laki , da kəɗa ŋa mətsəhatata mandzawə kəŋa ba à hwaɗə səda də vəŋu məna , da zhədəla ŋa à ndzəɗi parakəka məna .
Də menə sarətə da tahəda mətsəhatata mandzawə kəŋa laki , à da ɓekə ndá mata nejipəwə karə karə à ndzəɗi sləwandala sheteneke , ama ba harama ndá nejipəwə kəŋa .
À da ɓekə ndá ŋgɨɗə mandzawə karə karə zlaɓa tá petə ndá məndinə ŋa da zi a ɗaba menə akə zləha məta gwaɗi jira , a ŋgwa ta la . Ndekə a nda menə da varəda məta la .
Menə da kwala məta jirə laki , da wushəlu Zətə jemi narə məta ŋə́ ŋgita da zlɨhə gwaɗi harama .
Ndekə ba kəla ndá məndinə kwala kwalə jira , zli ba tá ɓekə mandzawə laki , à da mɨtə mɨtə Zətə sheriya da harə məta .
Waku laki , a ŋgwaku ŋgu Səfələ damaki dala . Ndekə à hayalə hayə nanə akə Zətə kəlazara tá ŋgwakwakwa , a ɗaba a mbaɗakwada mbaɗə ŋə́ ku da varəda ŋa teŋu dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə məna , bata malakwa akə ndaŋa Zəta . A varakwada varə Zəta , dadə a menə zləha ku jirə ba à warəvə kutəra .
A ɓawakwada ba tá mekəŋa dadə a delə gwaɗi ŋa məna sa weləku manana , ŋə́ ku da gwatsarə akə dza maku də mata ndzəɗi haməkwa Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
A ɗaba mekəŋa damaki dala , aku dɨŋə dɨŋe . Aku piya piyə gwaɗi nəŋa sa dzakwakwada manana , menə sa walakwada mananə à vəŋu narə menə sa pɨku mananə də wakita .
Mu à vaku ba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə narə Baba Zətə ndzəɗi da warəvə ŋə́ ku deŋavada ŋa də wali delə gwaɗi kaɗa narə də ɓaki ba kəla nazənə tsəwa . A ŋgwamə ŋgu Zəta , a vamə payəɗa məna ba tá kəlazara , a ɗaba a tsara tsarə huɗə tá ŋgamama . A zlamə zlə zlaɓa tá fɨlu tamahi mamə da delə menəŋa tekweshə da vamə Yesəwa .

Ŋa ina həŋa nazənə tɨmirə tɨmə tá walakwada walə damaki dala . Aku slefə navə tá ŋgananə ŋə́ gwaɗi Səfələ mbalaha ŋa ba watsə watsa , ŋə́ ndá məndə fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə ba səka wakwa .
Aku slefə navə zlaɓa ŋə́ Zətə varanada ŋa hawə ndá məndə mandzawa . A ɗaba a nda ndə ndá məndə kwalalə kwalə akə Zəta .
Ama Səfələ laki , à payəɗa , à da vaku və ndzəɗa , à da gwetə gwetə waku hawə bata mandzawa .
A kɨslɨne kɨslə Səfələ warəvə ŋə́ ŋgananə akə jemə narə da wakwa , a ɗaba a tsamə nanə ba kaɗa kaɗa ba akə ɓekə nazənə ku sa dzakwakwada manana , ŋə́ ku ɓekə ŋa ba ndekəŋa ha ba da katafəkə zlaɓa .
Mu à zlaku ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwə tá ŋgwa Zətə ba kaɗa kaɗa , ŋə́ kənə zlaku ŋa zlaɓa tá ɓeshəlu zlaɗa ba səka menə sa ɓeshəlu ŋa guma .
Damaki dala , à weləku gwaɗi nanə də ɓawi Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ku akə gaɓavə ŋa à má mawə mawə məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ɓekə masəfa , a ɗaba menə akə zlavə ŋa fɨ zhɨrəwə da gwaɗi ŋa sa dzakwakwada manana .
A tsamə ku ma ba waku kəla sa ndzə ndza mananə a dagava makwa , a taka nanə ɓekə masəfi la . Ndekə laki , aku ɓekə ba səka menə sa dzakada ku sa manana .
A taka nanə ndzi sə məndə tá uzhə tamayə nazadayə la . Ama təka laki , a deŋavada deŋə nanə vəɗə à patsə də ɓaki sləri tá gwatsarə akə tamayə manana , ŋə́ ŋgananə akə shəku zlaɗa tá uzhənə tamaya .
Ma slə slə nanə sa tá uzhə tamayə sa maku a ɗaba ɓaki sləri Zəta , ama a taka nanə ŋgwa ŋa la , a ɗaba a ŋgwa dzakwakwada delə ndza ndzi kaɗa nana .
Də menə sarətə sa nda mananə a dagava maku laki , sa walakwada walə nana : « Banda akə zlavə weshɨkə ɓekə sləri laki , aku va tamayə la , » sa ŋə́ ŋganana .
Menə welə mananə ndekəŋa laki , a ɗaba a tsənasə akə gwaɗi nanə welə ndi da wakwa : « A nda ndə ndá məndə ɓekə masəfi a dagava ndá məndə Tesalunika . A zlavə ta ɓekə sləri ba wele wele la , à ndali ba da gwaɗi ndá ŋgɨɗə ndá məndə ta , » ŋə́ nda .
À welətə vala nanə akə ndá məndi kəŋa , à kweslətə harə nanə də ɓawi Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ɓekə sləri ba a tɨvə məna tá gwatsarə akə tamayə məta .
Ama waku laki , à rəwə ku akə ɓekə nazənə tsəwi la damaki dala .
Banda kwala weshɨkə gwaɗi nəŋa dzakwakwada mananə də wakita ŋa həŋa laki , aku tsaməla tsamə ŋə́ ku akə gaɓavə à ina , a ɗaba ŋə́ zhɨrəwə dzalə ŋa .
Ama aku nɨŋə səka kəladə la . Aku slahalədə slahə ba səka menə ɓekə ku tá jekɨlə gwaɗi akə damakwakwa .
Mu à vaku ba Səfələ bata vamə lapiya ndzəɗi ba kəlazara ŋə́ ku ndzi ba təɗaməma má də tawə tawə betete . Mu à nda ndə na à waku ba kutərə kutərə makwa .
Mazlaməna laki , wayə Pulə ba à mudarə mayə menə fətaku susa . Wayə menə pɨ menə gwaɗi həŋa ba à harə maya . Ba kəla wakita mayə laki , à pɨ ndekəŋa yə ɓawi mayə ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə pɨlu ba waya .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə betete maku də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə menə pɨkə wakita ŋa həŋa Timute . Farəsanda Yesəwə Kərisətəwə ya , a ɗaba a kɨshida Zətə bata verə wamə narə Səfələ Yesəwə zlaɓa menə fɨlu mamə tamahi mamə da ɗəfa .
À pɨkə akə waka ya , ba səka udzərə mayə ka həla mayə à huɗə maya , a ɗaba a fətarə fə ka à Yesəwə Kərisətəwa . Mu à ndzəvaka ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa , ŋə́ ŋgita ɓekəkə tsara , ŋə́ ŋgita ndesləka nava .
A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ka ndzə ŋa ba də Efezə ba səka menə sa walakada mayə akə mbavi mayə da Masedəwana . À tsəwi ba ndzə ka hekəŋa a ɗaba ŋə́ ka slahatə ndá bata jekətə gwaɗi harama akə ndá mənda .
Walatada walə ŋə́ ŋgita akə vavə ŋa tá gwaɗi ɓɨslada ndi ba nazadaya , narə gwaɗi da mudə gɨde məta akə nda halavu məna . Banda à ɗebə meka gwaɗi ta laki , à kɨshece ba gejewa . A nda ŋguləmə məna tá menə ŋgwa Zətə la . Ba dadə a menə piyavadə mamə à Zətə menə ŋə́ ŋgamə tsaməla menə tekweshə ŋgwa ŋa .
A ɗaba tawə menə ndevə mayə ŋə́ ka slahatarə ŋa ndekəŋa na ? A ɗaba ŋə́ ŋgita ndzə ŋa ba à warəvə ndaslə ndasla akə nda mandzawə ba wele wele də ɗəfa , ŋə́ ŋgita piyavadə ŋa à Zətə ba hɨɗɨce . Banda ndekəŋa laki , à da dzəgwa dzəgu ta ŋgwavə ŋgu ba kaɗa kaɗa , meka menə ŋgwa mayə ba ju jə sa məta .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a slalaha slalə ta a tɨvə kaɗa ŋgita zaha ŋa də ndá gwaɗi nazadaya .
A ŋgwa ŋgu ta jekətə kwari Zətə akə ndá mənda , mbəra ma ba ita laki , a tsənasə ta akə menə jekətə məta narə menə welətə məta akə ndá məndə má welə ba à ndzəɗi ta la .
A tsaməla tsamə mə à tsəwi kwari Zəta , ama sayə à walatada ba à tɨvə məna ndi akə ndá mənda .
A tsaməla tsamə mə zla laki , a taka Zətə fəla kwari məna tá ndá bata zlayə la . Ama menə fəla ŋa laki , tá jɨba ndá məndə səka menə həŋa : tá menə məndə akə fɨ zhɨrəwə da kwara , tá menə məndə akə zlavə fɨ zhɨrəwə da Zəta , narə tá menə məndə ŋgɨrewə vala , tá bata ɓekə hayəpa , tá menə məndə akə nda zlayə məna a katafəkə Zəta , narə tá menə məndə uɓeshə Zəta , tá menə məndə kɨɗə bata , bi mata , bi ndá məndinə peslə ndá mənda ,
tá menə məndə ɓekə mabila narə tá menə məndə kɨshə nəwalə tá nəsa . A fəla tá menə məndə ɓekə mətsərə məndə tá vəla , tá bata harama , tá menə məndə dawəkwa da sayədə harama , narə tá ba kəla məndə ɓekə má mawə mawə mandzawə betete ɓɨzhə delə dzaki gwaɗi kaɗa .
Ndekə ba kəla menə gwaɗi betete welə mayə da kwari laki , à gwatsarə gwatsə ndi də delə gwaɗi Zətə akə nda gəra məna . A tahəla tahə Zətə bata ndzi à zli kənə fikwa gwaɗi kəŋa akə waya .
« Haya , » ŋə́ ŋgayə taka Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba a jɨrəla jɨrə akə piya piyə ya gwaɗi məna ba kaɗa kaɗa . Ndekə kɨshida ŋa tá ɓekə sləri məna . A vi ba ina ndzəɗi tá ɓekə sləri kəŋa .
Sa ndziŋa laki , sa welə gwaɗi mandzawə ya da ɗəfa , sa cɨkweɗə vəŋu ndaŋa ya , sa heregə vala ya . Ama má sa ɓaki ba ndekəŋa yə kəni , a tsara tsarə huɗə tá ŋgəla , a ɗaba menə sa akə tsaməla mayə nazənə sa ɓekə maya , sa zlaɓa yə sa akə fətarə ŋa à ina .
Ba jirə laki , a ju jə ba wele wele menə tsari ɓekida Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . A ɓakəla ɓakə sləri də warəvə maya , ŋgayə fətarə ŋa à ina tá ŋgwalə ŋgwa .
A həŋa menə gwaɗi slə slə ba kaɗa kaɗa ŋə́ ndi piya ŋa . Má mawə mawə məndə laki , à zləha zləhə na ba à warəvə kutərə ba akə saha sə Yesəwə Kərisətəwə sa duniya tá varəla ndá məndə hayəpa . Wayə menə sa mətsəhatata ,
ama a tsara tsarə Yesəwə Kərisətəwə huɗə tá ŋgəla , a ɗaba kənə tahəla ŋa kəla menə fɨ ŋa rəva . Ndekə ndá məndinə da fətarə fə à ina ŋə́ ŋgita da gwatsarə akə shifi akə da zlu ŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə ndzəɗi menə da naka məta nazənə ɓekida Səfələ akə wayə sa mətsəhatata ndá məndə hayəpa .
Mu à fɨlu fə ndá məndə zhɨrəwə da sləwandala Zətə ba ndzi məna , bata kwerə məndə ba tá kəlazara . Ba ina kəɗavəŋa menə Zəta , a nda məndə ba wele wele naka nakə la . Aku geləlu gelə ba tá kəlazara . Aminə .
À fakəkwa fə ya gwaɗi nəŋa waləla mayə udzərə maya . Mekəŋa gwaɗi laki , ba də vaga ŋa ta à gwaɗi ŋa sa waləla ndá bata bɨrə kwara Zətə da waka . Jeməla jemə da gwaɗi məta a ɗaba ŋə́ ka gwatsarə akə ndzəɗi tá dɨŋə dɨŋə də delə mazi kaɗa ŋa hawə vəŋu maka .
Kuɗa ka ɓekə ba mekəŋa laki , piya piyə ba kaɗa kaɗa dzaki gwaɗi jira , ba à warəvə ndaslə ndasla . A ɗaba ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a kwala kwalə ta mekəŋa gwaɗa . Ndekə a ɗafatalə ɗafatalə ta a tɨvə Zəta .
A dagava ndá məndi kəŋa laki , ndá Himene səra ta à Alekəzandəra . A patəkwa pə ya da harə sləwandala sheteneki tá giyata giyə ŋə́ ŋgita dzakada ŋa tá masla wali gwaɗi mandzawə da Zəta .
A nda ndə gwaɗi mayə ŋgwa mayə weləkə vala ŋə́ ka tehətəda ŋa akə ndá mənda . Tekweshə teŋu laki , ŋə́ ndi kweslɨlə harə akə Zəta , ŋə́ ndi slefə navə tá ndá məndə betete , ŋə́ ndi ndava ŋa sa Zətə ŋə́ kənə zlatə ŋa . Zla laki , sayə à hayalə hayə ndi akə Zətə tá ŋgatata guma .
Banda slefə navə ku tá ndá məndə betete laki , aku mɨcədəla slafi navə tá sləwandalaki narə tá matsahi betete la , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə ndzə ŋa ba à lapiya ba təɗaməma də duniya haya mə fɨ zhɨrəwə da Zətə ba kaɗa kaɗa narə tá ndza ndzi mamə ba a tɨvə məna à Zəta .
Ndekə laki , à tsəwi banda slefə mamə navə tá ndá mənda . A tsəwalədə tsəwə akə Zətə bata verə wama ,
a ɗaba a ŋgwa ŋgu ŋə́ ndá məndə betete varəda ŋa ŋə́ ŋgita tsaməla gwaɗi jira .
Mekəŋa gwaɗi laki , tá ndá məndə betete a ɗaba ba Zətə kutərə menə tá varatada vara . Ba kutərə zlaɓa bata məlatə ndá məndə à Zəta , ina Yesəwə Kərisətəwə malaha akə mənda .
Zhədəla ŋa shifi məna tá varəla ndá məndə betete ba də menə sarətə sa fəla Zəta . Ndekəŋa menə tahəla ŋa akə ŋgwa ŋgu Zətə tá varəla ndá məndə betete .
Ba jirə à kelə harama yə la , a fikwa fə Zətə da farəsanda a ɗaba ŋə́ ŋgayə waləla mekəŋa gwaɗa . A mbɨlidə da sa ndá məndinə akə nda məta akə jɨba Zhəwifə ŋgayə dzakatada gwaɗi jira , a ɗaba ŋə́ ŋgita fətarə ŋa ba à warəvə kutəra .
Ndekə laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ nawali slefə nava , má ndzi də mawə mawə vaga ta . Banda mbevədəlu məta harə tá slefə navə laki , sayə à ɓekə vala ta akə nda hayəpə də warəvə məta , sayə à ɓekə ta rəvə à məndə la , à nda gejewa la .
Nasi gumə kəni , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ŋgita tsəkwi da səɗava zlayə zlayə ba a tɨvə məna , akə nda ŋa tá patəla mənda . À tsəkukwa ta tá maravadə marə ba kaləla la . Ndekə laki , à masla maslə ta ndari mudarə kuravə narə ba kəla tenə bɨlə bɨle gana məna ba səka səɗava bi ndá kazlaŋa mətsəɗəka .
Təka laki , ŋə́ zheriya məta tahəda ŋa dadə a ɓaki menə tekweshə tsəwa . Mekəŋa menə a tɨvə məna tá menə nəsə tavə tavə laki , « À fɨ zhɨrəwə ya da Zəta , » ŋə́ kəna .
À tsəwi banda ndzə nasi ba cɨriya də dzaki gwaɗi Zəta , à kuravə ta da harə menə məndə jekətə gwaɗi la .
A va yə wayə tɨvə akə nasi tá jekətə gwaɗi akə nawali la , narə tá kwaratə kwarə la . Ndekə à tsəwi banda ndzə məta ba cɨriya .
Menə welə mayə mekəŋa laki , a ɗaba a ndarəla nəwalə Zətə teŋu cɨɗe . Aku guhu məna kwa kənə nderə nəsa , ŋə́ ndi taka meka laki , ndarəla ŋa Adamə teŋu kənə nderə Eve .
Zla laki , a dagava məta má , wa menə slɨləla shetenə ma ga ? Nəwalə menə sləlaha slələ la , a sləlaha ba nəsa . Ndekə nəsə menə akə taka fɨlu zhɨrəwə da Zəta .
Má nda ba ndekəŋa laki , a varəda varə ta , a ɗaba ita menə ndá bata hɨ udzara . Ndekə banda fətarə məta à Zəta , banda ŋgwa məta mənda , banda ndzə məta səka menə tsəwalədə akə Zəta , banda akə ɓekə məta kurava , ndekə banda ndzi məta ndekəŋa laki , à da varatada varə Zəta .
À həŋa ŋgɨɗə gwaɗi jirə menə kurə zləha ndi ba kaɗa kaɗa : banda ŋgwa ndi tá mali akə bata lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə laki , à tsəwa , a ɗaba sləri kəŋa laki , ba delə sləri kaɗa .
Mekəŋa məndə ŋə́ kənə dəkwa ŋa da mekəŋa ɓaki sləri laki , sayə à ndzi ba kaɗa kaɗa a ɗaba ŋə́ ndi akə gwatsarə akə gwaɗi da ɗəfa . Ndekə laki , à ndzi na ba à nəsə kutəra , à wushə narə məna hawə si pɨhi la , à jeməla jemə na gwaɗi ba kaɗa kaɗa , məndə tsəwi hala məna , à zləha zləhə na mɨtɨbə ba kaɗa kaɗa da daŋa . Ce ba mba ŋa jekətə gwaɗi ba kaɗa kaɗa akə ndá mənda .
Zla laki , à nda na akə bata kaɗalə pɨhi la , à nda na akə bata ɓekə rəvə la . Təka laki , à nda ndə na akə məndə təɗaməma , à nda na zlaɓa akə məndə mezhə məndə narə bata wayadukəsa səli la .
Sayə à kwerəlu kwerə na kayə daŋa ba kaɗa kaɗa , a ɗaba ŋə́ udzaraki daŋa cɨnɨlə gwaɗa , ŋə́ ŋgita fɨlu zhɨrəwə ba kaɗa kaɗa da ɗəfa .
Banda akə tsaməla weshɨkə kwari kayə daŋa má , à dzəgwa kənə latə ndá məndə də gwaɗi Zətə na ?
Zla laki , ba nda ŋa akə məndə fətarə ba kwata kwata à Yesəwə laki , aku fakwa tá lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə la . A ɗaba a gəɗaha jɨba ndá məndə ndekəŋa akə kuravə səka menə ɓakəla sləwandala sheteneki la . Ŋə́ sheriya Zətə akə nda ŋa da harə məna ba səka menə sa nda ŋa harə sləwandala sheteneke .
Ndekə mekəŋa məndə ŋə́ kənə dəkwa ŋa tá lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə laki , sayə à nda ndə na akə məndə menə haya ndá məndə akə nda məta gumə də gwaɗi Zəta . A ɗaba banda akə nda ŋa ndeka laki , à da ŋgɨrewə ŋgɨrewə ta . Ndekə a gwatsə sləwandala sheteneki mazlaməna akə deberiya tá kəsa kəsa .
Ba səka mekəŋa gumə tá ndá bata zlatə akə ndá məndə də gwaɗi Zəta , sayə à nda ndə hala məta tsəwi tsəwi akə nda fasəkə də vəŋu məta , akə ŋgwa si pɨhi à kuda , akə nda məta akə ndá bata ɓekə fasəkə tá gwatsarə akə səla .
Sayə à zləha zləhə ta ba à warəvə kutərə gwaɗi ŋa tahəla Zəta .
Banda ku pɨ ndá məndi kəŋa tá ndá bata zlatə akə ndá məndə laki , sayə à kuratə kurə ndi gumə cɨɗe . Ndekə banda akə nda gwaɗi da ita laki , à dzəgwa dzəgu ta dəkwa da sləri kəŋa .
Ndá nasi ndekəŋa gumə kəni , sayə à nda ndə hala məta tsəwi tsəwa , à uzhə ta navə məndə la , à wushə narə məta hawə si pɨhi la . Sayə à ɓekə ta tekweshə betete ba à payəɗa .
Bata zlatə akə ndá məndə də gwaɗi Zətə laki , sayə à ndzi ba à nəsə kutəra , sayə à kwerəlu kwerə na udzaraki daŋa narə kayə daŋa betete ba kaɗa kaɗa .
Banda à ɓekə sləri kəŋa ba a tɨvə məna laki , à da slɨkewəla slɨkewə ndá mənda . Ndekə à dzəgwa dzəgu welə vala akə nda zlɨzləwi da menə gwaɗi zləha mamə da Yesəwə Kərisətəwa .
A ŋgwa ŋgu ya dəda da sa maka ba watsə watsa . Má nda ba ndekəŋa kəni , a pɨku pə ya gwaɗi kəŋa .
Ndekə banda da pɨtaha mayə laki , ba kurə da tsaməla ka dadə a menə gwaɗi həŋa kəla ndza ndzi a dagava ndaŋa Zətə ŋa à shifa . Ndaŋa laki , ba ndá məndə təgu ŋə́ ŋgina , ba səka mədədərə ta a ɗaba a piyəlu piyə ta gwaɗi jira .
Ba jira , a tahəla tahə Zətə gwaɗi məna sa də neshira . A tavalama gwaɗi kəŋa tsapə tsapa kəla ndza ndzi mamə a tɨvə Zəta . À weləmə vala zlaɓa da menə malaha məndalə kəŋa akə mənda . A tahəla tahə Mɨshɨshə Zətə ba akə ina məndə à zlaya . A jɨrəla jɨrə melikaka . A mbeləla mbelə ndi gwaɗi məna da sa zhɨrəgɨna jɨba betete . A fətarə fə ndá məndə a duniya à ina . A ɓawavarə ɓawə Zətə da zlana .
A waləla walə Mɨshɨshə Zətə ba pasəsa laki , à da nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə zli duniya da maslasə maslə akə gwaɗi jira . À da cɨnə ba gwaɗi sheteneki ta . Ndekə a ɗaba menə da pəsatəkwa sheteneki da məgə laki , da dəkwa məta da dzaki gwaɗi sheteneki kəŋa .
Ba ndá məndə fasəkə menə da sləlata slələ à harama məta . A nda lamba məta ita la , a ɗaba a upeɗɨshə upeɗə kəda zhɨrəwə məta .
À ŋgəlalu akə ndá məndə ta akə kəsi nəsa . Ŋə́ ŋgita zla laki , « Mətsəhə uzi meka tekweshe , » ŋə́ ŋgita , mbəra a ndarəla ba tá ŋgamamə Zətə meka tekweshe . A vamə və akə wamə fətarə fə à ina , wamə ŋa tsaməla tsamə jira , ŋə́ ŋgamamə uzhə ŋa tɨte hayalə hayə ma .
Ba ndekəŋa ba jira , a ɗaba ba kəla menə tekweshə ndarəla Zətə betete laki , ba tsəwa . Ndekə laki , à ŋgɨrewə ndi má mawə mawə tekweshə la . Ama banda uzhə ndi laki , sayə à hayalə hayə ndi akə Zəta .
Ndekə mətsəhə tekweshə a katafəkə Zətə zla la , a ɗaba a waləla walə Zətə « À tsəwa . » Zla laki , à slefə navə ndi da harə məna akə uzi məna .
Dzakatada dzakə gwaɗi ŋa pɨlu mayə həŋa akə damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə banda ɓekə ka ndekəŋa laki , ba delə walaɗiya məna ka . À da gwatsarə gwatsə ka akə ndzəɗi cedə à menə gwaɗi zləha mamə ba à warəvə kutərə narə delə dzaki gwaɗi ŋa ɗebə ka .
Da gwaɗi akə tsəwalədə ŋa akə Zətə ɓɨslada ndi ba nazadayə laki , cɨnə la . Ama waka laki , deŋavada deŋə tá piyavadə piyə à Zəta .
Banda kɨɗəlu ndi navə tá gwatsarə akə ndzəɗi laki , ŋguləmə tá meka mənda . Ama menə ŋguləmə wele wele məna laki , ŋə́ ndi ndzi səka menə ŋgwa Zəta , a ɗaba a tsamə ndi ba akə da gwatsarə gwatsə ndi akə shifi ɓiwa ba həŋa narə ba tá kəlazara .
Menə gwaɗi waləla mayə həŋa laki , ba jira . A slə slə ŋə́ ndi zləha ŋa ba à warəvə kutəra .
Ndekə laki , à ɓekə sləri mə ba à ndzəɗa , à deŋavə ma , a ɗaba a fɨlu fə mə tamahi mamə da Zətə ba à shifa . Ina bata verə ndá məndə betete , wele wele məna laki , ndá məndinə fətarə fə à Yesəwa .
Pelətɨshə pelə shɨgə akə mekəŋa gwaɗi tá ndá mənda , dzakatada dzakə ba kaɗa kaɗa .
À ŋgɨrewaka ndi ba wele wele a ɗaba menə nda ka akə udzərə la . Təka laki , ɓekə menə tekweshə tsəwi ŋə́ ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə dzakada ŋa sa maka kəla ndza ndzi kaɗa à Zəta . Ndekə laki , welə ba delə gwaɗi kaɗa , ndzi ba təɗaməma , ŋgwa ŋgu mənda , fətarə fə à Zəta , ndzi ba tsəɗaŋəŋa akə nda hayəpa .
À da dəda yə da sa maka . Lukətu akə dəda yə laki , ndehə gwaɗi Zətə ba kəlazara a katafəkə ndá mənda , vatə və ndzəɗi à wali gwaɗi maka , dzakatada dzakə ba kaɗa kaɗa .
Maslasə akə ɓaki sləri à ndzəɗi ŋa vaka Zətə patsa menə sa waləla ndá məndinə bɨrə kwara Zətə gwaɗi da waka narə menə pewəlu matsahi harə da waka la .
Ɓekə ba kəla menə tekweshə walakada maya . Vavə və tá ɓekə vala a ɗaba ŋə́ ndá məndə naka ŋa kəla də maka da katafəka .
Fɨlə fə narə akə ndza ndzi maka narə da menə tekweshə jekətə ka akə ndá mənda . Maslasə ba wele wele la . Ndekə banda ɓekə ka ndekəŋa laki , à da varatada varə ka ndá məndinə cɨnəkə vala ba navira mudarə maka .
Tá jekɨlə gwaɗi akə mudə nawali laki , slahatə à slahi la , welətə welə gwaɗi ba à nəŋkala , ba səka tá batəka . Tá udzara dahwali zla laki , welətə welə gwaɗi ba səka damaki datəka .
Tá mudə nasi gumə kəni , welətə welə ba səka menə welə ka tá matəka . Tá ujere nasi zla laki , welətə ba səka menə ŋə́ ka welətə ŋa akə damaki datəkə təkwama . Sayə à ndzə ndzə ka ba tsəɗaŋəŋa akə nda ɓaki hayəpə a katafəkə məta .
Welətə welə akə ndá məndə ŋə́ ku fɨtə narə akə udɨgeki ŋa akə nda ndata ba wele wele .
Ama banda a nda ndə udzaraki data bi udzaraki da udzaraki data laki , ita menə ŋə́ ŋgita dzakada ŋa cɨɗə tá fɨlə narə akə yala məta . Ndekə sayə à fɨlə fə ta narə akə ndá mamaki data ba səka menə sa fɨtə ndi narə gumə menə sa zlaɓa ta də udzara . Mekəŋa menə ŋə́ kənə tsəwalədə ŋa akə Zəta .
Menə udɨgi ba ina kəɗavəŋa akə nda məndə fɨlə narə ba wele wele laki , a fɨlu ba tamahi məna da Zəta . À slefə navə da sa məna patsə à vəɗə ŋə́ kənə zlalə ŋa .
Ama menə udɨgi ushelə ba kəla menə tekweshə kumə navə məna laki , ba səka mətsə mətsa mbəra ba zlaɓa à shifa .
Sayə à walatada walə ka a ɗaba ŋə́ ŋgita zadavə ŋa tá ndza ndzi ba kaɗa kaɗa . Banda ɓekə məta meka laki , a nda gwaɗi ŋə́ ndi gwatsarə ŋa da ita la .
Ama tá udzaraki da udɨgeki laki , banda akə fɨlə məta narə akə vara məta , wele wele məna akə yala məta laki , a kwala kwalə ta gwaɗi nəŋa da Yesəwə Kərisətəwə sa zləha məta sa ndziŋa . Ma ba ndá məndinə akə nda məta də gwaɗi Zətə kəni , mətsa fɨlə ita narə akə yala məta harə məta .
Tá pɨlu ɓawi udɨgi da kuzlakula udɨgeki ŋa fɨtə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə narə laki , sayə à slə slə vi məna jɨmə məkuwa , sa ba sə nəwalə kutəra .
Sayə à nda ndə na akə məndə haya ndi ba kaɗa kaɗa a ɗaba delə ɓaki sləri məna ; mana məndə sa geləlu gelə udzaraki daŋa ba kaɗa kaɗa , məndə sa zlehewə mɨtɨbeki da daŋa ba kaɗa kaɗa . Sa perewə shɨgə ndaŋa Zəta , sa zlawatə zlawə akə ndá məndə də si zlaɗa . Ndekə banda sa vavə və tá ɓekə delə sləri kaɗa laki , ŋə́ ndi pɨlu ɓawi məna .
Ama ndá menə udɨgeki zlaɓa dahwali laki , pɨ ɓawi məta da wakita la . A ɗaba banda da mbavu zhinda məta da nəwalə laki , à da zadavə ta a tɨvə Kərisətəwa .
Ndekə banda də məta da nəwalə laki , hayəpə tá ŋgatata a ɗaba a zlavə ta ndzi kəɗavatata tá ɓekɨlə sləri akə Səfələ səka menə sa waləla məta la .
Ba harə mekəŋa zla laki , pɨ ɓawi məta la , a ɗaba à mali akə masəfi ta . À wiyə ba wiyi ta da ndá mənda . Ndekə masəfi ta ba kaləla la , à ɓekə payəsaɗa ta , à fɨ vəŋu ta da menə gwaɗi akə zlayədata ŋa . Ndekə à ɓɨlə gwaɗi ta ba nazadaya .
A ɗaba ŋə́ mekəŋa tekweshə akə nda ŋa laki , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ udɨgeki zlaɓa dahwali da kɨshə nəwala , ŋə́ ŋgita hɨ udzara , ŋə́ ŋgita fɨlə narə akə kayə data . Sayə à nda tekweshə akə tsəwə ŋa ɓekə məta ba wele wele kurə gwatsarə ndá məndə cɨkweɗə vəŋu mamə akə deberiya tá welə gwaɗi mandzawə da wamə la .
Menə welə mayə meka laki , a ɗaba a nda ndə ndá ŋgɨɗə udɨgeki masla maslə ɗabi tɨvə Yesəwə tá ɗebə sləwandala sheteneke .
Banda vavə nasi tá ɗebə tɨvə Yesəwə laki , sayə à fɨtə fə ta narə akə udɨgeki gumə də yala məta , à fatarə ta akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə la . Ndekə laki , à dzəgwa dzəgu ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə fɨtə narə ba akə ndá menə udɨgeki akə nda məndə məta ba wele wele kurə fɨtə nara .
Sayə à hayatu hayə ndi ba ju jə matsahi ŋa lɨ ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə banda ɓekə sləri ta ba kaɗa kaɗa , wele wele məna laki , ndá məndinə vavə və tá welə gwaɗi Zətə narə dzaki məna .
Mekəŋa laki , à də ba də vaga ŋa à gwaɗi Zəta , a ɗaba ŋə́ Zətə laki , « Banda farə ku akə sla ŋə́ kənə fawarə shɨgə akə hiyə tá cisləla cislə laki , aku ŋgweɗə tekweshə da hawə vəŋu məna la , a ɗaba ŋə́ kənə dzəgwa ŋa upeɗə dza məna guma , » ŋə́ kəna . Ŋə́ kənə zla laki , « Sayə à gwatsarə gwatsə ndá bata ɓekə sləri akə taŋgəɗəpa məta , » ŋə́ kəna .
Banda welə ndi gwaɗi da matsahi lɨ ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwa , ba akə nda sayədə səra bi makərə laki , cɨnə la .
Ama banda ɓekə hayəpə ndi ba jirə laki , slahalədə slahə a di ndá məndə betete a ɗaba ŋə́ zlɨzləwi dzatə ŋa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə akə ɓekə hayəpə səka ita .
À walakada walə ya ba kaɗa kaɗa a katafəkə Zətə narə a katafəkə Yesəwə Kərisətəwə narə a katafəkə melikaki ŋa mbaɗatada Zətə laki , fɨlu fə zhɨrəwə da menə gwaɗi walakada maya . Nekə wafəkə məndə la , mbeɗə məndə à mbeɗi ba wele wele la .
Pɨ harə maka watsə watsə da məndə tá zləha zləhə tá mali akə mətsəha a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə la . Mba à mbi a ɗaba banda zlɨhə ka məndə watsə watsə ndekəŋa , guhu məna ŋə́ ndi tsaməla ŋa ba akə məndə hayəpə laki , à da mudarə maka hayəpə məna . Ndekə gwata gwatə mudarə maka dɨgiya .
Zla laki , shə ba yəwə ɗawa kaləla la , tapawa tapawə pɨhi kuje , a ɗaba ŋə́ ka ŋguləma ŋa a dzi huɗə ŋa dzawaka dzawə ba kəlazara .
Zlɨhə ndá məndə watsə watsə tá ɓekə sləri Zətə la , a ɗaba bɨlə bɨle tá tsaməla warəvə mənda . Tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a tsamə ndi hayəpə məta má kuratada la nda . Ama ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , sayə akə guhu menə degwevəla ndi kwa ŋə́ ndi tsaməla hayəpə məta .
Ba səka mekəŋa guma , ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à ɓekə delə sləri kaɗa ta , a tsaməla tsamə ndi betete . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a naka ndi delə sləri ŋa ɓekə məta la . Má nda ba ndekəŋa kəni , à da tsaməla tsamə ndi akə ŋgɨɗə vaki delə sləri ŋa məta betete .
Ba kəla ndá məndinə də maya laki , sayə à fɨlu fə ta zhɨrəwə da ndá bata kwaratə kwarə má də mawə mawə tekweshə betete . Sayə à ɓekə ɓekə ta ndekəŋa a ɗaba ŋə́ ndi akə welə gwaɗi mandzawə da Zətə narə da menə gwaɗi jekətə mamə akə ndá mənda .
Banda məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə à maya məna gumə də ɗabi tɨvə Yesəwə laki , à ŋgɨrewə maya kəŋa bata kwerə vala la . À tavə na , « Ba damaki nana , ndekə ba kalə kaləla nanə » ŋə́ kənə la . Təka laki , sayə à ɓekə na sləri məna ba kaɗa kaɗa ba a tɨvə məna a ɗaba à ɓekɨlə sləri akə menə məndə ŋgwa ŋa menə fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwa . Dzakatada dzakə mekəŋa gwaɗi akə ndá mənda . Walatada walə ba kaɗa kaɗa .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə jekətə gwaɗi akə ndá məndə akə nda ŋa də vaga ŋa à gwaɗi jirə ŋa sa waləla Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa , a zlɨhə ta nazənə jekə mamə da ndza ndzi tsəwalədə tsəwə akə Zətə la .
Banda məndə ɓaki ndekəŋa laki , a nda tekweshə tsaməla ŋa la , à kurava . A ŋgwa ba mazi à gejewa sə shɨgə ndá ŋgɨɗə gwaɗa . Ndekə ndá məndinə cɨnə vala laki , à kumə wali gwaɗi ta səka ina . À kelə gejewa ta à heregə məndə ta . À jemə ndá ŋgɨɗə mata gwaɗi ta nazadayə da ndá mənda .
Ba ndzi məta də jɨjəwa , a ɗaba a ɓəzaha ɓəzə nəŋkalə məta , a masla maslə ta gwaɗi jira . Nazənə jemə məta laki , a tsəwə la , tamaha məta laki , « Ba ɗebə mananə tɨvə Zətə laki , à da dəgaha dəgə nanə » ŋə́ ŋgita .
Ba jirə laki , a nda ndə mata rəzəga tá menə məndə ndzi səka menə ŋgwa Zətə banda akə pɨshewəla ŋa nazənə nda ndə də harə məna ba həŋa .
A nda tekweshə saha mamə à ina sa duniya la ; banda da masla mamə duniya zla laki , a dá nda tekweshə da də mamə à ina la .
Ndekə banda nda ndə mə à tamayə narə səɗava laki , a slə slə mekəŋa akə ŋgamama .
Ama ndá məndinə ŋgwa tá mali akə gelipə laki , à patatə vala shetenə ŋə́ ŋgita fɨləkwa shɨgə da dəɓəla , à kumə tekweshə ta nazadaya , mbəra à kɨshetece ba zlaɗa . Ndekə a zaha zə ta ba wele wele .
A ɗaba wayadukəsa səli laki , à mbevə má mawə mawə mandzawə də warəva . A masla maslə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gwaɗi Zətə a ɗaba à kumə səli ta ba kuda , a favəkwa fə ta da zlaɗa ba kwete .
Ama waka məndə Zətə laki , fətsaləda fətsə akə mandzawə ŋa walakada mayə həŋa . Usala usalə tá ɓekə zlaya . Ndza ndzi səka menə tsəwalədə tsəwə akə Zəta , fɨlu fə dzami narə maka ba da ɗəfa . Ŋgwa ŋgu mənda , ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa , ndza ndzi ba təɗaməma à ndá mənda .
Deŋavada deŋə tá ndza ndzi də menə gwaɗi zləha mamə ba à warəvə kutəra . Piya piyə shifi akə da zlu ŋa , a ɗaba a ɓawakada ba tá mekəŋa Zətə də menə sa waləla ka a katafəkə ndá məndə kwete laki , « A fətarə fə ya à Yesəwə » sa ŋə́ ka .
À walakada walə ya a katafəkə Zəta , bata va shifi akə tekweshə betete , narə a katafəkə Yesəwə Kərisətəwə menə ɓakəla sayədə jirə a katafəkə ŋguməna Puŋəsə Pilata ,
fɨlu fə zhɨrəwə da menə gwaɗi walakada maya . Kwala ba wele wele la . Ndzə ndzə ba kaɗa kaɗa ŋə́ ndi akə gwatsarə ŋa akə gwaɗi da waka ha ba da menə sarətə da kəlavə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
À da saha də menə sarətə fəla Zəta . Ina Zətə ba kutərə bata haməkwa , à ndzi ba à zla . Ina Sləwandala sləwandalaka , Səfələ harə safalaki betete .
Ba ina kutərə menə ba ndzi məna à shifa . À ndzi də vaga mətsəɗəki ba ju jə akə dzəgwa məndə ba wele wele zheləvala zhe . A nda məndə nakə la , a nda məndə ŋə́ kənə dzəgwa ŋa naka nakə həŋa la . Sayə à geləlu gelə nda , à da kwerə məndə ba tá kəlazara . Aminə .
Walatada walə akə gelipaki ŋə́ ŋgita akə kurava . À fɨlu ta dzami narə məta da səli la . A tsaməla tsamə ndi laki , ba da ndzi rəzəga na na ? A tsaməla ndi la . Ndekə má , sayə à fɨlu ba da Zətə ndi dzami nara . Ba ina menə ŋə́ kənə vamə tekweshə betete ba kuda , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə zla ŋa .
Walatada walə ŋə́ ŋgita ɓekə tsara , ŋə́ ŋgita ɓekə ŋa ba kuda , ŋə́ ŋgita akə kɨzlə hara , ama ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá zlatə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə à rəzəga məta .
Menə tekweshə ŋə́ ŋgita va ŋa akə məndə laki , ba səka a ɗasla à ɗasli ta də vaga kaɗa . Ndekəŋa laki , à da nda ndə tekweshə fə fa də huɗə zətə tá ŋgatata da ndziŋa . Banda ɓekə məta mekəŋa laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə shifi ɓiwa ba jira .
Ndekə na Timute , fɨlə fə narə akə gwaɗi ŋa sa fakəkwa Zəta . Fɨ vəŋu maka da gwaɗi nazadayə la . Fɨ vəŋu maka zlaɓa da dzaki gwaɗi ɓewə ndi à gwaɗi nəŋkalə la . Mbəra ndá meka gwaɗi laki , ba harama , a də də vaga ŋa à gwaɗi Zətə la .
Menə waləla mayə meka laki , a ɗaba a masla maslə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gwaɗi ŋa zləha mamə à warəvə kutəra . « À meka nəŋkalə nanə » ŋə́ ŋgita , mbəra a slə la . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə menə pɨkə wakita ŋa həŋa Timute . A kɨshida kɨshə Zətə tá mali akə farəsanda Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba ŋə́ ŋgayə welətə gwaɗi shifi akə ndá mənda . Shifi kəŋa laki , ba menə shifi sa waləla Zətə tá vatə akə ndá məndinə dzəvavə dzəvə à Yesəwə Kərisətəwa .
À pɨkə akə waka ya , ba səka udzərə mayə ka ŋgwa mayə ba kaɗa kaɗa . Mu à ndzəvaka ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ɓekəkə tsara , ŋə́ ŋgita ndesləka nava .
À ɓekɨlə sləra yə akə Zətə ba à warəvə ndaslə ndasla ba səka menə sa ɓekə mudə gɨde maya . À heyə vala yə təgu waka . A mɨcədəla yə slafi navə tá ŋgatəkə vəɗə à patsə akə tsakə ŋa la .
A mɨcirə menə sa tawi ka sə mayə la . Ndekə a ŋgwa ŋgu ya ba kaɗa kaɗa da jɨraka jɨrə ŋə́ warəvə mayə da zla ŋa .
A mɨcirə da kəla menə fətarə ka à Yesəwə ba à warəvə kutərə ba səka menə sa ɓekə Lawisə mata matəkə də teŋwe teŋwe narə matəkə Unisə la . A tsamə ya waka gumə kəni , a fətarə fə ka à Səfəla .
A ɗaba mekəŋa à walakada walə ya laki , mɨcədəla ndzəɗi ŋa vaka Zətə də menə sa pɨlu mayə harə da waka la . Fɨlə fə narə akə ndza ndzi à ndzəɗi ŋa səka menə ŋə́ ndi fɨlə narə akə karə ŋə́ kənə akə meceha ŋa .
À dzəgwa dzəgu ka ɓekə vala , a ɗaba a vamə və Zətə Mɨshɨshə məna . À mekəŋa Mɨshɨshə laki , à ndzi à zlɨzləwi mə la . Təka laki , à vamə ndzəɗa , narə wayava , narə piya navə akə ɓaki mandzawa .
A ɗaba mekəŋa à dzaka shege tá welətə gwaɗi akə ndá məndə da Səfələ mamə la . À dzaka na akə zhɨrəwə zlaɓa da wayə menə nda mayə də daŋgayə ɗaba Səfələ la . Təka laki , kəsarə kəsə akə si zlaɗa ba səka wayə təgu delə gwaɗi Zəta . A vaka ba Zətə ndzəɗi tá ɓeshəlu ɓeshe .
A varamada ina , ɓawamada ŋa ŋə́ ŋgamə ndzə ŋa təgu ŋə́ ŋgina . A taka varamada ŋa təgu delə ɓaki sləri mamə la , ama a jeməla ba ina tá cerəmə huɗa . Ba jirə laki , ba sa zlaɓa duniya sa akə tsəkwasə ŋa kəni , sa jeməla ba Zətə tá cerəmə huɗə dadə a Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə menə saha Yesəwə bata verə wamə sa duniya laki , a tahəda tahə tsari kəŋa ba pasəsa mazlaməna . A zhədəla ina ndzəɗi mətsə mətsa . Tahəla ŋa shifi akə da zlu ŋa dadə a delə gwaɗi Zəta .
A fikwa fə Zətə da farəsanda a ɗaba ŋə́ ŋgayə mbelə delə gwaɗi məna , ŋə́ ŋgayə jekətə ŋa akə ndá mənda .
À shə təgu mekəŋa yə zlaɗa də daŋgaya . Má nda ba ndekəŋa kəni , a ji zhɨrəwə la , a ɗaba a tsaməla tsamə ya Yesəwə Kərisətəwa . A fətarə fə ya à ina . A tsamə ya ba kurə dzəgwa ŋa gwata delə gwaɗi ŋa fikwa ŋa ha ba da sarətənə da saha ŋa .
Walatada walə akə ndá məndə delə mekəŋa gwaɗi sa tsənasə ka də vəŋu maya . Haya ka ɓekə meka laki , fətarə fə à Yesəwə Kərisətəwa , ŋgwa ŋgu mənda . A vaka və ndzəɗi tá ɓekə vala .
Pəlasə ba wele wele akə məndə tá mbɨɗədə delə gwaɗi ŋa fakəkwa Zətə la . Gwata gwatə gwaɗi kəŋa à ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə ŋa ndzi də wama .
A tsaməla tsamə ka laki , a kweli kwelə ndá məndə ɗebə tɨvə Yesəwə betete də larədə Azi , ma ba Fizhelə narə Herəmuzhena .
Ama Unizifurə laki , a vewi vewə ndzəɗa . Ŋə́ Səfələ mamə ɓekɨləda tsari akə yala məna . Ma ba də menə sarətə nda mayə də daŋgayə kəni , a taka shege dzalə ŋa da sa mayə la .
Təka laki , ba menə ce ŋa sa henə də Rumə laki , kənə da ushelə wayə ba à weniya ha gwecirə ŋa .
Mu à da pɨlɨləda ba Səfələ patsənə da saha ŋa . Də menə sa nda mayə də naslə Efezə zla laki , sa zli zlə kwete . Waka gumə kəni , a tsaməla tsamə ka ba kaɗa kaɗa .
Waka laki , ba səka udzərə mayə ka həla mayə à huɗə maya . Dɨŋu dɨŋə ba da tsara huɗə ŋa ɓakakada Yesəwə Kərisətəwa . À gwatsarə ndekəŋa ka akə ndzəɗi tá ɗebə tɨvə Zəta .
Sa tsənasə sa mayə ka akə gwaɗi Zətə sa ndziŋa . Mekəŋa gwaɗi sa tsənasə ka ba narə ndá məndə kwete laki , dzakatada dzakə akə ndá məndə à payəɗa . Ndekə ba kurə dzəgwa məta jekətə vala akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə zlaɓa .
Kəsarə kəsə akə si zlaɗa tɨte tɨte à wayə təgu Yesəwə Kərisətəwə ba səka menə ŋə́ delə sluji kaɗa shə zlaɗa də ɓaki sləri məna .
À fɨlə fə na sluji narə akə menə tekweshə ɓekə ndá məndə nazadayə na ? Ahala . Banda ŋgwa ŋa ŋə́ mətsəhaŋa hayalə ŋa laki , à dəkwa na da menə ɓaki kurə da ŋgəlalu akə ɓaki sləri məna la .
Ɓekə ba səka menə ɓekə məndə vala . Banda ŋgwa ŋa tá gwatsarə akə taŋgəɗəpa məna də gəɗa kəŋa laki , sayə à ɗebə ba a tɨvə məna kwari ŋa fəla nda .
Jekə ɓaki məndə sləri kɨshəlu haya vəhu ŋgɨɗə mənda . A ɗaba banda ɓekə sləri ba à zlaɗa laki , à da gwatsarə ba ina teŋu akə dza məna .
Jeməla jemə da menə gwaɗi waləla mayə betete . Banda jeməla ka ba kaɗa kaɗa laki , à da wɨrəka wɨrə Səfələ di da meka tekweshə betete .
Tá ɓeshəlu zlaɗa laki , à təhakarə təhə Yesəwə Kərisətəwə ujə huɗə Davida . Sa mətsə mətsa , ama a bərəda bərə də juve . Mekəŋa delə gwaɗi Zətə menə welətə mayə akə ndá mənda .
A ɗaba meka gwaɗi menə shə mayə zlaɗa . Fikwa ndi da daŋgayə ba səka məndə ɓekə mandzawa . Má ŋgweɗi ba à ŋgweɗi ndi kəni , a dzəgwa ndi ŋgwaɗa gwaɗi Zətə ina la . À mbelə ba mbele .
Ndekə laki , à ɓeshə ɓeshə ya zlaɗa betete təgu ndá məndinə mbaɗatada Zəta , a ɗaba ŋə́ ŋgita gwatsarə ŋa akə tɨvə ŋə́ Yesəwə Kərisətəwə varatada ŋa , ŋə́ ŋgita da ndzə ŋa à ina də mata ndzəɗi haməkwa məna ba tá kəlazara .
Menə gwaɗi həŋa laki , ba jira : mana banda mətsə mamə tɨte tɨte à Yesəwə laki , à da ndzi mə à shifi tɨte tɨte à ina zlaɓa .
Banda ɓeshəlu mamə zlaɗa laki , à da də da sləwandala mə tɨte tɨte à ina . Ama banda kwalalə mamə laki , da kwalamə ŋa guma .
Má piya la mə wamə gwaɗi məna laki , ina laki , a mbɨɗədə gwaɗi məna la , a ɗaba a dzəgwa masla menə gwaɗi sa waləla ŋa la .
Walatada walə gwaɗi kəŋa akə ndá mənda . Tehətəda tehə a katafəkə Zəta , ŋə́ ŋgita maslasə akə kali gejewa da gwaɗi ba nazadaya . Kali gejewa kəŋa məta laki , a nda ŋguləmə məna tá məndə la . Təka laki , à ɓɨzhə ba warəvə ndá məndinə cɨnə vala .
Waka laki , deŋavada deŋə tá tsəwalədə akə Zəta . Ɓekə sləri ba kaɗa kaɗa , welətə welə gwaɗi jirə akə ndá məndə ba təɗəhwa ba a tɨvə məna ba səka menə məndə akə dzalə zhɨrəwə də ɓaki sləri məna .
Fɨ vəŋu maka da gwaɗi nazadayə akə tsəwalədə ŋa akə Zətə la . Ndá bata ɓɨlə gwaɗi kəŋa laki , à da farə ba slali ta a tɨvə Zəta .
À mbali gwaɗi məta tá ɓɨzhə warəvə ndá məndə kwete ba səka mbɨli ŋə́ kənə hwiyasə akə nava . Ndá Himene narə Filetə menə a dagava ndá bata ɓɨlə gwaɗi nazadayə kəŋa .
A jekətə ta gwaɗi jirə akə ndá məndə la . « A nda bərəda bərə də mətsə mətsə zla la . A zlu zla , » ŋə́ ŋgita . A wushɨlədəsə wushə ta narə akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ndekə a tsaməla ta à fətarə à menə nanə ŋə́ ŋgita zla la .
Ama menə ɓakəla Zətə laki , a mbəɗavadə la . Ba səka cisli zadara kayə akə zlavə gɨjava . À həŋa menə gwaɗi pɨlu ndi da cisli zadara kayə kəŋa : « A tsamatada tsamə Səfələ ndá məndinə təgu ŋə́ ŋgina . » A pə pa zla laki , « Má mawə mawə məndə tahəla tahə laki , ‹ Təgu ŋə́ Səfələ ya , › ŋə́ kənə laki , sayə à maslasə maslə na akə mandzawa , » ŋə́ nda .
Də huɗə mata kayə da gelipə laki , a nda ndə ndá kazlaŋa karə kara . A nda ndə delə tasi ɓɨsləla ndi à gurəsə narə dindara . A nda ndə ndá ŋgɨɗə zlaɓa ndarəla ndi à rəɓɨslə narə menə kwɨɗəla ndi à nafa . Menə deləga məna laki , à ɓekədə umbərə nda . Ndá ŋgɨɗə laki , à ɓekədə ba sləri ndi də mahalatətəwa .
Ba səka mekəŋa à wamə guma . Banda səda weshɨkə də ndá ba kəla meka tekweshə akə tsəwə ŋa laki , à da mali ba səka delə tasi umbərə ŋa . Da kəsəla bata kayə tá ɓekə deləga sləri məna . Jɨba məndə ndeka laki , ba taŋəŋa ina tá ɓekə má mawə mawə delə ɓaki sləra .
Ndekə laki , fətsaləda fətsə akə menə tekweshə kumə udzara dahwala . Təka laki , ɓekə ba menə tekweshə zlayə zlayə à warəvə maka betete . Zləha zləhə ba à warəvə kutərə gwaɗi jira , ŋgwa ŋgu mənda , ndza ndzi ba təɗaməma à ndá mənda . Sayə à da hawə vəŋu ka ndekəŋa tɨte tɨte à ba kəla ndá məndinə slefə Səfələ ba à huɗə kutəra .
Kwalə kwalə tá dəkwa da kali gejewa da gwaɗi nazadaya . Ndá məndə ɓɨlə gwaɗi ndekəŋa laki , a taka ta dzakada jirə la . Fɨ vəŋu maka da ndá meka gwaɗi ba wele wele la , a ɗaba a tsamə ka laki , à kɨshece ba gejewa .
Mbəra menə məndə vavə və tá ɓekə sləri Səfələ laki , à kelə gejewa la . Təka laki , à ɓekə na ba tsari tá ndá məndə betete , à slə slə na tá jekɨlə gwaɗi ba kaɗa kaɗa akə ndá mənda , bata fɨ rəvaŋguɗa .
Ndekə laki , sayə à jekətə ba à təɗaməma gwaɗi akə ndá məndinə akə ŋgwa gwaɗi məna . Banda ɓekə ŋa ndekəŋa laki , bi à da vatə və Zətə deberiya tá mbɨɗədə hala məta , ŋə́ ŋgita da tsaməla gwaɗi jira .
Bi à da fətsəda fətsə ta səda də dəɓələ sləwandala sheteneki bata sa mbahatəkwa mbahə a ɗaba ŋə́ ŋgita ɓekə menə tekweshə ŋgwa ŋa .
Tsaməla tsamə menəŋa həŋa : akə zli duniya laki , à da ce sarətə bɨlə bɨle tá ndá məndinə ŋgwa ndzi à zlaya .
A ɗaba à da ŋgwa ba mudarə məta ndá məndə narə səla . À da kuravə ta , à da galavə ta , à da heregə Zətə ta , a dá cɨnə ta gwaɗi ndá babaki data la . Má da ɓekətə ba tsari ndi laki , a dá zlavə ta heyə məndə la , a dá fɨ ta zhɨrəwə da Zətə la .
A dá ŋgwalə ta ma ba akə yala məta la . A dá nda lamba məta à məndə ba wele wele la . À da pɨshə mɨzhi navə ta da ndá mənda , a dá dzəgwa ta piya navə la , a dá nda məndə zlaɓa tá walatada gwaɗi la . Ba kəla menə tekweshə tsəwi betete laki , a dá ŋgwa ta la .
À da velə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ta , à da də ba da katafəkə ta à ɓaki tekweshə akə nda lamba məta . À da gəgəɗavə ta , à da ŋgwa ba menə tekweshə ta tsəwatadə tsəwə ju harə Zəta .
« À slefə Zətə nanə » da ŋə́ ŋgita laki , mbati à da kwala kwalə ta ndzəɗi məna tá mbɨɗədə hala məta . Ama waka laki , zadavə zə havə jɨba ndá məndə ndekəŋa .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava ndá məndi kəŋa laki , à petə ndá məndə ta dayə ma ba həŋa ŋə́ ndi zləhatə ŋa . Ba dəkwa məta daki da məndə laki , pɨshɨləkwa məta nasi akə nda payəɗa məta da məgə ŋə́ ŋgita cɨnətə gwaɗa . Nasi kəŋa laki , a wushə wushe narə məta a ɗaba a ɓakada hayəpə ta ba kuda , à ɗebə má mawə mawə tekweshə ta kumə məta ba kaɗa kaɗa .
Má cɨnə ba dzaki gwaɗi nasi kəŋa ba kəlazara kəni , a slə nəŋkalə məta tá piya gwaɗi jirə la .
Ndá məndi kəŋa pɨshə məndə da məgə laki , ba səka ɓaki ndá Zhenesə narə Zhembəresə ta də menə sa kwala məta gwaɗi Məwizə sa ndziŋa a ɗaba ita gumə kəni , sa kwala kwalə ta gwaɗi jira . A ɓəzaha ɓəzə nəŋkalə məta . Ba nazadayə ta sa Zəta , a ɗaba a fətarə ta à Yesəwə la .
Mbəra laki , nemenə da də məta da katafəkə la , a ɗaba à da tahəda tahə ɓaki məgə məta da sa ndá məndə betete . Sa ba ndekəŋa gumə à ndá Zhenesə narə Zhembəresa , sa tahəda tahə ɓaki məgə məta ba parakəka a di ndá mənda .
Ama waka laki , sa ba sa mayə ka . Ndekə a tsamə ka menə gwaɗi jekətə mayə akə ndá mənda , a naka nakə ka kəla ndzi maya , a tsamə ka ba kəla menə ŋgwa mayə à ɓaki sləri mayə narə kəla menə fətarə mayə à Zəta . A tsaməla tsamə ka zlaɓa kəla menə fɨ mayə rəvə à ndá mənda , kəla menə ŋgwatə maya , kəla menə ɓeshəlu mayə zlaɗa .
A tsaməla tsamə ka kəla si zlaɗa mayə də menə cɨkweɗə ndá məndə vəŋu mayə də naslə Anətiyushə narə də Ikuniyumə narə də Lisətəra . A shiyu shə ndi zlaɗa ba kaɗa kaɗa , ama də kəla mekəŋa betete laki , a verida verə Səfəla .
Ba ndekəŋa tá ba kəla ndá məndinə ŋgwa ndza ndzi səka menə ŋgwa Zətə a ɗaba a dzəvavə dzəvə ta à Yesəwə Kərisətəwa , à da shətu shə ndi zlaɗa .
Ndá məndə mandzawə narə ndá məndinə pɨshə məndə da məgə laki , à da farə ba da zi ta . Da slalaha məta ba ita à mudarə məta , da sleləla məta ndá ŋgɨɗə ndá məndə zlaɓa .
Ama waka laki , piyavadə piyə ba kaɗa kaɗa à menə tekweshə sa dzakada ka narə menə zləha ka ba à warəvə maka betete . Ɓekə ba ndekəŋa a ɗaba a tsamə ka laki , sa jekəkə ba a tɨvə məna ndá məndinə sa jekəkə vala .
Kwa ba mudə də udzərə maka laki , a tsaməla tsamə ka wakita Zəta . À vaka ina nəŋkalə tá lɨ waka a tɨvə varəda varə də menə piyavadə ka à Yesəwə Kərisətəwa .
Ba kəla menə pɨlu ndi betete də wakita Zətə laki , a səda ba də vəŋu Zəta . Ndekə à tsəwi tá dzakamada jira . À tavalama hayəpə mama , à wɨrədɨshə ɗeslə wama . À dzakamada gwaɗi ŋə́ ŋgamə ɓekə zlaya .
À mekəŋa betete menə ŋə́ məndə Zətə ɗaslavada ŋa ŋə́ kənə kweɗevə ŋa tá ɓekə má mawə mawə delə sləri kaɗa .
Akə ŋgɨɗə vaki da ndziŋa laki , à da saha Yesəwə Kərisətəwa . Da dəkwa ŋa da sləwandala ŋə́ kənə da mɨtətə sheriya akə ndá məndinə rəwaha rəwə narə ndá məndinə à shifa . Ndekə à walakada a katafəkə Zətə ya narə a katafəkə Yesəwə Kərisətəwə laki ,
ŋgwaɗavə ŋgwaɗə tá mbelə gwaɗi Zəta , má kəsarə kəsə nda , má kəsarə la nda . Banda ndá məndə ɓekə mandzawə laki , slahatadə slaha , walatada walə ŋə́ ŋgita maslasə ŋa , vatə və ndzəɗa . Banda ka jekətə gwaɗi akə ndá məndə laki , sayə à fɨ rəvə ka .
Ɓekə mekəŋa a ɗaba à da ce cə sarətə akə da cɨnə ndá məndə dzaki gwaɗi kaɗa . Təka laki , à da ushelə ba menə gwaɗi ta kumə məta , da jehece məta ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete tá jekətə gwaɗi kurə zləla sləmə məta .
Ndekə a dá fɨ ta sləmə ba wele wele tá cɨnə gwaɗi jirə zla la . À da cɨnə ba ndá menə labara ta nazadaya .
Ama waka laki , gwetəlu gwetə mudarə maka ba kəlazara . Ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa , mbelətə mbelə delə gwaɗi Zətə akə ndá mənda , ɓaka ɓakə sləri ŋa maka betete fakəkwa Zəta .
Wayə wayə mazlaməna laki , a ce cə sarətə maya . Ba səka yəwə tsasli ŋa yə ceslə nda , a ɗaba hɨrəzhe yə akə mɨce .
A mezhəla mezhə ya delə mazi kaɗa . A ɓakəla ɓakə ya sləri ŋa fikwa Zətə ba səka bata kwerə vali ŋə́ kənə zlədəla vali məna . A piya piyə ya ba kaɗa kaɗa menə gwaɗi zləha mamə ba à warəvə kutəra .
Ndekə laki , a ɗeslida ɗeslə Zətə taŋgəɗəpa mayə də huɗə zəta , a ɗaba a ɓakəla ɓakə ya menə tekweshə à zlaya . Səfələ Zətə mama , bata mɨtətə sheriya zlayə akə ndá məndə laki , ina menə da vi taŋgəɗəpa mayə patsa sheriya . A dá vi ba akə wayə kutərə kaləla la , à da vatə və ma ba akə ndá məndinə betete kumə saha məna .
Deŋavada deŋə ŋə́ ka ce ŋa sa sa mayə ba watsə watsa ,
a ɗaba a meslida meslə Demasa . Ɗəmbələ ŋa da naslə Tesalunikə a ɗaba mətsa ŋgwa ba shifi məna a duniya . A nda Kəresaŋə henə zlaɓa la , ba də larədə Galata . Titə kəni , a dá larədə Daləmasiya .
A təma ba Lukə kəɗavəŋa sa maya . Banda ka da ce laki , da ɓewece ɓewə à Marəka , a ɗaba ŋguləmə akə ŋgələ də ɓaki sləra .
Tishikə laki , a mbɨlə mbɨlə ya da naslə Efeza .
Da mbehice mbehə à səɗava mətaslə mayə sa masla mayə da Karəpusə də naslə Təruwasa . Da mbehice mbehə zlaɓa à wakita , wele wele məna laki , menə ɓakəla ndi à kɨrəmete .
Alekəzandərə bata kazla laki , a shiyu shə zlaɗa kwete . À da pələla ba Səfələ ɓaki sləri məna .
A katsalu katsə akə gwaɗi mananə ba à ndzəɗa . Ndekə waka gumə kəni , mba à mbi hawə məna , à ɓekəkəda na mandzawə la .
Ba zəŋəŋwa də dəda də mayə da sheriya tá zlava zlə laki , a nda məndə ba wele wele ce cə sa sa mayə tá zli zlə la . A meslida meslə ta betete . Ndekə laki , à kweslɨlə harə ya akə Zətə ŋə́ kənə ɓeshəta ŋa .
Ayə la kəni , a taka Səfələ mesliya ŋa ina la . Vi ŋa ndzəɗi ŋə́ ŋgayə waləla gwaɗi məna betete . Ndekə kwete ndá məndə akə nda məta akə ndá məndə Zhəwifə tsəna tsənə gwaɗi Zəta . Patsaki kəŋa laki , a verida verə Səfələ də vəŋu rəvara .
Ndekə a tsaməla tsamə ya akə da verida verə má də mawə mawə mandzawə betete . Da cɨkidə ŋa galakə ŋə́ ŋgayə da dəkwa ŋa da zlana məna . À geləlu gelə mə ba tá kəlazara . Aminə .
Da fətatə fətə susa mayə akə ndá Pərisiyə narə Akilasa . A fəta susa yə zlaɓa akə yala Unizifura .
Irasətə ina laki , a gəɗaha ba də naslə Kurenəta . A masla maslə ya Tərufimə də naslə Mile a ɗaba à dzalə nava .
Deŋavada deŋə ŋə́ ka da ce ŋa sa sa mayə lukətu akə ce sarətə mətasla . A fətaka susa ndá Ebulusə narə Pudaŋə narə Linusə narə Kəludiya , narə ba kəla damaki damə də ɗabi tɨvə Yesəwə hene .
Ŋə́ Səfələ nda ŋa à waka . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə bata ɓekə sləri Zətə menə pɨku wakita ŋa həŋa . Farəsanda Yesəwə Kərisətəwə ya . A mbɨlidə ba Zəta , a ɗaba ŋə́ ŋgayə zlatə ŋa akə ndá məndinə ŋa mbaɗatada ŋa ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à ina , ŋə́ ŋgita tsaməla jira . Ndekə laki , à da tsaməla tsamə ta à mekəŋa jirə menə tekweshə tsəwalədə tsəwə akə Zəta .
Menə ɓekə mayə ndekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgita tsaməla ŋa , ba akə nda ndə ta à shifi akə da zlu ŋa . Sa waləla ba Zəta tá vatə shifi kəŋa akə ndá məndə ba mudə sa zlaɓa duniya akə tsəkwasə ŋa . À da gwatsarə gwatsə ndi ba jira , a ɗaba a kelə Zətə harama ba wele wele la .
Ndekə ba menə slə sarətə Zətə laki , tahəla ŋa shifi kəŋa à gwaɗi məna menə jekətə ndi akə ndá mənda . Fikwa ŋa mekəŋa gwaɗi akə waya : « Welətə welə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə guma , » ŋə́ Zətə bata verə wamə taka waya .
Menə gwaɗi həŋa laki , à pɨku akə waka yə Tita . Ba səka udzərə mayə ka həla mayə à huɗə maya , a ɗaba a fətarə ba à Yesəwə Kərisətəwə mə ba səra tɨtɨɗe mama . Mu à ndzəvaka ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Yesəwə Kərisətəwə bata verə wama , ŋə́ ŋgita ndesləka nava .
A faka fə ya də menə maslaka mayə də larədə Kəretə a ɗaba ŋə́ ka tsatsəla ba kəla menə gwaɗi təma təmə hekəŋa , zla laki , ŋə́ ka da mbaɗada ndá məndə tá pawakwa da matsahi tá lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə dəda də ndá naslə karə karə ba səka menə sa walakada maya .
Mətsəha a dagava ndaŋa Zətə laki , sayə bata jira , sayə ba à nəsə kutəra , sayə à fətarə fə mbəlaki daŋa à Yesəwə Kərisətəwa , ŋə́ ndá məndə betete naka ŋa akə ɓekə məta mandzawa , ba akə fɨ zhɨrəwə ta da ina .
Ndekə bata lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə laki , ina məndə ɓekə sləri Zəta . A ɗaba mekəŋa , sayə à nda ndə na akə bata jira , à gɨlə na mudarə la , à ɓekə na rəvə la , à kəɗalə pɨhi la , à nda na akə məndə mezhə məndə la , à nda na akə bata zlərəma la .
Ama à nda ndə na akə bata zlɨhə mɨtɨbeki sa daŋa , à ɓekə na ba tsari ba à warəvə kutəra , à jeməla jemə na gwaɗi ba kaɗa kaɗa , à nda ndə na akə məndə zlayə narə akə məndə təgu ŋə́ Zəta . Sayə à gwata gwatə na navə məna akə ɓaki sləri mandzawa ,
à piya piyə na də warəvə məna gwaɗi jirə ŋa jekətə mamə akə ndá mənda . À dzəgwa dzəgu ndekəŋa vatə ndzəɗi akə ndá məndə à mekəŋa gwaɗa , ŋə́ kənə tavalata ŋa akə ndá məndinə ŋa kelə gejewa à gwaɗi Zətə ba akə hayəpə məta .
A ɗaba kwete ndá məndə akə cɨnə gwaɗa , vayə vayə məna , ndá məndə Zhəwifə ŋa a dagava maku də naslə Kəreta . À welə vala ta laki , « Sayə à wuləla wulə ndi uvi səka wanana , » ŋə́ ŋgita . Ba ndá məndə ɓɨlə gwaɗi ba nazadaya , à velə ndá məndə ta .
Ndekə sayə à ŋgəlatu ŋgələ ndi akə wali gwaɗa , a ɗaba à shehə ndá məndə ta də ndá yala betete . Menə tekweshə jekətə məta akə ndá məndə laki , a tsəwə ba wele wele la , ba tá zlərəmada səli ba kaləla .
Ma ba ŋgɨɗə mətsəha a dagava məta kəni , a wali gwaɗi da ita : « Ndá məndə Kəretə laki , ba ndá bata harama ta , cizla ta ba səka ndá tanada dada . A zlavə ta ɓekə sləri la , à jemə ba da huɗə məta ta ba kaləla , » ŋə́ kəna .
Mekəŋa gwaɗi waləla məndalə kəŋa laki , ba jira . Ndekə sayə à slahatadə slahə ka ba kaɗa kaɗa , a ɗaba ŋə́ ŋgita fətarə ŋa à Zətə ba à tɨvə məna .
Slahatadə slahə ŋə́ ŋgita akə ɗebə rəwandza ɓɨlə ndá məndə Zhəwifə ba nazadaya , ŋə́ ŋgita akə ɗebə kwarinə ɓakəla ndá məndə kwala jira .
Menə məndə parakəka warəvə məna , ba parakəka a di məna ba kəla menə tekweshə va Zətə akə mənda . Ama ndá məndinə akə tsəwə warəvə məta , menə akə fətarə məta à Zətə laki , a tsəwə tekweshə betete sa məta la . Ba mandzawə ba kəla menə jemə məta , a gəzləla ta ndá jirə à mandzawə la .
« A tsamə nanə Zəta , » ŋə́ ŋgita , mbati ba kəla menə tekweshə ɓekə məta laki , a tahala tahə ba akə tsaməla məta Zəta . À ɓekə ba menə tekweshə ta akə tsaralu ŋa akə Zətə ba wele wele , a fɨ ta zhɨrəwə da ɗəfə la . Ba navira ɓaki delə tekweshə kaɗa kəni , a tsa dzəgwa ta la .
Ama waka waka lawa , jekətə jekə akə ndá məndə menə tekweshə təɗəhwa a tɨvə Zəta .
Tá mudə nawali laki , « À paslaku pɨhi la , aku ndza ndzi ba à jirə a ɗaba ŋə́ ndá məndə sləkawakwa ŋa . Aku jeməla jemə gwaɗi ba kaɗa kaɗa . Aku fətarə fə à Zəta . Aku ŋgwavə ŋgu à ndá məndə ba à warəvə kutəra . Aku ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa zlaɓa , » ŋə́ ka da tekita .
À welətə akə mudə nasa yə zlaɓa : « Aku ndza ndzi ba kaɗa kaɗa a tɨvə Zəta . Aku uzhə navə məndə la . Aku malaha akə ndá bata shə pɨhi la . Aku ɓaki ndeka la , ama təka laki , aku vawatə vawə sheweriya akə ndá məndə à delə gwaɗi kaɗa , » ŋə́ ka da tekita .
A ɗaba banda ɓekə mudə nasi mekəŋa laki , ba kurə dzakada udzara nasi tá ŋgwa nawali data narə mbəlaki data .
À da dzakada dzakə ta zlaɓa dzami gwaɗi kaɗa kaɗa ŋə́ ŋgita piya navə məta akə ɓaki mandzawa , ŋə́ ŋgita fɨlə narə zlaɓa akə kayə data ŋə́ ŋgita malaha ŋa akə ndá delə nasi kaɗa , ŋə́ ŋgita fɨlu zhɨrəwə da nawali data . Banda ɓekə udzara nasi ndekəŋa laki , a gwatsarə ndi akə tɨvə tá heregə gwaɗi Zətə la .
À welətə akə udzara dahwala yə gumə zlaɓa : « Aku jeməla jemə gwaɗi ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ ka tekita .
À weləkə ba navira akə waka yə guma . Ɓekə ba delə tekweshə kaɗa a ɗaba ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə dzakada ŋa gumə tá ndza ndzi ba səka waka . Banda ka jekətə tekweshə akə ndá məndə laki , dzakatada dzakə ba à warəvə kutəra . Welə gwaɗi nazadayə la .
Jekətə jekə ba delə gwaɗi jirə akə ndá məndə ŋə́ ndi akə dzəgwa welə gwaɗi mandzawə da ɗəfa . Ndekəŋa laki , à pavarə pə kəladaki datəkə zhɨrəwə a ɗaba a gwatsarə ta akə gwaɗi mandzawə da wamə la .
À welətə akə mayaka yə zlaɓa : « Aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá bata kwerə waku má də mawə mawə tekweshə betete . Aku ɓekə menə tekweshə tsəwatadə tsəwa . Aku mbeɗə gwaɗi da harə gwaɗi məta la .
Aku telə harə la . Ama təka laki , aku ɓekə sləri kəlazara à warəvə maku betete ŋə́ ndá bata kwerə waku naka ŋa ba akə ndá məndə kaɗa ku à jira , » ŋə́ ka da tekita . Banda ɓekə mayaki kəŋa ndeka lawa , à da tsəwatadə tsəwə akə ndá məndə menə tekweshə jekətə mamə da Zətə bata verə wama .
Menə waləla mayə ba kəla mekəŋa gwaɗi laki , a ɗaba a tsara tsarə Zətə huɗə tá ndá mənda , ŋə́ kənə varəla má wa wa dudə à tsari ŋa ɓekəməda ŋa .
À jekəmə vala tá maslasə akə ndza ndzi ŋa akə tsəwalədə akə Zəta , ŋə́ ŋgamə akə kumə tekweshə petə məndə a duniya . À jekəmə vala zlaɓa ŋə́ ŋgamə jeməla gwaɗi ba kaɗa kaɗa ŋə́ ŋgamamə ndza ndzi a duniya ŋa həŋa à zlayə tá tsəwalədə akə Zəta .
À gwetə vaki ŋa mə da zli mamə ba kaɗa kaɗa . A ɗaba patsaki kəŋa laki , à da zlələda zlələ Yesəwə Kərisətəwə bata verə wama , à mata ndzəɗi haməkwa məna . Ina menə Zətə mamə səgə səga .
A kwala kwalə shifi məna a ɗaba wama . À mekəŋa ndekəŋa menə palamada ŋa də ɓaki mandzawə betete . Paramada ŋa də hayəpa , ŋə́ ŋgamamə malaha ŋa akə jɨba məna . Ndekə laki , ba təgu ŋə́ ŋgina ma , a nda gəra ŋgwa mamə ɓaki delə tekweshə kaɗa la .
Mazlaməna laki , dzakatada dzakə akə ndá məndə menə gwaɗi walakada maya . Vatə və ndzəɗi akə ndá məndinə cɨnəkə cɨna , tavalata tavə akə ndá məndinə akə cɨnə gwaɗi akə sləlaha slələ ta a tɨve . Walatada walə ba à ndzəɗi ŋa vaka Zəta , ŋə́ ndi akə ŋgɨrewə waka .
Walatada walə akə ndá mənda : « Aku fɨlu fə zhɨrəwə da matsahi da ndá məndə kwerə duniya . Aku ɓekə menə tekweshə walakwada məta . Aku kweɗevə kweɗə tá ɓekə má mawə mawə delə sləri kaɗa .
Aku welə gwaɗi mandzawə da məndə la . Aku mazavə la . Təka laki , aku ɓekətə ɓekə tsari akə ndá mənda . Aku ndza ndzi də yəwə pəhu ba kaɗa kaɗa à ndá məndə betete , » ŋə́ ka da tekita .
Walatada walə ndekəŋa a ɗaba ma ba wamə kəni , sa ba məgaki ma , sa nda fi zhɨrəwə mamə la . Sa sləlama slələ ndi a tɨvə jira , sa ɓekə ba menə tekweshə mə tsəwamadə tsəwa , sa ndzi ba də ɓaki mandzawə ma , sa kumə ba tekweshə ndá məndə ma , sa mbɨrəzhə ndá məndə ma , ita gumə kəni , sa mbɨrəzhə wamə ta .
Má sa ɓekə ba ndekəŋa mə kəni , a tahəla tahə Zətə bata verə wamə ba akə ɓekə ba tsari tá ndá mənda , ba akə ŋgwatə ŋgwa .
Ndekə laki , a varamada vara . Dadə a delə sləri kaɗa mamə menə varamada ŋa ba wele wele la . Təka laki , a dzalə a rəvə ma , kənə varamada ŋa . Paramada ŋa də hayəpə mama . Mekəŋa ndekəŋa laki , a ɓakəla à ndzəɗi Mɨshɨshə məna a ɗaba ŋə́ ŋgamamə həda ŋa akə ɓiwa , ŋə́ ŋgamamə akə ndza ndzi səka sa ndziŋa .
Mbɨləma ŋa Mɨshɨshə məna dadə a Yesəwə Kərisətəwə bata verə wamə kənə dəkwa ŋa da warəvə mamə tá kwerə wamə kaɗa kaɗa .
Ndekə a tsara tsarə huɗə məna tá ŋgamama , tsatsamada ŋa a di məna . Mbɨləma ŋa Mɨshɨshə məna a ɗaba ŋə́ ŋgamə tsaməla ŋa akə da vamə və shifi akə da zlu ŋa .
Ba jirə mekəŋa gwaɗa , a ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ka fɨtəra dzaki məna akə ndá məndinə fətarə fə à Zətə ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá ɓekə delə sləri à warəvə məta betete . Mekəŋa gwaɗi waləla mayə həŋa laki , à tsəwa . A nda ndə ŋguləmə məna akə ŋə́ ndá mənda .
Ama gwaɗi ŋa akə nda shɨgə sə məna laki , fɨ vəŋu maka da ɗəfə la . Banda məta welə gwaɗi da yaɗi mudə gɨde mananə laki , da ɗəfə waka la . Kelə gejewa à ita la . Banda məta mazi da gwaɗi kwari zla laki , ndələkwa da ɗəfə la . Ndá mekəŋa gejewa laki , ba nazadaya , a nda ŋguləmə məna akə ŋə́ məndə la .
Banda ŋgɨɗə məndə wushə məndə laki , tehɨləda tehə ɓəzi məna . Banda ɓekə ba vala zla laki , walaləda walə akə səra . Banda akə cɨnə ŋa mazlaməna , aku ndzavə səra zla la .
A tsamə ka jɨba ndá məndə ndekəŋa laki , a sləlaha slələ ta a tɨvə Zəta . A ŋgwa ba ɓaki hayəpə ta . Hayəpə kəŋa ɓekə məta laki , a tahatada tahə ba akə nda məta à zlaya .
À da mbɨlə ŋgɨɗə məndə ya da sa maka , Arətemasə bi Tishika . Banda da pava ŋa laki , da deŋavada deŋə ŋə́ ka da gwecirə ŋa ba watsə watsə də naslə Nikwapulisə a ɗaba à jemə vala yə tá da ndza ndzi hekəŋa a sarətə mətaslə zəkwa .
Tá ndá Zenasə bata tsamə kwari ŋguməna narə Apulusə laki , da deŋavada deŋə tá zlatə zlə à tekweshə tá da shule məta , a ɗaba ŋə́ tekweshə akə da hətsə ŋa sa məta .
Sayə à dzakada dzakə ndamə gumə ŋə́ ŋgita vavə ŋa tá ɓekə delə sləri kaɗa , a ɗaba ŋə́ ŋgita zlatə ŋa akə ndá məndinə də si zlaɗa məta ba həŋa . Banda ɓekə məta ndekəŋa laki , nazadayə ndza ndzi məta a duniya la .
A fətaka susa nanə narə ba kəla ndá məndinə tete à waya . Da fətatə fətə susa mayə akə məndəvaki damə fətarə fə à Zəta . Mu à ndzəvakwa ba Zətə betete maku də ɗabi tɨvə məna .
Wayə Pulə menə pɨ wakita ŋa həŋa tá ŋgatəka . A daŋgayə ya təgu menə ɓekɨlə mayə sləri akə Yesəwə Kərisətəwa . À pɨkə səra nanə Timute damamə də ɗabi tɨvə Yesəwə tá ŋgatəkə Filemaŋu , məndəvanana , bata ɓekə sləri Səfələ ka ba səka wanana .
A fətatə susa nanə zlaɓa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ŋa cewəce sa jehavə datəka , wele wele məna laki , akə damamə dəwə Apiya narə Arəshipə menə deŋavə mananə tɨte à ina təgu ŋə́ Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à ndzəvakwa ba Baba Zətə də ɗabi tɨvə məna narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava .
Banda mayə slefə navə laki , à heyə Zətə ya ba kəlazara təgu waka Filemaŋu ,
a ɗaba a tsəna tsənə ya kəla menə ŋgwatə ka ndaŋa Zətə betete narə kəla menə fətarə ka à Səfələ Yesəwa .
A dzəvavə dzəvə mə da kuwə kutərə à ndaŋa Zətə a ɗaba a fətarə fə mə à Yesəwa . A ɗaba mekəŋa laki , à dzəgwa dzəgu mə da katafəkə tá tsaməla ba kəla delə tekweshə kaɗa ŋa vamə Zətə dadə a Yesəwə Kərisətəwa . Meka menə ndevə mayə sa Zətə tá ŋgatəka .
A nda gəra zli mayə da kəla menə ŋgwatə ka ndaŋa Zətə la damalə Filemaŋu . Ba menə tsənasə mayə kəla menə ndesləta ka warəvə laki , a gwatsarə gwatsə ya gumə akə ndzəɗi ba kaɗa kaɗa .
A ɗaba menə ŋgwatə ka ndaŋa Zətə laki , à kɨshekece gwaɗi mayə ya . Ba menə mətsəhatəkə ya də ɗabi tɨvə Yesəwə Kərisətəwə laki , a nda shege mayə tá weləkə vala ba à ndzəɗi ŋə́ ka ɓekə menə tekweshə à zlayə də gwaɗi kəŋa la .
Ama a ɗaba menə ŋgwatə ka ndá məndə laki , a fakarə ya à ndzəɗi ndeka la . Wayə Pula , mudə nəwalə ya , zla laki , də daŋgayə ya mazlaməna təgu Yesəwə Kərisətəwa . Ndekə laki , à kwaslakada ba harə ya
tá maya maka Unezima . Ba səka udzərə mayə də ɗabi tɨvə Yesəwə həla mayə à huɗə mayə də daŋgayə hene .
Sa ndziŋa laki , sa nda ŋguləmə məna akə ŋgatəkə la , ama mazlaməna à da nda ndə ŋguləmə məna akə ŋgatəkə narə akə ŋgələ guma .
À həŋa à kɨlədə vala yə mazlaməna da sa maka , à nɨŋə vala yə ba səka mudarə maya .
Də menə nda mayə də daŋgayə təgu ŋə́ delə gwaɗi Zətə laki , ma ŋgwa ŋgu ya ŋə́ kənə sa ndzə ŋa ba henə sa mayə ŋə́ kənə mɨliyu ŋa da vaga maka ba səka henə ka havə maya .
Ama a piya yə ndeka akə tsənasə mayə akə gwaɗi də vəŋu maka cɨɗə la . A ŋgwa yə tá fakarə gadaŋə ndzəɗi ŋə́ ka ɓeki tsari la . Sayə à kəsarə ba waka kwa .
Bi sa gəzlava gəzlə ku səra à Unezimə də həni kuji a ɗaba ŋə́ ku məlavə ŋa zlaɓa , ŋə́ kənə da kəlavə ŋa da datəkə tá ndza ndzi à waka ba tá vɨzhe .
Ndekə maya kaləla zla la , a ju jə harə maya mazlaməna , a ɗaba a malaha malə akə damamə ŋgwa mamə kaɗa kaɗa . Wayə laki , a nda gəra kuma mayə la . Ama waka gumə kəni , à da ŋgwalə ŋgu ka ba ju jə harə maya , a ɗaba damatəkə də ɗabi tɨvə Səfələ Yesəwə mbəra maya maka zlaɓa .
Ndekə banda nda mayə akə damatəkə də gwaɗi Zətə laki , zləha zləhə Unezimə ba səka menə ŋə́ ka zlɨhi ŋa .
Má sa ɓəzakada sləra , bi sa kəsakadasə tekweshə laki , à da ndava ba sa mayə ka .
A pɨku ba wayə à harə maya : « Wayə Pulə menə da pɨləkəda pɨle . » Ama à təhakarə təhə na , menə nda ka à shifi ɓiwa lawa , a ɗaba menə sa tsənasə ka sa maya .
Ndekə na damala , à kwaslakada ba harə ya ŋə́ ka ɓekida tsara , ŋə́ ka zləha Unezima , a ɗaba təgu ŋə́ Səfələ ma . Ndesliya ndeslə warəva , ba də kuwə kutərə mə à Kərisətəwa .
A tsamə ya ba jirə ba akə da ɓekə ɓekə ka nazənə ndava mayə sa maka . Ŋə́ ŋgayə ba pɨ vala laki , a tsamə ya ba akə da ɓekə ɓekə ka ba ju jə harə mekəŋa .
À zlaɓa yə à ŋgɨɗə gwaɗa : da ɗeslida ɗeslə vaga həna həni a ɗaba a tamaha tamahə ya laki , à da tsəna tsənə Zətə slafi navə maku ŋə́ kənə da kɨlidə ŋa da sa makwa .
A fətaka susa məna Epafərasa , də daŋgayə nanə səra à ina ɗaba sababə gwaɗi Yesəwə Kərisətəwa .
A fətaka susa məta ndá məndinə ɓekə sləri tɨte à wayə guma , ndá Marəka , Arisətarəka , Demasa , narə Luka .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwə də ɗabi tɨvə məna .
Sa ndziŋa kwa laki , sa mbalawi Zətə ndá bata bɨrə kwara məna sa sa mudə babaki dama , tá bɨrətəda gwaɗi məna sa tehewətəda ŋa à ndá ŋgɨɗə deberiya karə kara .
Ama menə zamanə həŋa laki , halavu məna . Ndekə də menə həŋa laki , a tehəməda dadə a Udzərə məna Zətə gwaɗi məna . Sa ndarəla ba à harə məna Zətə tekweshe . Ba ina menə fɨləkwa Zətə tá kwerə tekweshe .
À nekə ba də ina ndi kəla mətsəɗəki mata ndzəɗi haməkwa Zəta . Ba kalə kaləla hala məta à Zəta . Ba dadə a ndzəɗi gwaɗi məna menə piyəlu ŋa ba kəla tekweshə betete . Ina menə bata perə ndá məndə də hayəpə məta . Ndekə tɨte paratada parə laki , kənə da ndza ndzi a harə ɗafə Zəta , mata sləwandala də huɗə zəta .
A fɨləkwa fə Zətə Udzərə məna da mətsəha harə melikaki daŋa , faləvala ŋa ɓawi ju jə harə ŋgatata .
A nda ndə na melika ba kutərə menə tavə Zətə tekina laki , « Waka menə Udzərə maya , à jɨrəla jɨrə ndi niŋa ba akə Batəkə ya , » ŋə́ kənə tekina na ? A nda la . A walaləda ba akə Yesəwə Zətə mekəŋa gwaɗa . Mawə melika menə waləla Zətə da ina laki , « À da mali akə Bata ya , ina gumə kəni , à da mali akə Udzərə maya , » ŋə́ kənə na ? A nda ba wele wele la .
Ama ŋa ina həŋa menə gwaɗi waləla Zətə da Udzərə məna ɓawə ɓawa də menə sarətə sa hɨrəzhe akə mbɨlə vala sa duniya : « Sayə à tsəɓi melikaki dalə betete da katafəkə məna tá geləlu gele , » ŋə́ kəna .
Da gwaɗi melikaki ita laki , « Ba walaɗiyaki dalə ta , ba səka hwaɗə narə rəɗəɗə karə ta sa maya , » ŋə́ kəna .
Ama da gwaɗi Udzərə Zətə laki , ŋa ina həŋa menə gwaɗi pə pa də wakita Zətə da ɗəfa : « Waka menə Zəta , a ndzə ndza ka a kurəshi Səfələ ba tá kəlazara , » ŋə́ Zəta . Zla laki , « À kwerə ba à zlayə ka kwari maka .
A ŋgwa ŋgu ka ɓaki jira , ama ɓaki mandzawə laki , a ŋgwa ka ba wele wele la . A ɗaba mekəŋa a tsəwalədə tsəwə ka akə Baba Zətə maka nemenə kəsakada ŋa ju harə garaki datəkə kənə feɗəkəda mudara . Ndekə à zli ka ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ ndi da Yesəwə də huɗə wakita Zəta .
A pə pa da ɗəfə zla laki , « Waka menə Səfəla . Ba mudə dasə dasə kwa laki , sa ndarəla ba waka duniya . Ma ba huɗə zətə gumə kəni , a ndarəla ba waka à harə maka .
Ba kəla ndá meka tekweshə betete sa ndarəla ka laki , à da zlu zla . Ama waka lawa , ba da ndzi maka ba tá vɨzhe . Duniya narə huɗə zətə laki , à da uzu uza , à da mali ba səka ndá mudə kece kece ta .
Ba səka menə ŋə́ ndi peɗe səɗava tá pəla də ŋgɨɗə vaga laki , à da peɗe ba ndekəŋa ka duniya à huɗə zəta . À da mbəɗavadə mbəɗə ta ba səka səɗava ŋə́ kənə ɓəzaha ŋa . Ama waka laki , a mbəɗavadə ka ba wele wele la , a nda halavu shifi maka la , » ŋə́ ndi taka Yesəwa .
A nda ndə na melika ba kutərə menə tavə Zətə tekina laki , « Ndza ndzi a harə ɗafə mayə ha ba da sarətənə da pata mayə kəladaki datəkə sə shɨgə maka , » ŋə́ kənə na ? A nda ba wele wele la . Mekəŋa gwaɗi sa waləla Zətə laki , ba da Yesəwə Udzərə məna .
Ndekə má , ndá wa melikaki ka ita ma ga ? Betete məta laki , ba ndá mɨshɨshə ta ɓekɨlə sləri akə Zətə tsəkwana la na na ? À mbalatə vala tá məlatu akə ndá məndinə da varəda vara .
Ndekə a ɗaba menə ju ndzəɗi Udzərə Zətə laki , sayə à fəla fə mə sləmə ba ju jə tá menə gwaɗi sa tsənasə mamə ŋə́ ŋgamamə akə sləlaha ŋa a tɨvə jira .
A tsamə mə menəŋa gwaɗi sa kɨshece melikaki sa ndziŋa laki , à ndzəɗa . Ndekə ndá məndinə sa kwala kwalə kwari kəŋa ŋgita akə fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə laki , a gwatsarə gwatsə ta akə menə sheriya usala məta .
Ndekə tá ŋgamamə na kiya má , à da fətsaləda kə kənə mə akə sheriya banda ŋgɨrewəla mamə mata delə gwaɗi kaɗa kəŋa vamə Zətə tá varamada varə na ? Sa tahəla ba Səfələ mekəŋa gwaɗi də teŋwe teŋwe . Guhu məna laki , « Ba jirə mekəŋa gwaɗa , » ŋə́ ndá məndinə ŋa gumə sa tsənasə akə gwaɗi kəŋa taka wama .
Ndekə Zətə gumə kəni , a tahəla tahə ba akə jirə sayədə məta à ɓaki ndá mata nejipəwə karə kara . Zla laki , gezlətə ŋa ndá ndzəɗi Mɨshɨshə məna akə ndaŋa ba səka menə ŋgwa ŋa .
Menə duniya ɓiwa welə mamə laki , a taka Zətə fatəkwa akə melikaki ita tá kwari la , ama a faləkwa akə udzərə mənda .
A ɗaba ŋə́ ndi taka Zətə də ŋgɨɗə vaga də wakita Zətə laki , « Teteka məndə kurə jemə ka da ɗəfə ma ga ? Wa maka udzərə məndə fɨlə ka narə ya ?
Tá sarətə kuji laki , gwɨləla ka sə melikaka . Guhu məna laki , a fɨləkwa fə ka da sləwandala də menə va ka mata ndzəɗi haməkwa tá geləlu gele .
A faləkwa fə ka tekweshə betete da harə məna , » ŋə́ ndi də wakita Zəta . Ndekə a va və Zətə tekweshə betete , a nda tekweshə ba kutərə akə nda ŋa də huɗə harə məna la . Ama a naka mə kwerə ŋa tekweshə tɨte cɨɗə la .
Mbəra a tsaməla tsamə mə laki , ba Yesəwə menə fɨləkwa Zətə da sləwandala à mata ndzəɗi haməkwa . Gwatsarə ŋa akə sakə sa məna a ɗaba zlaɗa mətsə mətsə ŋa shəlu ŋa . Ba ina menə gwɨləla Zətə da hala sə melikaki ba tá ujə sarətə kuje . Ndekə mətsə ŋa tá ndá məndə betete a ɗaba tsara huɗə Zəta .
A ndarəla Zətə ba kəla tekweshe , ba ŋə́ ŋgina betete . Ndekə laki , a zlayədəla zlayə ŋə́ kənə shəlu zlaɗa akə Yesəwə ŋə́ kənə akə hətsə ŋa má də mawə mawə tekweshə betete tá varəla ndá mənda . Ndekə ba ina bata lɨ ndá məndinə malaha malə akə udzaraki da Zətə ŋə́ ŋgita dəkwa ŋa da mata ndzəɗi haməkwa məna .
Yesəwə ŋa bata perə warəvə ndá məndə a di Zəta , narə ndá məndinə ŋa paratada ŋa laki , ba Zətə ba kutərə menə Batata . A ɗaba mekəŋa menə akə dzalə ŋa akə shege akə Yesəwə tá ɓawatə à damaki daŋa .
Ndekə ŋə́ kənə taka Baba Zətə laki , « À da welətə welə ya gwaɗi da waka akə damaki dala , à da galaku galə ya a katafəkə ndatəkə betete , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ kənə zla laki , « À da fətarə fə ya à Zəta . » Farə ŋa wali zlaɓa : « Ŋa yə həŋa ba narə udzara ŋa pi Zətə tá varatada vara , » ŋə́ kəna .
Udzaraki kəŋa gwaɗi ŋa laki , ndá məndə à ɗala nava , nemenə malaha Yesəwə gumə akə məndə à ɗala navə ba səka ita . Menə ɓakəla ŋa mekəŋa laki , a ɗaba ŋə́ kənə da mətsə ŋa tá ɓɨzhəla haməkwa sləwandala sheteneke , bata peslə mənda .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à ɓekə zlɨzləwi ta hawə mətsə mətsa . Ndekə a ndzə ndza ta ba kəlazara səka maya a ɗaba a piyatə piyə zlɨzləwi kəŋa . Nemenə mətsə Yesəwə tá pəlatada pələ də ɗəfa .
Sləri Yesəwə laki , tá məlatu akə melikaki na má na ? Ahala , a tsamə mə ba kaɗa kaɗa laki , ɓaki sləri məna ba tá məlatu akə ujə huɗə Abərahama .
Ndekə laki , a zlayədəla zlayə menə malaha ŋa səka damaki daŋa də kəla tekweshə betete , a ɗaba ŋə́ kənə malaha ŋa akə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra məta da sa Zəta . A tsara tsarə huɗə məna . Ba kəla menə ɓekə ŋa betete tá Zətə laki , ba à payəɗa . A pɨzhəla ndekəŋa hayəpə ndá məndə tá məlatə à Zəta .
A ɗaba menə shəlu ŋa zlaɗa tá ɓakəla midala hawə pati laki , à dzəgwa dzəgu məlatu akə ndá məndinə ŋgwa ɗəfətəli da hayəpə guma .
Damaki dala , a malakwa malə Zətə akə jɨba məna . Ɓawakwada ŋa a ɗaba ŋə́ ku da ndza ndzi də zlana məna . Ndekə a ɗaba menə gwaɗi walakwada mayə laki , aku jemə ba da Yesəwa . Ba da ina gwaɗi ŋa mamə menə tahəla mama : « A mbɨləma mbɨlə Zətə tá malaha akə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . »
Ndekə a kəsəla kəsə Zətə ŋə́ kənə ɓekə sləri kəŋa ba à payəɗa ba səka menə sa ɓekə Məwizə sləri məna ba à payəɗa tá ndaŋa Zətə betete .
Banda ndarəla ndi kayə laki , mətsa cepə kayə kəŋa ndi na má na ? Mətsa cepə bata ndarəla kayə ndi la ? Mətsa cepə ba bata ndarəla kayə kəŋa ndi tsəkwana la na na ? Ba səka mekəŋa gumə a dagava ndá Məwizə à Yesəwa , mətsa cepə ba Yesəwə ndi harə Məwiza .
Ba kəla kayə lawa , ba məndə menə nderə vala ba jira . Ama bata ndarəla tekweshə betete laki , ba Zəta .
Mbəra Məwizə laki , sa ɓekə sləri məna ba à payəɗa dayə da Zəta . Walaɗiya Zətə tá tehə menə gwaɗi ma da welətə Zətə akə ndá mənda .
Kərisətəwə gumə kəni , à ɓekə sləri məna ba à payəɗa . Ama ina lawa , Udzərə Zətə bata kaya . Ndekə laki , də harə məna tekweshə betete dayə da Zəta . Wamə kəni , kayə da Zətə ma , ama ce ba piya mamə menə tekweshə zləha mamə ba à warəvə kutəra . Sayə à piya piyə mə menə fɨlu mamə tamahi mamə da ɗəfə ba à zla .
A ɗaba mekəŋa sa ŋə́ Mɨshɨshə Zətə taka ndá məndə Isərayilə laki , « Banda tsənasə ku akə kwara Zətə niŋa laki ,
aku cɨnɨlə cɨna . Aku ɓɨɓerəla warəvə maku səka menə sa ɓekə mudə babaki daku sa ndziŋa la . A ɗaba haya ta sa ndzi də varakamba laki , sa mbevə gwaɗi ta da harə Zəta . ‹ À usala usalə mə akə vəŋu Zətə niŋa , › ŋə́ ŋgita .
Ŋə́ Zətə laki , ‹ Mbəra sa naka nakə ta ba kəla menə tekweshə ɓekətə mayə də huɗə vi jɨmə ufaɗə də varakamba . Ayə la kəni , ba tsəkwaɗi vəŋu mayə ta zlaɓa !
A ɗaba mekəŋa menə ŋə warəvə mayə su ŋa da harə məta . Ndekə kəlazara , a zaha zə ta də dzami narə məta . A tsənasə ta akə menə ŋgwa mayə ba wele wele la .
Ndekə də dzi rəvaŋguɗə mayə laki , a waɗə waɗə ya : « A dá dəkwa ta ba wele wele da vaga pɨ rəwi ŋa ɗeslətəda mayə la , » ŋə́ ŋgaya , › ŋə́ Zəta . »
Damaki dala , aku ɓekə nəŋkalə dɨgiya . À nda məndə ba wele wele à warəvə ɓəzə ɓəza ŋə́ kənə kwala Zətə à shifa , ŋə́ kənə akə fətarə ŋa à Zətə la .
Ama təka laki , aku vawavə vawə ndzəɗi ba kəla vaka , ma ba niŋa ba menə zlaɓa sarətə vamə Zəta . Sayə à ɓekə ndeka ku kwa ŋə́ ku akə sləlaha ŋa da ɓaki hayəpa , menə tekweshə ɓɨɓerəla warəva .
Ndekə banda piyavadə mamə à menəŋa tekweshə sa zləha mamə ba à warəvə kutərə ba mudə də fanətu fə məna ha ba da mətsə mətsə laki , ndaŋa Kərisətəwə mə ba jira .
À həŋa nazənə pɨlu ndi də wakita Zəta : « Banda tsənasə ku akə kwara Zətə niŋa laki , aku cɨnɨlə cɨna , aku ɓɨɓerəla warəvə maku səka menə sa ɓekə mudə babaki daku sa mbevə gwaɗi da Zətə la , » ŋə́ nda .
À welə da wa mekəŋa gwaɗi na ? Ndá wa menə sa tsənasə tsənə akə kwara Zətə ŋgita sa mbevədəlu gwaɗi da harə məna ma ga ? Ba ndá məndinə ŋa betete sa mbahatada Məwizə də larədə Izhipətə tsəkwana la na na ?
Sa su da harə ndá wa warəvə Zətə də huɗə vi jɨmə ufaɗə na ? Ba da harə məta a ɗaba sa ɓekə hayəpə ta ŋgita sa rəwaha ŋa ba də varakamba tsəkwana la na na ?
Də menəŋa sarətə waɗə Zəta , « A dá dəkwa ndá məndi kəŋa da vaganə ŋa ɗeslətəda mayə tá pəla rəwi la , » ŋə́ kənə má , à gwaɗi ndá wa na ? A waləla ba da ndá məndi kəŋa , ndá bata mbevə gwaɗa .
Ndekə na damaki dala , a ŋgwa weləmə tawə mekəŋa gwaɗi na kiya na ? A tsaməla tsamə mə ba kaɗa kaɗa laki , a taka ta dəkwa ŋa da vaganə ŋa ɗeslətəda Zətə la , ɗaba menə akə fətarə məta à ina .
Sa ndziŋa laki , sa waɗə waɗə Zəta : « À dzəgwa dzəgu ku tá dəkwa da vaga pɨ rəwi ŋa ɗesləkuda maya , » sa ŋə́ kənə taka ndá mənda . Ba həŋa kəni , ba nda ndə mekəŋa lamana . Ndekə laki , à ɓekə nəŋkalə mə ŋə́ ŋgamamə akə pɨtaha ŋa tá dəkwa da vaga pɨ rəwi kəŋa .
A ɗaba wamə gumə kəni , a tsənasə tsənə mə akə delə gwaɗi Zətə ba səka menə sa tsənasə mudə babaki dama . Ama a taka delə gwaɗi kəŋa məlatu ŋa la , a ɗaba menə akə zləha məta ba à warəvə kutəra .
Ndekə sa ŋə́ Zətə laki , « A ɗaba menə ji ŋa a rəvə da harə məta laki , a waɗə waɗə ya : ‹ A dá dəkwa ta ba wele wele da vaga pɨ rəwi ŋa ɗeslətəda mayə la , › ŋə́ ŋgaya , » sa ŋə́ Zəta . Mekəŋa vaga pɨ rəwi laki , tá ŋgamamə wamə ŋa zləha zləhə ba à warəvə kutərə delə gwaɗi məna . Mbəra a zlu zlə ɗasli vaga kəŋa ba mudə də ndarəla ndarə Zətə duniya .
A ɗaba də ŋgɨɗə vaga də wakita Zəta , à welə gwaɗi ndi da pi rəwi ŋa akə vaki akə maɗəfa : « A zlədəla də vaki məkuwə Zətə ɓaki sləri məna betete , ndekə pəla ŋa rəwi akə vaki maɗəfa , » ŋə́ nda .
Ba səka menə sa walakwada mayə ba kiya ŋa da gwaɗi pi rəwi laki , « A dá dəkwa ta ba wele wele da vaga pɨ rəwi ŋa ɗeslətəda mayə la , » sa ŋə́ Zəta .
Ndekə ndá məndi kəŋa sa tsəna tsənə delə gwaɗi Zətə sa də wurəra laki , a taka ta dəkwa ŋa da vaganə ŋa ɗeslətəda Zətə la , a ɗaba menə akə fɨlu məta zhɨrəwə da ɗəfa . Ndekə laki , ba tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə vaga pɨ rəwi kəŋa ŋə́ ŋgita da dəkwa ŋa da ɗəfa .
A ɗaba mekəŋa a fəla fə Zətə zlaɓa ŋgɨɗə vaki ŋə́ ndi dəkwa ŋa da vaga pɨ rəwi ŋa ɗesləməda ŋa . Fəla ŋa akə guhu vi kwete də menə sa waləla ŋa də teŋwe teŋwe : « À da dəkwa də ku da vaga pɨ rəwi ŋa ɗesləkuda maya , » ŋə́ kəna . Sarətə ɓiwa kəŋa laki , ba niŋa . Sa tsənasə tsənə mə sa waləla walə Zətə à vəŋu Davidə ba səka menə sa walakwada maya : « Banda tsənasə ku akə kwara Zətə niŋa laki , aku cɨnɨlə cɨna , aku ɓɨɓerəla warəvə maku la , » ŋə́ Davida .
Ndekə banda sa latadəkwa Zhuzəwe mudə babaki damə tá pava də vaga pɨ rəwi laki , ma fəla Zətə ŋgɨɗə sarətə akə səra tá da vaga pɨ rəwi zla la . Ama a taka ta dəkwa ŋa da vaga pɨ rəwi kəŋa waləla Zətə la .
Ndekə laki , ba zlaɓa vaga pɨ rəwi kəŋa tá ndaŋa Zətə ŋə́ ŋgita dəkwa ŋa da ɗəfə tá pəla rəwi məta ba səka menə sa pəla Zətə rəwi akə vaki maɗəfa .
A ɗaba menə zlədəla Zətə ɓaki sləri məna laki , pəla ŋa rəwa . Ba səka mekəŋa gumə tá ŋgamama . Menə məndə ŋə́ kənə dəkwa ŋa da vaganə ɗeslɨləda Zətə tá pəla rəwi laki , a zlu zlə sləri məna guma , a pəla pə rəwa .
Ndekə laki , à deŋavada deŋə mə ŋə́ ŋgamə da dəkwa ŋa da vaga ŋa ɗesləməda Zətə tá pəla rəwa . Sayə à ɓekə nəŋkalə ma , à nda məndə a dagava mamə ŋə́ kənə akə fɨlu zhɨrəwə da Zətə ba səka menə sa ɓekə mudə babaki damə la , à pɨtaha na akə dəkwa ŋa da vaga pɨ rəwi ŋa ɗeslɨləda Zətə la .
A ɗaba gwaɗi Zətə laki , ba à shifa . À ɓekə sləri də warəvə mənda . A ju jə ndzəɗi məna harə katsakara mbalə mbala slirə hawə məna ba səra səra . À zlɨlə zlɨlə ba da huɗə kavə kwa da vaga ndzi shifi à mɨshɨshe . Ba səka menə ŋə́ məkucə dəkwa da dagava slaslə tá ndəla ndələ ha ba da zuɓi də huɗə laki , à zləla ba ndekəŋa gwaɗi Zətə gumə tá tahəla ba kəla menə jemə məndə də mekɨslekɨsle məna , menə ŋgwa ŋa ba jira .
A nda tekweshə ɓəhu ɓəhwa a di Zətə ba wele wele la . Ba kəla tenə ndarəla ŋa betete laki , ba tahə taha ba pɨreŋe a di məna . Ndekə laki , à da bɨrədɨləda ba akə ina mə ba kəla menə tekweshə sa ɓekə mama .
A nda ndə mə à mata mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta , ina Yesəwə Udzərə Zətə menə du də da sa məna . Ndekə laki , à piya piyə mə ba kaɗa kaɗa menə tekweshə sa zləha mamə ba à warəvə kutəra .
Ŋgamamə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə laki , a tsara tsarə huɗə tá ŋgamamə a ɗaba a tsaməla tsamə zlaɗa mama . Ba səka menə ŋə́ duniya petə wamə laki , sa takəla takə pati má də tawə tawə ba ndekəŋa guma . Ama ina laki , a taka ɗəfətələkwa ŋa da hayəpə la .
Ndekə laki , aku ce cə ŋə́ ŋgamə zheləvala ŋa ba à zli akə Zətə bata tsara huɗə tá ndá mənda . Sayə à dəda də mə da sa məna ŋə́ kənə pɨzhəma hayəpə mama , ŋə́ kənə ɓekəmə tsara , ŋə́ ŋgamə gwatsarə akə ndzəɗi də si zlaɗa mama .
Ba kəla matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə laki , à mbeɗə ba a dagava ndá məndə ndi tá kɨshə gwaɗi ndá məndə da sa Zəta , ŋə́ ŋgita ɓekə udəra ndá məndə tá Zətə a ɗaba hayəpə ŋa ɓekə məta .
Ma ba matsahi kəŋa gumə kəni , à ɗafatali ta a tɨvə Zətə a ɗaba ba ndá məndə hayəpə ta . Ndekə a ɗaba menə nda məta akə məndə laki , a tsara tsarə ta huɗə tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə akə tsaməla tekweshə ŋgita slalaha ŋa a tɨvə tá ɓekə hayəpa .
Ba menə ba ndá məndə hayəpə matsahi kəŋa laki , sayə à ɓekə ɓekə ta udəra mudarə məta tá ŋgatata hayəpə guma , ba tá hayəpə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kaləla menə ɓekə məta udəra la .
A nda məndə ba wele wele ŋə́ kənə dzəgwa waləla walə akə mudarə məna laki , « A malaha malə ya wayə akə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə » ŋə́ kənə la . Sayə à ɓawaləda ba Zətə kwa tá ɓekə sləri kəŋa ba səka menə sa ɓawaləda ŋa akə Harunə sa ndziŋa .
Ba səka mekəŋa à Kərisətəwə guma , a taka gɨləlu mudarə məna tá dəkwa ba ina à mudarə məna da mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə la . A ɓawaləda ba Zəta . A ɗaba sa ŋə́ Zətə tekina laki , « Waka menə Udzərə maya , à jɨrəla jɨrə ndi niŋa ba akə Batəkə ya , » sa ŋə́ kəna .
Ŋə́ kənə də ŋgɨɗə vaga də gwaɗi Zətə zla laki , « Waka menə bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə ba tá kəlazara . À da ɓekə ba səka Meləkisedekə ka , » ŋə́ kəna .
Də menə sarətə sa zlaɓa Yesəwə ndzi a duniya laki , sa tsamə ba akə nda ndə ndzəɗi Zətə tá varəla varə də mətsə mətsa . Kənə sa slefə navə da sa Zətə ba à tawi à mata huli ba kuda . Ndekə cɨnɨlə Zəta , bərədəla ŋa də juvi a ɗaba a fɨlu fə zhɨrəwə da ɗəfa .
Má nda ba akə Udzərə Zətə ba jirə kəni , a dzakada dzakə fi zhɨrəwə da Zətə dadə a menəŋa shəlu ŋa zlaɗa .
Ndekə ba menə zlədəla ŋa sləri məna laki , malaha ŋa akə məndə verə ndá məndinə fɨ zhɨrəwə da ɗəfə betete ŋə́ ŋgita da ndzi ba tá kəlazara .
A fɨləkwa fə Zətə da mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa məna ba səka ɓaki Meləkisedeke .
A nda ndə nanə à gwaɗi kwete tá wali da Meləkisedekə kəŋa , ama bɨlə bɨle tá wɨrədəkuda wɨrə a ɗaba nemenə dəkwa ŋa da sləmə maku la .
Ma slə slə ku ma ba waku tá jekətə vala akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a ɗaba menə dzakada ku tekweshə ba mudə dasə dasə kwa . Ama a taka ku dzakada ŋa kaɗa kaɗa la . Sayə à ce ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwa zlaɓa sa jekəku vala ba menə tekweshə sa dzakada ku də fanətu fə məna da gwaɗi Zətə ba səka menə ŋə́ ndi va uɓa akə vɨrənde . Ba səka a dzəgwa ku uzhə ɗafə mata məndə la , a ɗaba a slə ndzəɗi maku tá tsənasə tsənə akə gwaɗi Zətə kaɗa kaɗa la .
Banda à shə ba uɓa ndi laki , ba zla ndi də vɨrənde . Məndə ndekəŋa laki , a tsaməla gəzlatada ndá tsari à mandzawə la .
Ama ɗafə laki , ba tá ndá mata mənda , a ɗaba a tsaməla tsamə ta tekweshe . Ndá məndə ndekəŋa laki , a vavə və ta tá cɨkula cɨku kaɗa kaɗa . Ndekə laki , a tsaməla tsamə ta tá gəzlatada ndá delə tekweshə kaɗa à tekweshə mandzawa .
Ndekə laki , aku də mə ba da katafəkə ŋə́ ŋgamə malaha ŋa akə ndá mata məndə də gwaɗi Zəta . Ndekə à gəɗaha mə ba də dzaki menə tekweshə sa dzakada mamə da Kərisətəwə də teŋwe teŋwe la , ama à farə fə mə zlaɓa ba da katafəka . Mekəŋa gwaɗi də teŋwe teŋwe laki , ba səka zadara kayə sa fəla mama , mana sayə à mbɨɗədə mbɨɗə ndá məndə hala məta ŋə́ ŋgita akə ɓekə tekweshə mandzawə menə mbahatə da mətsə mətsa . Nəma laki , sayə à fətarə fə ta à Zəta .
Ndá dzaki gwaɗi da ndá ɓaki bateme , gwaɗi pawi harə da harə mənda , gwaɗi da bərəda bərə də mətsə mətsa , narə kəla menə ŋə́ Zətə da ɓekə sheriya məna patsənə da zlu duniya laki , ba səka fi zadara kayə ba kəla ndá mekəŋa gwaɗi betete .
Ndekə sayə à də ba da katafəkə mə mazlaməna . Mekəŋa menə ŋə́ ŋgamə da ɓekə ŋa banda kəsarə Zəta .
A ɗaba ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , sa naka nakə ta parakəka Zəta , sa cɨnə tsari ta də menə tekweshə vatə Zətə akə ndá mənda . Sa gwatsarə gwatsə ta zlaɓa akə Mɨshɨshə məna .
Sa tapa tapə ta kəla tsari gwaɗi Zəta , sa tsaməla tsamə ta ndzəɗi menə duniya da ce à ce .
Má tsaməla ba à tsami ta ba kəla mekəŋa laki , a sləlaha slələ ta a tɨvə Zəta . Ndekə má , à kəlatadə kənə ndi jɨba ndá məndi kəŋa sa sa Zətə tá mbɨɗədə hala məta na na ? A nda deberiya la . A ɗaba ba səka wɨrədɨshə zleŋə Udzərə Zətə ta zlaɓa ba à harə məta da nafa . À heregə vala ta a di ndá məndə betete .
Aku jeməla jemə da ɓaki tamayə də vəhwa . Banda à təɗi nabəga ba kaɗa kaɗa ŋə́ kənə dəkwa ŋa da hayənə slɨrə nda , banda ŋa ɓekə tamayə ba kaɗa kaɗa tá zlatə akə ndá bata slɨrə vala laki , à fɨ barəka məna Zətə da hayə kəŋa .
Ama banda à ɓaki ba ndá takə narə kuzərə akə nda ŋguləmə məna tá ndá məndə laki , ba nazadayə vəhu kəŋa . Ndekə laki , à tava Zətə akə nenə vala ŋə́ kənə da ɓəzaha ŋa ba wele wele la .
Ama , má weləku ba ndekəŋa nanə lawə zhɨbaki dala , a tsamə nanə ba kaɗa kaɗa ba akə ɗebə ba tɨvə kaɗa ku wakwa . À da varakwada varə Zəta .
A ɗaba Zətə lawa , a zlavə ɓekə tekweshə akə nda zlayə la . Ndekə laki , a dá mɨcədəla menəŋa tsari ɓekə ku la . A tsamə ba kəla menə sa ɓekə ku tá zlatə akə damaki daku də ɗabi tɨvə Yesəwa . Ma ba həŋa kəni , a zlatə zlə ku zlaɓa . A tahəla mekəŋa betete ba akə ŋgwa ŋgu ku Zəta . Ndekə laki , a dá mɨcədəla mekəŋa ba wele wele la .
A ŋgwa ŋgu nanə ŋə́ ku deŋavada ŋa betete maku ha ba da zli duniya ba səka menə sa deŋavada ku tá zlatə akə ndá məndə a ɗaba ŋə́ ba kəla menə tekweshə fɨlu ku tamahi maku da ɗəfə da gəvə ŋa ba kaɗa kaɗa .
A ŋgwa nanə ŋə́ ku malaha ŋa akə ndá bata masəfi də gwaɗi kəŋa la . Təka laki , aku jekə ba səka menə ɓekə ndá məndinə ŋa fətarə fə à Zətə akə pəlavasə məta ba wele wele . A ɗaba ita menə ŋə́ ŋgita da gwatsarə akə menə tekweshə sa waləla Zətə tá va akə mənda .
A tsamə ku ba mudə sa ndziŋa laki , sa walaləda walə Zətə akə Abərahamə tá ɓekɨlə tekweshe . Də menə walaləda ŋa , uzhəlu ŋa waɗi tá ŋgina . À uzhə à tawə Zətə waɗi na ? A nda ndə na məndə ju jə harə məna kurə uzhəlu ŋa waɗi à ina na ? A nda la . Ndekə laki , a uzhəlu ba à mudarə məna waɗa .
Ŋə́ kənə laki , « À da ɓekə ɓekə ya tsari tá ŋgatəka , à da ɓɨləla ɓɨlə ya ujə huɗə maka ba kwete , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə fəla Abərahamə warəvə kənə gwetə menə tekweshə sa walaləda Zəta . Ndekə gwatsarə ŋa akə teka kəŋa sa uzhəlu Zətə waɗi tá ŋgina : « À da ɓekə ɓekə ya tsari tá ŋgatəka , » sa ŋə́ kəna .
Banda uzhə weshɨkə waɗi laki , à uzhə à ŋgɨɗə tekweshə ju jə harə məna tsəkwana la na na ? Ndekə uzi waɗi laki , à gəzla ina gwaɗi betete a dagava ndá məndə a ɗaba a dzəgwa ndi kəla waɗi la .
Nemenə waɗə Zətə guma , a ɗaba a ŋgwa tavalata vala ba kaɗa kaɗa akə ujə huɗə Abərahamə ŋə́ ŋgita tsənasə ŋa ba akə da ɓekə ɓekə menə tekweshə sa waləla ŋa , a mbɨɗədə ba wele wele la . Ndekə a ɗaba mekəŋa cɨɗə laki , waləla ŋa : « À da ɓekə ɓekə ya , » sa ŋə́ kəna . Guhu məna laki , waɗə ŋa .
Ndá mekəŋa tekweshə səra fəla Zətə laki , a mbəɗadavə ba wele wele la , a tsamə mə ndekəŋa ba akə dzəgwa Zətə kelə harama ba wele wele . Ndekə wamə ŋa veləce velə sa havə məna laki , a gwatsarə gwatsə mə akə midala ba kaɗa kaɗa mazlaməna tá fɨlu tamahi mamə da menəŋa tekweshə fəla Zətə hawə vəŋu mama .
Menəŋa tekweshə ŋə́ ŋgamə fɨlu tamahi mamə da ɗəfə laki , ba səka ŋgɨɗə tekweshə ŋə́ kənə piyamə ŋa ŋə́ ŋgamə akə sləlaha ŋa . A ɗaba mekəŋa menə ŋə́ ŋgamə dzəgwa ŋa ŋgaləla səɗava ŋa ɓəhula vaga tsufə tsufa təgu ŋə́ Zətə ŋə́ ŋgamə dəkwa ŋa da huɗə məna da sa Zəta .
À dəkwa Yesəwə hawə vəŋu mamə da hekəŋa təgu ŋə́ mudarə mama , a ɗaba a malaha akə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə ba tá kəlazara ba səka Meləkisedeke .
Meləkisedekə kəŋa laki , sa sləwandala də Salemə də rawa . Ina menə bata ɓekə udəra da sa Zətə bata kwerə tekweshə betete . Akə ŋgɨɗə sarətə laki , ŋə Abərahamə da maza . Ɓakatarə ŋa midala akə ndá ŋgɨɗə sləwandalaka . Ndekə kuɗa Abərahamə kəlavə sa ce laki , ŋə Meləkisedekə kəŋa da gemə vala , fɨlu ŋa barəka da Abərahama .
Ndekə kɨshɨləda Abərahamə tekweshə kutərə də jɨmə də kəla menə tekweshə nda ŋa sa məna . Va ŋa akə Meləkisedeke . Ɓawi Meləkisedekə laki , « Sləwandala zlaya , » ŋə́ ndi taka meka ɓawa . Zla laki , « Sləwandala lapiya , » ŋə́ ndi a ɗaba ina menə sləwandala də naslə Salema . Ɓawi Salemə laki , « Lapiya , » ŋə́ nda .
A nda məndə ba wele wele tsaməla bata à mata la . A nda bata tsaməla mudə gɨde məna la . Ma ba sarətə hi məna narə sarətə mətsə mətsə məna kəni , a nda bata tsaməla tsamə la . Ndekə laki , a garavə garə à Yesəwə Udzərə Zətə a ɗaba a nda mbəɗavadə ɓaki udəra məna da sa Zətə la .
Aku jɨrəla jɨrə cɨɗə mata məndə səgə səga Meləkisedekə kəŋa . Ma ba Abərahamə mudə gɨde Isərayilə laki , kɨshɨləda ŋa tekweshə kutərə də jɨmə də menə tekweshə sa mbehece ŋa də maza .
Ba səka mekəŋa gumə tá ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə səda də jɨba Levi . A ɗaba ŋə́ ndi tekita də kwari Zətə laki , « Aku ndevə tekweshə kutərə də jɨmə sa jɨba maku ndá məndə Isərayila , » ŋə́ nda . Mbəra ba ndá ujə huɗə Abərahamə ta betete məta .
Ama Meləkisedekə laki , a nda də ujə huɗə ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə la . Ayə la kəni , kɨshɨləda Abərahamə də menə gwatsarə ŋa , va ŋa akə Meləkisedeke . Ndekə fɨlu Meləkisedekə barəka da Abərahamə mbəra ba Abərahamə ŋa sa walaləda Zətə laki , « À da ɓekəkə tsara yə » sa ŋə́ kənə tekina .
Ndekə wa menə mətsəha na kiya na ? Menə məndə ŋə́ kənə zləhəla barəka na má na ? Mətu menə məndə ŋə́ kənə va barəka akə məndə la ? Ba menə məndə ŋə́ kənə va barəka akə məndə ŋa la na wa ! Ndekə laki , Meləkisedekə menə ju jə harə Abərahama .
Ndá ujə huɗə Levi ŋa ɓekə udəra da sa Zətə laki , à zlehə tekweshə ta də harə damaki data . À mbaɗadavə ta a ɗaba ba ndá məndə ta . Ndekə à rəwi ta . Ama Meləkisedekə ŋa zləhəla tekweshə kutərə də jɨmə sa Abərahamə laki , a mɨcə mɨci ba səka menə waləla wakita Zətə la .
À dzəgwa dzəgu mə tavə tavə laki , Levi ŋa menə zlehə tekweshə kutərə səda də jɨmə sa damaki data laki , sa va və gumə tekweshə kutərə səda də jɨmə akə Meləkisedeke . A ɗaba ina gumə kəni , a səda ba də jɨba Abərahamə ŋa sa va tekweshə akə Meləkisedeke .
Ba də mekəŋa sarətə kɨshɨləda Abərahamə tekweshə məna akə Meləkisedekə laki , à zlaɓa cɨɗə akə həla ujə huɗə məna Levi . Ama ba səka də huɗə Abərahamə Levi də mekəŋa sarətə ŋə́ ŋgita gemə narə à Meləkisedeke . Ndekə laki , ba səka kɨshɨləda kɨshə Levi gumə ŋə́ ŋgina tekweshə akə Meləkisedeke .
Sləri ŋa ɓekə ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə səda də jɨba Levi laki , ba səka zadara ba kəla kwari ŋa va Zətə akə ndá məndə Isərayila . Ama a taka ɓaki sləri məta ganəvə ba kəla menə ŋgwa Zətə la . Nda kurə sa dzəgwa sləri məta ganəvə gə laki , ma nda udəra Zətə ŋə́ ŋgɨɗə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə səka Meləkisedekə zlələda ŋa zla la . Ama ndá məndə də jɨba Levi ɓekə sləri səka Harunə laki , a slə ɓaki sləri məta la .
Ndekə laki , a mbɨɗədə mbɨɗə Zətə jɨba ŋa sa ɓekə udəra da sa məna . A tsamə mə laki , banda mbɨɗədə Zətə ndá məndə ndekəŋa laki , kwari məna gumə kəni , à mbəɗadava .
À həŋa kəla mbɨɗədə Zətə ndá məndə ɓekə udəra da sa məna . Fɨləkwa ŋa Yesəwə da mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa məna . Mbəra Səfələ Yesəwə ŋa mamə welə mamə həŋa laki , karə karə jɨba məna à jɨba Levi . Sa taka ndá məndə də jɨba məna ɓekə udəra da sa Zətə la .
A ɗaba a tsaməla tsamə mə ba kaɗa kaɗa laki , a səda də jɨba Zhuda Yesəwə ina . Də menə sarətə sa waləla Məwizə gwaɗi da ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə laki , a taka welə gwaɗi da jɨba Zhuda la .
Ya perəkuda yə gwaɗi kəŋa : a zlələda zlələ ŋgɨɗə məndə ba səka Meləkisedekə tá ɓekə udəra da sa Zəta .
A taka ndi fɨləkwa ŋa da ɓekə sləri kəŋa dadə a kwari məndə la . Menə dəkwa ŋa da ɓekə sləri kəŋa laki , a ɗaba a nda ndə ndzəɗi məna tá ndza ndzi ba tá kəlazara .
Ba səka menə pɨlu ndi da ɗəfə də wakita Zətə laki , « Waka menə bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə ba tá kəlazara . À da ɓekə ba səka Meləkisedekə ka , » ŋə́ nda .
Ndekə laki , a vushəla vushə Zətə gwaɗi məna da ɓaki udəra sa ndziŋa , a ɗaba a nda ndzəɗi gwaɗi kəŋa tá məlatu akə ndá məndə la ,
a dzəgwa parəla ndá məndə a di Zətə la . Mazlaməna laki , a nda ndə ŋgɨɗə tekweshə ju jə harə gwaɗi kəŋa . Ba da ina menə ŋə́ ŋgamə fɨlu tamahi mamə tá dəda da sa Zəta .
Menə ju jə laki , də menə sarətə sa fɨləkwa Zətə Yesəwə da bata ɓekə udəra da sa məna laki , a uzhəlu uzhə waɗa . A taka uzhəlu waɗi ndekəŋa tá ndá məndə də jɨba Levi la .
Ama sa ŋə́ kənə taka Yesəwə laki , « Wayə menə Səfələ Zəta . A waɗə waɗə ya , ba da ndzi maka bata ɓekə udəra ndá məndə da sa mayə ba tá kəlazara . A dá mbɨɗədə ya gwaɗi mayə ba wele wele la , » sa ŋə́ kənə tekina .
Ndekə dadə a Yesəwə laki , a ju jə menə lamanə ŋgwaɗa Zətə à wamə harə menə lamanə sa ɓekə ŋa sa ndziŋa .
Zla laki , ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zətə də jɨba Levi laki , kwete ta . A ɗaba menə rəwi məta laki , a wurəkwa ndá ŋgɨɗə ndá məndə da vaga məta .
Ama Yesəwə laki , ba ndzi məna , a zlavə mɨci la . Ndekə a nda ŋgɨɗə məndə da wurəkwa da ɓaki sləri məna la .
A ɗaba mekəŋa à dzəgwa dzəgu varəla məndə ba tá vɨzhe ba kəla ndá məndinə ce cə sa sa məna tá da sa Zəta . A ɗaba ina laki , ba ndzi məna kəlazara , à slefə navə tá ndá məndə da sa Zəta .
Ndekə laki , Yesəwə menə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra kurə dzəgwa məlamu məla . A ɗaba ina laki , təgu ŋə́ Zəta , a nda mandzawə ɓakəla ŋa la , a nda hayəpə məna ba wele wele la . Ndekə karə karə ndza ndzi məna à ndá məndə hayəpa . Ina menə fəla Zətə havə məna də huɗə zəta .
Ndá ŋgɨɗə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ita laki , sayə à ɓekə udəra ta cɨɗə ba kəla vaki tá ŋgatata mudara , lukətu à ɓekə udəra hayəpə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ta . Ama Yesəwə laki , a nda ndeka la . A ɓakəla ba shɨgə kutərə udəra da sa Zəta . Ba meka udəra menə slə slə ba tá vɨzhe . Ndekə má , mawə tekweshə menə va ŋa akə Zətə tá udəra ndá məndə ma ga ? Menə tekweshə va ŋa laki , ba mudarə məna a ɗaba ŋə́ ndi kəɗa ŋa tá udəra ndá mənda .
Ndá mekəŋa mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə sa mbaɗatada kwari Məwizə laki , ba ndá məndə ta , à ɓekə ba hayəpə ta guma . Ama akə guhu kwari Məwizə laki , a uzhəlu uzhə Zətə waɗa . Wurəkwa gwaɗi ŋa sa waləla ŋa à waɗi da vaga kwari Məwiza . Ndekə wa menə fɨləkwa Zətə à waɗi ŋa uzhəlu ŋa da mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa məna na kiya na ? A fɨləkwa ba Udzərə məna da ɓaki sləri kəŋa ba tá vɨzhe . A ganəvə ba dadə a ina Zətə ba kəla tekweshə betete , a nda tekweshə təmarə təmə ba wele wele la .
À həŋa menə gwaɗi səgə səga də gwaɗi kəŋa : a nda ndə mə à delə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ndekəŋa guma . A ndzə ndza a harə ɗafə Səfələ Zətə bata kwerə tekweshə betete .
À ɓekə sləri udəra ndá məndə da sa Zətə də vaganə ndzi Zəta . Sa ndziŋa laki , sa ɓekewə də kayə səɗava ndá bata ɓekə udəra sləri məta . Kayə səɗava kəŋa laki , sa ɗahada ba ndá mənda . Ama menə vaga ɓekə Yesəwə sləri məna də ɗəfə laki , də huɗə zəta , də delə vaga ɗahada Səfələ Zətə ba ina .
Ba kəla matsahi da ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə laki , a patəkwa à pi ndi tá va tekweshə akə Zəta . Ndekə laki , sayə à nda ndə ŋgɨɗə tekweshə gumə sa ŋgamamə mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ŋə́ kənə va ŋa akə Zəta .
Ma nda ba akə məndə a duniya laki , ma gəvə akə bata ɓekə udəra da sa Zətə la , a ɗaba henə də duniya laki , a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə menə va tekweshə akə Zətə səka menə də kwari ndá məndə Zhəwifa .
Ama menə sləri ɓekə ndá bata ɓekə udəra kəŋa laki , ba tá kelətɨdɨrəla à sləri jirə ŋa də huɗə zəta . Ba səka ndari kayə da Zəta , a ɗaba də menə sarətə ŋgwa Məwizə ɓekə kayə səɗava tá Zətə laki , a walaləda walə Zəta : « Ɓekə nəŋkalə ba kaɗa kaɗa , sayə à ɓekə ba səka menəŋa ka sa tavalaka mayə a dzaŋa , » ŋə́ kənə tekina . Də mekəŋa kayə menə sa ɓekə ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə sləri məta .
Ama a ju jə ba kaɗa kaɗa ɓaki sləri ŋa va Zətə akə Yesəwə harə menə ɓekə ndá bata ɓekə udəra kəŋa . A ɗaba ɓaki sləri Yesəwə laki , tá məlatə ndá məndə à Zəta , a ɗaba ŋə́ lamanə ɓiwa ŋa ŋgwaɗa Zətə à ndá məndə gəvə ŋa . Zla laki , a ju jə mekəŋa lamanə ɓiwa harə menə lamanə sa ndziŋa kwa , a ɗaba menəŋa tekweshə sa waləla Zətə tá va akə ndá məndə harəvə ɓiwa lamanə ŋa laki , a ju jə harə menə sa waləla ŋa sa ndziŋa .
Banda sa slə slə menəŋa lamanə sa ŋgwaɗa Zətə də teŋwe teŋwe tá ɗaslatada ndá məndə da sa məna laki , ma nda udəra məna tá ŋgwaɗa ŋgɨɗə lamanə akə səra zla la .
Ama a taka mekəŋa lamanə slə ŋa la . A slahatadə slahə Zətə akə ndaŋa a ɗaba menə akə taka məta maslasə akə ɓaki hayəpa . Ndekə ŋə́ kənə tekita laki , « À da ce cə ŋgɨɗə zamanə ŋə́ ŋgayə da ŋgwaɗa lamanə ɓiwa à jɨba Isərayilə narə jɨba Zhuda .
Ama menə ɓiwa lamanə da ŋgwaɗa mayə laki , səka menə sa ŋgwaɗa mayə sa ndziŋa à mudə gɨde məta la . A ɗaba sa ndziŋa laki , mbahatada mayə mudə gɨde kəŋa à harə səda də larədə Izhipəta . Ŋgwaɗa mayə lamanə patsaki kəŋa à ita , ama a ɓɨzhəla ɓɨzhə ta . Ndekə laki , a kwalatə kwalə ya .
Ama guhu sarətə kəŋa laki , à da ŋgwaɗa ŋgwaɗə ya ŋgɨɗə lamanə à jɨba Isərayilə zlaɓa . Ŋa ina həŋa lamanə kəŋa : à da dzakatada dzakə ya kwari maya , da fɨləkwa mayə da warəvə məta . À da mali akə Zətə məta ya , ita kəni , à da mali akə ndalə ta .
Ndekə laki , a dá nda udəra weshɨkə tá jekɨlə gwaɗi akə daməna ma ba akə má mawə mawə məndə də jɨba məna la , tá tavə tavə laki , ‹ Sayə à tsaməla tsamə ka Səfəla , › da ŋə́ ndi la . A ɗaba ita betete məta laki , à da cemida cemə ta ma ba ndá mata mənda , ma ba udzara .
A dá piyə ya hayəpə məta də warəvə mayə zla la , à da mɨcədəla mɨcə ya ba kəla mandzawə məta , » ŋə́ Zəta .
Menə waləla Zətə gwaɗi lamanə ɓiwa laki , a masla maslə menə mudə lamanə sa ndziŋa . A ɗaba lamanə ŋa malaha malə akə mudəŋa laki , a nda ŋguləmə məna zla la , hɨrəzhe akə zla .
Də menə lamanə sa teŋu laki , a vatə və Zətə kwari akə ndá məndə tá tavalata tɨvə tá slefə vala . A tavalata tavə zlaɓa ŋə́ ŋgita ɓakada kayə də hala tá slefə vala də ɗəfa .
A ɓakəla à səɗava ndi kayə kəŋa huɗə səra . Menə slala teŋu laki , « Vaga tsufə tsufa » ŋə́ ndi taka ɓewə vala . A pəla heka ndi ndá mata lalamə narə tabəla vaganə fawəla ndi dɨpeŋə tá Zəta .
Də huɗə kayə kəŋa zla laki , a nda ndə ŋgɨɗə slala pəlalu ndi səɗava ha vəŋu məna zlaɓa . Ŋə́ ndi taka ɓewə meka slala laki , « Vaga tsufə tsufa təgu ŋə́ Zəta , » ŋə́ nda .
À madəgwarə də ɗəfə ɓakəla ndi à yəwə dindara . Sa ŋgwɨzhə ŋgɨɗə tekweshə ndi tsəwi mɨzhi məna a ɗəfa . A nda ndə səharə zlaɓa də ɗəfa , navə məna betete ba ɓəhu ɓəhwa à yəwə dindara . « Səharə lamanə » ŋə́ ndi taka ɓewə vala . Də səharə kəŋa laki , à kədafə ɓɨsləla ndi à yəwə dindara à tamayə ŋa ɓewə ndi à manəna də ɗəfa . Zadə Harunə nəŋa sa ɗə à ɗi kəni , ba də ɗəfa , narə kuraki ŋa pə pa kwari tá ŋgweɗə lamanə a ɗəfa .
A səharə kəŋa laki , a katsawə katsawa ndá ŋgɨɗə tekweshə mətsəɗəki garavə garə à melikaka . Mekəŋa laki , tá tavalata akə ndá məndə ba akə nda ndə Zətə hekəŋa . A paləla palə ta zlambi məta da harə vaganə ŋa ucɨkə ndi muzə tá pɨzhəla hayəpə ndá mənda . Ama a ŋgwa yə tá welə ba kəla ndá mekəŋa həŋa cɨɗə la .
A ɗasləla ɗaslə ndi vaga kəŋa ndekəŋa . Ndekə à dawəkwa ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə ba kəla vaki tá ɓekə sləri məta də menə slala teŋwe .
Ama menə slala də huɗə kayə laki , sayə ba mətsəhatata kutərə ŋə́ kənə da ɗəfa . Ba shɨgə kutərə ŋə́ kənə dəkwa ŋa da ɗəfə a vi à muzə sa məna kwa tá ɓekə udəra da sa Zətə ŋə́ Zətə akə piyə hayəpə məna narə hayəpənə ɓakəla ndaŋa a ɗaba menə akə nda payəɗa məta .
À jekəmə vala Mɨshɨshə Zətə à ndá mekəŋa laki , banda ba zlaɓa ɓaki udəra də menə slala teŋu laki , a wuraha tɨvə ba wele wele tá dəkwa ndá məndə betete da vaga tsufə tsufa təgu ŋə́ Zətə la .
Ndá mekəŋa tekweshə laki , a garavə à ndá menə tekweshə həŋa ce cə də menə zamana . Ndekə menə tekweshə ŋə́ məndə va ŋa akə Zətə narə udəra ŋa ɓekə ŋa laki , a slə tá parəla warəvə ndá məndə la .
À jekə ba ndá gwaɗi da tamaya , nara da gwaɗi si tekweshe , narə ndá laɗa para . Ndá mekəŋa kwari laki , ba ndá laɗa ndá mənda ŋə́ ndi ɓekə ŋa ba tá hənə hənə kuji ha sa menə sarətə mbɨɗədə Zətə tekweshə akə ɓiwa .
Ndekə mazlaməna laki , a saha sə Kərisətəwa , mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə da sa Zəta . A kɨshəma ina delə menə tekweshə zləha mama . Mekəŋa kayə ɓekə ŋa sləri məna də ɗəfə laki , a nda gəra məna la , a ju jə tsəwi məna ba wele wele harə kayə səɗava ŋa sa ndziŋa . A nda kayə kəŋa a duniya la , a ndarəla ba Zəta .
Də menə dəkwa ŋa da vaga tsufə tsufa təgu ŋə́ Zətə laki , a taka kəsa muzə dəguzəmə də harə bi muzə mbələvə à ina la . Ama təka laki , a kəsa ba ŋə́ ŋgina muzə kənə dəkwa ŋa da ɗəfa . Dəkwa ŋa tá ɓekə udəra à muzə məna ba shɨgə kutərə a ɗaba a slə slə mekəŋa ba tá kəlazara . Ndekə laki , a ɗaba sababə muzə kəŋa məna menə varamada ŋa ba tá kəlazara .
Sa ndziŋa laki , sa peslewə ndá dəguzəmə ndi narə mbaləvaki tá ucɨkə ndá məndə akə parəda ŋa a di Zətə à muzə məta . Ma ba səɓələ sla kəni , à kɨshə vala ndi tá kəɗi ŋə́ ndi ndɨɓəlu ŋa à kara . Ndekə da kəsa ndi hutsə məna , weshatarə ndi akə ndá məndə sa ɓɨzhəla laɗa məta tá paratada parə a di Zətə ba səka menə də laɗa .
Nda kwa nda ndə ndzəɗi muzə naləmani má , cekwerekwe muzə Kərisətəwə na ina na ? A ɗaba ina laki , a nda hayəpə məna la . Ndekə dadə a ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə ba ndzi məna laki , a vavə və tá Zətə tá udəra . Muzə məna menə perə warəvə mamə ŋə́ ŋgamamə akə ɓekə tekweshə mandzawə ŋa mbehə wamə da mətsə mətsa . Ndekə a ɗaba a nda ndə mə à warəvə parə parə mazlaməna laki , à dzəgwa dzəgu mə ɗebə ba tɨvə Zətə ba à shifa .
A ɗaba mekəŋa ndeka laki , ina menə bata məlatə ndá məndə à Zətə a ɗaba ŋə́ Zətə ŋgwaɗa lamanə ɓiwa à ita . Ndekə ndá məndinə ŋa ɓawatada Zətə laki , à da gwatsarə gwatsə ta akə menəŋa tekweshə sa walatada ŋa akə ndaŋa , ba tá ŋgatata ba tá kəlazara . Menə ŋə́ mekəŋa da ɓakə ŋa laki , a ɗaba a mətsə mətsə Yesəwə Kərisətəwə tá varatada varə də tekweshə mandzawə ŋa sa ɓekə məta menə sa zla ta ba ɗebə mudə lamana .
A tsamə mə banda waləla weshɨkə laki , « À da gezlə ndekə ndekə ku werita maya , » ŋə́ kənə laki , sayə à mətsə à mətsi kwa lukətu ŋə́ ndi da gezlə vala tsəkwana la na na ?
Ama banda weshɨkə ba zlaɓa à shifi akə mətsə ŋa laki , a gezlə ndi werita məna cɨɗə la . Sayə à mətsə à mətsi kwa ŋə́ ndi mba gezlə ŋa .
Ba ndekəŋa gumə à mudə lamanə ŋa sa ŋgwaɗa Zəta , sayə à ŋgweɗə à muzə ndi kwa .
Sa ndziŋa , tɨte walatada walə Məwizə kwari ŋa betete sa vatə Zətə akə ndaŋa laki , kəsa ŋa muzə dagwazamaki narə muzə mbaləvaki ŋa sa pesləla nda , wushəlu ŋa ndá muzə à yəwa . Ndekə kəsa ŋa ŋgɨɗə zləbahə ŋgwaɗə ŋgwaɗa à ŋgutsə tagwi sa təvəla nda , fɨləkwa ŋa da muzə ŋa , ucɨka ŋa wakita ŋa pə pa kwari də ɗəfa . Ucɨka ŋa ndá məndə betete zlaɓa à ina .
Ndekə ŋə́ kənə laki , « À menə muzə həŋa menə ŋgwaɗa Zətə lamanə à wakwa . Aku piya piyə lamanə kəŋa ba səka menə walakwada Zəta , » ŋə́ Məwiza .
Sa ucɨka Məwizə zlaɓa kayə səɗava ŋa à muzə narə ba kəla ndá kazlaŋa ɓekədə sləri ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta .
Ba səka menə pə pa də kwari laki , a tsatsəla tsatsə muzə tekweshə betete ɓiya məna . Ndekə banda akə padava muzə laki , a nda pɨzhi hayəpə la .
Ndekə də kwari Məwizə laki , sayə à tsatsəla tsatsə ndi tekweshə betete à muza . Ama menə jekətə Məwizə akə ndá məndə laki , ba garavə məna à menə tɨvə jirə tá da sa Zətə də huɗə zəta . Ndekə tá da sa Zətə ba jirə laki , sayə à ɓakəla ɓakə ndi ŋgɨɗə udəra ju jə harə menə ɓakəla ndi à naləmana . Mekəŋa udəra laki , a ɓakəla ɓakə Yesəwə Kərisətəwa .
A ɗaba a taka Kərisətəwə ina dəkwa ŋa da vaga tsufə tsufa ŋa sa ɓakəla ndá məndə la . Ba garavə məna à menə vaga ndzi Zətə hekəŋa . Ina laki , a dəkwa da menə vaga ndzi Zətə də huɗə zəta . Mazlaməna laki , ina menə katsamu katsə sa Zəta .
Ba kəla vi laki , à dəkwa mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra ndá məndə Zhəwifə da vaga tsufə tsufa à muzə naləmani də hara . Ŋgina muzə menə nda ŋa sa məna la . Ama Kərisətəwə ina laki , a nda ndeka la . A vavə ba ina à mudarə məna təgu ŋə́ udəra da sa Zəta . Ba shɨgə kutərə laki , a slə slə kurə udəra ndá məndə ba tá vɨzhe . A bərasə ba wele wele la .
Banda sa akə nda ŋa ndekəŋa laki , sayə ma shewəlu shewə zlaɗa shɨgə kwete kwa zlaɓa tá ɓekə udəra ba mudə də menə sa tsəkwasə duniya kwa . Ama a ce ba shɨgə kutərə də menə sarətə akə zli zamana . Vavə ŋa tá ɓekədə udəra ndá məndə da sa Zətə tá pɨzhəla hayəpə məta ba tá kəlazara .
Má wa wa laki , sayə à mɨci shɨgə kutəra . Ndekə guhu məna laki , à da katafəkə Zətə tá sheriya .
Kərisətəwə gumə kəni , vavə ŋa ba shɨgə kutərə tá udəra ndá məndə da sa Zəta , a ɗaba ŋə́ kənə da pɨzhəta hayəpə məta . À da saha Kərisətəwə zlaɓa akə səra . Mekəŋa laki , tá pɨzhə hayəpə ndá məndə zla la , ama ba tá varatada ndá məndinə gwetə vala .
Menə tekweshə ɓekə ndi də kwari ndá məndə Zhəwifə laki , ba garavə məna à delə ndza ndzi mamə da ndziŋa . A nda ta kalə kaləla la , ba garavə məna pəra . Ndekə tá ndá məndinə ŋa ŋgwa dəda da sa Zətə dadə a kwari kəŋa laki , à parəda kənə ta a di Zətə na na ? A nda deberiya à jɨba tekweshə ndeka la , a ɗaba ba berədɨshə ɓaki udəra ta zlaɓa ba kəla va .
Banda sa slə slə ndzəɗi mekəŋa ɓaki udəra tá paratada parə ba tá vɨzhə a di Zətə patsa ɓekə ndi udəra kəŋa laki , ma jemə ta hayəpə məta la , ma bərasə ta akə ɓaki udəra zla la .
Ama a nda ndekəŋa ba wele wele la . Mekəŋa udəra ɓekə məta ba kəla vi laki , ba tá tahatarə hayəpə məta .
A ɗaba muzə mbaləvaki nara muzə dagwazamaki laki , a dzəgwa pɨzhəla hayəpə ndá məndə ba wele wele la .
A ɗaba mekəŋa menə walaləda Kərisətəwə akə Zətə də menə saha ŋa sa duniya : « A ŋgwa ka ŋə́ ndi ɓekəkə udəra à naləmani ma ba à ŋgɨɗə tekweshə la . Ama a nderida nderə ka à ɗala navə ŋə́ ŋgayə da kɨləkədə ŋa zlaɓa , » ŋə́ kəna .
« Ma ba mətsaki naləmani a madəgwarə ba nara ɓaki ndá ŋgɨɗə udəra tá hayəpə laki , a tsəwakadə la . Ama menə ŋgwa ka laki , ba ŋə́ ndi fɨlu zhɨrəwə da waka .
Ina menə waləla mayə laki , ‹ Ya henə ya Zətə maya . Ya saha sə ya sa duniya tá ɓekə menə tekweshə ŋgwa ka ba səka menə pɨlu ndi da wayə də wakita maka , › ŋə́ ŋgaya , » ŋə́ Kərisətəwa .
Ndekə à həŋa tekweshə teŋu menə walaləda ŋa akə Zəta . « A ŋgwa ka menə ŋə́ ndi ɓekəkə udəra à naləmani ma ba à ŋgɨɗə tekweshə la . Ma ba mətsaki naləmani a madəgwara , ba nara ɓaki ndá ŋgɨɗə udəra tá hayəpə laki , a tsəwakadə ba wele wele la , » ŋə́ kəna . Mbəra sa ɗebə ba tɨvə kwari kəŋa ndi tá ɓekə udəra .
Ndekə ŋə́ kənə da harə məna zla laki , « Ya henə ya , ya saha sə ya sa duniya tá ɓekə menə tekweshə ŋgwa ka , » ŋə́ kəna . Ndekə a tsamə mə mazlaməna laki , akə masla maslə Zətə mudə ɓaki udəra kənə bɨrədɨləkwa ŋa à menə udəra ɓakəla Kərisətəwa .
Ndekə laki , a parəda parə mə a di Zətə a ɗaba menə ɓakəla Yesəwə Kərisətəwa . A tsəwalədə tsəwə akə Zətə menə vavə ŋa ba ina tá udəra , ŋə́ kənə mətsə ŋa ba shɨgə kutəra .
Ba kəla ndá bata ɓekə udəra ndá məndə Zhəwifə ita laki , ba ndzi məta ba kəla vaki katsə katsa də ɓaki sləri məta . À berədɨshə ɓaki udəra ta , mbəra mekəŋa ɓaki udəra laki , nemenə dzəgwa ŋa pɨzhəla hayəpə ndá məndə ba wele wele la .
Ama Yesəwə Kərisətəwə ina laki , a ɓakəla ba udəra kutəra , a slə slə mekəŋa tá pɨzhəla hayəpə ndá məndə ba tá kəlazara . Ndekə tɨte ɓakəla ɓakə laki , kənə da ndza ndzi məna a harə ɗafə Zəta .
Mazlaməna laki , à gwetə menəŋa sarətə da pata Zətə kəladaki daŋa sə shɨgə məna .
Ndekə a ɗaba udəra ŋa ɓakəla Yesəwə ba shɨgə kutərə laki , a nda tekweshə təmatarə təmə zla akə ndaŋa Zətə ba wele wele la , a paratada parə a di Zətə ŋə́ ŋgita ndzə ŋa ba tá kəlazara təgu ŋə́ ŋgina .
À tavalama vala Mɨshɨshə Zətə gumə ba à ɗəfə meka gwaɗa . Ŋə́ kənə cɨɗə laki ,
« À həŋa gwaɗi Səfələ Zəta : ‹ Guhu sarətə kəŋa laki , à da ŋgwaɗa ŋgwaɗə ya ŋgɨɗə lamanə à ita . Ŋa ina həŋa lamanə kəŋa : à da fɨtəkwa fə ya kwari mayə da warəva , da dzakatada maya , › » ŋə́ kəna .
Ndekə ŋə́ kənə zla laki , « ‹ A dá piyə ya hayəpə məta də warəvə mayə ma ba tekweshə mandzawə ŋa sa ɓakəla məta zla la , › ŋə́ kəna , » ŋə́ Mɨshɨshə Zəta .
Ndekə ba menə a pɨzhəla pɨzhə Zətə hayəpə ndá məndə laki , a nda udəra məta tá ɓekə ŋgɨɗə udəra zla tá pɨzhəla hayəpə la .
Ndekə na damaki dala , a ɗaba menə mətsə Yesəwə ŋə muzə məna padava ŋa laki , à dzəgwa dzəgu mə dəkwa akə nda shege da vaga tsufə tsufa da sa Zəta .
A məta mətə Yesəwə səɗava ŋa sa ndzamu ndzə kənə wɨrəma tɨvə ŋə́ ŋgamə dzəgwa ŋa dəkwa da vaga tsufə tsufa kəŋa . Tɨvə kəŋa wɨrəma ŋa laki , ba ɓiwa məna , à gwatsarə akə shifi mə də ɗəfa . Səɗava ŋa məta ŋa zla laki , navə ŋa məna zleŋəlu nda .
A nda ndə mə à mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zəta . À fɨtə narə ba kaɗa kaɗa akə ndaŋa Zəta .
Ndekə laki , à zheləvala zhə mə akə Zətə ba à warəvə kutəra , à fətarə fə mə ba kaɗa kaɗa à ina . Aku də mə da sa məna à warəvə parə para ba səka menə sa paramada à yəwə tsəɗaŋəŋa ndi akə təma tekweshə ba wele wele tá ɓəzama ɓəza .
Menə tekweshə sa waləla Zəta , « À da ɓekə ɓekə ya , » sa ŋə́ kənə laki , à da ɓekə ɓekə ba jira . Ndekə à fɨlu fə mə tamahi mamə da ɗəfa , sayə à cehelə cehelə mə mazlaməna ŋə́ ŋgamamə akə maslasə ŋa .
À fewəvə fewə mə narə zlaɓa tá vawamə ndzəɗi ŋə́ ŋgamə ŋgwavə ŋa ba kaɗa kaɗa ŋə́ ŋgamə ɓekewə ba tsara .
À kwalə mə akə sa jehavə mamə səka ɓaki ndá ŋgɨɗə ndá məndə la . Təka laki , ŋguləmə vawavə vawə mə ndzəɗa , ma ba ju jə harə menə sa ɓekə mamə sa ndziŋa . A ɗaba a tsamə ku laki , hɨrəzhe sarətənə da saha Səfələ Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə banda ɓekə weshɨkə hayəpə ba à ŋgawi mbəra a tsaməla tsamə jirə laki , a nda ŋgɨɗə ɓaki udəra ba wele wele tá pɨzhəla hayəpə məna la .
Meka məndə ɓekə jɨba tekweshə ndeka laki , sayə à ɓekə na zlɨzləwi a ɗaba à da də da katafəkə sheriya Zəta . Sheriya kəŋa laki , ba səka mata karə vatsə vatsa tá upaɗatasə akə ndá məndinə betete akə fɨlu zhɨrəwə da Zəta .
A tsaməla tsamə ku banda akə fɨlu weshɨkə zhɨrəwə da kwari Məwiza , banda naka nakə sayədaki makərə bi səra laki , à meslə ndi la , sayə à kɨɗə kɨɗə nda .
Nda ŋa ndekəŋa kwa à kwari Məwizə má , cekwerekwe menə məndə pɨshewəla Udzərə Zətə akə da shə ŋa zlaɗa na na ? Banda kwala ŋa laki , a kwala ba muzə ŋa ŋgwaɗa Zətə lamanə à ina tá parəda parə ŋa la na wa ! Ba harə məna zla laki , pɨshewəla ŋa Mɨshɨshə Zətə bata tsara huɗə tá ŋgamama . Ndekə meka məndə ndeka laki , à da shə shə zlaɗa ba ju jə akə ndzəɗa .
A ɗaba a waləla walə Səfələ Zətə ba ina à mudarə məna laki , « Wayə menə da pɨlɨləda hayəpə akə mənda , wayə menə da mətarə sheriya , » ŋə́ kəna . A tsaməla tsamə mə à da ɓekə ɓekə nazənə waləla ŋa . Ŋə́ kənə zla laki , « À da ɓawatada ɓawə ya ndalə sa sheriya , » ŋə́ kəna .
Ndekə zlaɗa ba wele wele tá menə məndə ŋə́ kənə sləkwa ŋa da harə Zətə ba à shifi tá sheriya .
Aku mɨcədəla menə sarətə sa tsənasə ku akə gwaɗi Zətə də fanətu fə məna la . Də mekəŋa sarətə laki , sa shəlu shə ku zlaɗa kwete də harə ndá mənda . Ayə la kəni , sa dɨŋə dɨŋə kwa .
Də ndá ŋgɨɗə sarətə kəni , a pəsawakwa pəsawə ndi a di ndá məndə betete , ɓekewəkuda ndi palasa . Də ndá ŋgɨɗə sarətə zla laki , a məlalu mələ ku akə ndá məndinə də si zlaɗa kəŋa guma .
Sa zlatə zlə ku akə ndá məndinə də daŋgayə təgu ɓawi Yesəwa . Banda mbahaku ndi kazlaŋa maku kəni , a pəlasə pələ ku ba à zli a ɗaba a tsamə ku laki , a nda ndə ku à ŋgɨɗə tekweshə akə da zlu ŋa menə ju jə harə tekweshə betete .
Ndekə laki , aku maslasə akə fɨlu tamahi maku da Zətə la . A ɗaba banda akə maslasə ku laki , à da pɨləkuda pɨlə Zətə taŋgəɗəpa maku ba kaɗa kaɗa .
Ndekə tá ɓekə menə tekweshə ŋgwa Zətə laki , sayə à ɓeshəlu ɓeshə ku à fi rəvə də huɗə ba kəla menə a tɨvə makwa . Banda ndzi ku ndeka laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə menə tekweshə « À da vaku və ya , » sa ŋə́ Zəta .
Aku mɨcədəla menə gwaɗi pə pa də wakita Zətə la : « Menəŋa məndə da saha laki , ba hɨrəzhe sarətə məna , a təma fəra zla la . A dá tava ba wele wele la .
Ndekə menə məndə tsatsə tsatsa a di mayə laki , ba menə məndə fətarə fa . Ba ina menə ŋə́ kənə da ndzə ŋa à shifi jira . Ama banda kəlavə ŋa da guhu laki , a nda zli mayə da ɗəfə la , » ŋə́ Zəta .
Ndekə wamə wamə laki , à nda mə səka ndá məndinə kəlavə da guhu ŋə́ ŋgita zaha ŋa la . Təka laki , ba ndá məndə mə fətarə fə à Zətə ŋə́ ŋgamə varəda ŋa .
Banda tavə weshɨkə « A fətarə fə ya à Zəta , » ŋə́ kənə má ma , a ŋgwa welə mawə mekəŋa gwaɗi ma ga ? Banda fətarə ndi laki , a tsamə ba jirə ba akə da ɓaki meka tekweshə fɨlu ŋa tamahi məna da ɗəfa . Má naka la meka tekweshə à di məna laki , a tsaməla tsamə ba akə nda nda .
Sa fətarə ndekəŋa mudə ndá məndə sa ndziŋa à Zəta , ina menə sa tsəwalədə ndza ndzi məta akə ina .
A ɗaba menə fətarə mamə à Zətə laki , a tsaməla tsamə mə ba akə ndarəla Zətə tekweshə betete də menə tekweshə sa akə naka ndi à de . Ŋə́ ndi taka mekəŋa laki , waləla ŋa gwaɗi ba kaləla ndekə tahəda tekweshə betete .
A ɗaba a fətarə fə Abelə à Zətə kənə ɓekə udəra kaɗa da sa Zətə ju jə harə menə ɓakəla Kayina . Ndekə a zləha zləhə Zətə udəra ŋa ɓakəla ŋa . « Məndə zlayə ka , » ŋə́ Zətə tekina , a ɗaba a fətarə fə à ina . Abelə kəŋa laki , a mətsə mətsa . Ama ɗaba menə fətarə ŋa à Zətə laki , meka menə telə warəvə mamə ba sa gwatəna .
Henukə gumə kəni , a fətarə fə à Zəta . A ɗaba mekəŋa a taka mətsə ŋa à mətsi la , a kəsavarə ba à di Zətə da sa məna . Ndekə laki , a taka ndi naka ŋa a duniya zla la . Lukətu akə kɨshə vala laki , a waləla walə Zətə gwaɗi da ɗəfa : « A cɨwidə cɨwə ndza ndzi Henuka , » ŋə́ kəna . Kəsavarə ŋa da sa məna .
Ndeka má , a nda deberiya tá tsəwalədə akə Zətə banda akə fətarə ndi à ina la . Zla laki , banda ŋgwa ndi zheləvala zhə laki , ce ba tsaməla ndi ba akə nda ndə Zəta , ba akə ɓekətə tsari akə ndá məndinə ushelə tɨvə məna .
Nəwe gumə kəni , a fətarə fə à Zəta . Ndekə menə walaləda Zətə gwaɗi sheriya da ce laki , a piya piyə ba kaɗa kaɗa . A ɗaba sa ŋə́ Zətə laki , « À da ce zlaɗa à yəwa . Ndarəla ndarə mata həlawə dərəva , » sa ŋə́ kəna . Ndekə ŋə Nəwe nderə həlawə dərəvə kəŋa , mbəra ba zlaɓa akə naka zlaɗa kəŋa ba wele wele . Tɨte ndarəla ndarə laki , mbarəkwa məta da ɗəfə betete ba narə yala məna . A varatada ndekəŋa Zətə hawə yəwa . Ndekə menə naka ndá məndinə ŋa sa kwalalə akə Zətə menə ɓakəla Nəwe laki , a mbəɗatarə mbəɗə sheriya . Ama Nəwe ina laki , « Məndə zlayə ka , » ŋə́ Zətə tekina a ɗaba a fətarə fə à ina .
A fətarə fə Abərahamə à Zətə guma . Ndekə menə walaləda Zəta , « Kələda kələ də naslə maka , » ŋə́ kənə laki , fɨlu ŋa zhɨrəwə da ɗəfa . Davarə ŋa da menə naslə da va Zətə tá ŋgina . A tsaməla navira meka vaga la , ama davarə ŋa ba ndekəŋa .
A ɗaba menə fətarə ŋa à Zətə laki , ndzə ŋa ba səka mɨtɨbə də naslə nəŋa sa walaləda Zətə tá va va . Ndzə ŋa də giwa səɗava ba səka menə məndə da mbavi də məna . Guhu məna ndá Izakə narə Zhakubə gumə kəni , sa ndzi ba də giwa səɗava ta ba səka Abərahamə zlaɓa . Ma ba ita gumə kəni , ba də mekəŋa lamanə ta ŋgwaɗa Zətə tá vatə naslə kəŋa .
Menə sa ndzə Abərahamə ndekəŋa laki , a ɗaba a tsaməla tsamə ba akə da mbavi tá da naslə nəŋa ndarəla Zəta . Muva kayə də naslə kəŋa laki , a dá mbɨɗə mbɨɗi ba wele wele la . Ba da ndzi məna ba tá kəlazara a ɗaba a fəla ba Zəta .
A fətarə fə Sara à Zətə guma . Ndekə a gwatsarə gwatsə akə huɗə má nda ba pəda pə yəwə də ɗəfa , a ɗaba sa ŋə́ kənə laki , « Menə sa waləla Zəta , ‹ À da ɓekə ɓekə ya , › ŋə́ kənə laki , à da ɓekə ɓekə ba jira , » ŋə́ Sara .
Abərahamə nəwaləŋa gumə kəni , a halaha halə ba hɨrəshɨkəkwa . A dəda də sarətə hi udzərə məna . Ama a həla hə udzərə də mudə nəwalə məna . Ndekə a ɓəlaha ɓələ ujə huɗə məna ba kuda . Ba səka gəməzlə ta də huɗə zəta , mbəra sa ba ina kutəra . A dzəgwa ndi təgwa ujə huɗə məna la , ba səka səsələ də maɗi kuzlakula məta .
Ba kəla ndá məndi kəŋa laki , a fətarə fə ta à Zəta , rəwəkwa məta ba da ɗəfa . A taka ta ita naka teka kəŋa sa waləla Zətə à di məta la , ama a tsaməla tsamə ta ba akə da ɓakə ɓakə da ndziŋa . A piyavadə piyə ta à gwaɗi ŋa sa waləla Zətə ba à zla . Ndekə ŋə́ ŋgita ba pasəsa laki , « A nda naslə mananə a duniya ŋa həŋa la , ba mɨtɨbeki nanə » ŋə́ ŋgita .
Ndá məndi kəŋa welə gwaɗi ndekəŋa laki , a tahəla tahə ta ba akə ushelə ba ŋgatata naslə ta .
A taka ta jemə vala da menəŋa naslə sa səda məta də ɗəfə zla la . Banda sa jemə vala ta da ɗəfə laki , ma gwatsarə gwatsə ta akə deberiya tá kəlavə da hekəŋa .
Ama a taka ta jemə vala ndeka la . A ushelə ba menə naslə ta ju jə tsəwi məna harə mekəŋa naslə sa masla məta . Menə naslə ushelə məta laki , də huɗə zəta . Ndekə a ɗaba menə ushelə məta naslə kəŋa laki , a dzalə shege akə Zətə tá tavə tavə laki , « Zətə maku ya , » ŋə́ kənə la , ɗeslətəda ŋa naslə kəŋa ba kaɗa kaɗa .
Sa walaləda walə Zətə akə Abərahamə « À da səda ba də Izakə ujə huɗə maka , » ŋə́ kəna . Ndekə tá jɨrəla jɨrə banda piya piyə Abərahamə gwaɗi məna laki , « Kɨɗi kɨɗə Izakə udzərə ka maka kutərə tá udəra , » ŋə́ Zətə tekina . Abərahamə laki , a fətarə fə à Zəta . Ndekə kəsa ŋa udzərə məna kənə da ɓekə udəra à ina .

A tsaməla tsamə ba akə dzəgwa dzəgu Zətə bərədəla məndə də mətsə mətsa . Ayə la kəni , a ɗaba menə ŋgwa ŋa ɓekə udəra à Izakə laki , ba səka kəɗa kəɗə kənə bərəda ŋa də mətsə mətsə tá ndza ndzi sa məna zlaɓa .
Izakə gumə kəni , a fətarə fə à Zəta . A ɗaba mekəŋa , « À ndzəvakwa ndzəvə Zəta , » ŋə́ kənə taka ndá Zhakubə narə Izayəwa . À mekəŋa ndekəŋa laki , à welə da menə tekweshə da ɓaki à ita .
Ba səka meka gumə à Zhakuba . A fətarə fə à Zəta . A ɗaba mekəŋa , « À ndzəvakwa ndzəvə Zətə » ŋə́ kənə taka mbəlaki da Zhuzefə səra ndziŋa də menə sarətə hɨrəzhe akə mɨce . Mbavu ŋa , dɨŋu ŋa da daŋi məna kənə gelə Zəta .
Zhuzefə gumə kəni , a fətarə fə à Zəta . A ɗaba mekəŋa menə walatada ŋa akə ndaŋa ujə huɗə Isərayilə laki , « À da səda sə ku də larədə Izhipətə ŋa həŋa , » ŋə́ kənə də menə hɨrəzhe akə mɨce . Walatada ŋa zlaɓa gwaɗi kəsi slaslə məna banda da mətsə ŋa .
A fətarə fə ndá bata Məwizə gumə à Zəta . Ba menə həla məta delə udzərə ŋa məta Məwizə laki , a taka zlɨzləwi dzatə ŋa hawə kwari sləwandala la . Ndekə ɓəhula məta udzərə məta təra makəra .
Ba menə gələ Məwizə laki , a taka ŋgwa ŋa ŋə́ ndi ɓewə vala à udzərə dəwə sləwandala Izhipətə la . A ɗaba menə fətarə ŋa à Zətə laki , kwala ŋa tá mali akə mətsəha .
Ŋə́ kənə laki , « Ŋguləmə kəsarə ba akə si zlaɗa yə tɨte tɨte à ndaŋa Zətə harə ndza ndzi à zli də ɓaki hayəpa , » ŋə́ kəna . A tsamə ba akə da hənə meka zli à kuda .
A haya ba menə ŋə́ ndi ŋgɨrewə ŋa ba səka menə da ŋgɨrewə ndi Kərisətəwə harə ba kəla mata rəzəga də larədə Izhipəta , a ɗaba à fɨ ba tamahi da taŋgəɗəpa ŋa məna da va Zəta .
A ɗaba menə fətarə ŋa à Zətə laki , mbavəda ŋa də larədə Izhipəta . A su sə warəvə sləwandala da harə məna , ama a taka zlɨzləwi dzalə ŋa akə Məwizə la . A katsə katsə ba à niya məna ba səka à nekə Zətə akə naka ndi à de .
A ɗaba menə fətarə ŋa à Zətə laki , walatada ŋa akə ndá məndə Isərayila : « Aku ucɨkalu ucɨkə muzə akə vəŋu kaya , a ɗaba ŋə́ melika Zətə ŋa peslə mətsəha udzərə akə da peslə udzaraki dama , » ŋə́ kəna . A fəla ndekəŋa umbərə Paka .
A ɗaba a fətarə fə ndá məndə Isərayilə à Zəta , a ndələ ndələ yəwə də maɗi ɓewə ndi à maɗi Mətəva hawə vəŋu məta . Ndekə ŋgaləla məta ba dadə a hayə mbəlala . Ama ndá məndə Izhipətə ita laki , ba menə taka məta tá ŋgaləla ŋgalə laki , zufaha məta betete də yəwa .
A ɓakə ɓakə jɨba tekweshə ndekəŋa gumə də naslə Zheriku . Də həni məkuwə laki , à duɗə naslə kəŋa ndá məndə Isərayilə shɨgə kutərə kutərə akə vaka . Menə vaki akə maɗəfə tɨte duɗe duɗə ta laki , pərəmə ! ŋə́ riya ŋa ndzalədə akə naslə məta mbəɗaha ŋa a ɗaba menə fətarə ndá məndə Isərayilə à Zəta .
Nəsə zawarə ɓawi məna Rahabə laki , a fətarə fə gumə à Zəta . Ndekə a zləhatə zləhə ba kaɗa kaɗa ndá məndə Isərayilə sa da uɓəla . Menə pesləla ndi ndá məndə də naslə ka məna akə zlavə məta fɨ zhɨrəwə da Zətə laki , taka ndi kɨɗə ŋa ina la .
Ndekə laki , à welə mawə gwaɗa yə zla na kiya na ? A nda sarətə mayə tá welə gwaɗi da ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə sa fətarə fə à Zətə zla la , ndá Zhedeyunə narə Baraka , Saməsaŋwa , Zhefəte , Davida , Samiyelə narə ndá ŋgɨɗə bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa .
A ɗaba menə fətarə məta à Zətə laki , kaləla məta ndá ŋgɨɗə nasla , ɓakawəla məta tekweshə à zlaya , gwatsarə məta akə menə tekweshə sa walatada Zəta , kazlalu məta akə vəŋu rəvarə ŋgwa ɓekətə mandzawa .
A ɗaba menə fətarə məta à Zətə laki , mecəla məta mata kara , fatsa məta hawə katsakara . A nda payəɗa də navə məta la , ama a vatə və Zətə ndzəɗa . Ɓakəla məta midala də maza , pawalu məta mbari akə kəladaki data .
Ndá ŋgɨɗə nasi gumə kəni , a fətarə fə ta à Zəta . Ndekə bərəda ndata də mətsə mətsə tá ndza ndzi à ita zlaɓa . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a shətu shə ndi zlaɗa ba kaɗa kaɗa , ha ba da mətsə mətsa . Banda sa kwala məta Zətə laki , ma pəlatasə pələ nda . Ama a taka ta kəsarə ŋa ndeka la . Ŋə́ ŋgita laki , « A ju jə tsəwi zlana Zətə harə ndza ndzi mananə də duniya . Ŋguləmə ba menə ŋə́ ndi paslana ŋa ŋə́ Zətə da bərədəla wananə də mətsə mətsə tá ndza ndzi sa məna , » ŋə́ ŋgita .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , sa uɓasatə vala nda . Jeɓelata nda , ŋgwaɗawatə ndi à rəzaka nada , ndekə patəkwa ndi da daŋgaya . A ɓeshəlu ɓeshə ta ba kəla mekəŋa betete .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a paslata à dzagi à kurə nda . Ndá ŋgɨɗə kəni , ratsata nda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə zla laki , a paslata à katsakara nda . Ndá ŋgɨɗə gumə kəni , sa wiya ta à wiyi a ɗaba a nda vaga məta zla la . A nda tekweshə sa məta la , sa ŋgweɗə ba kəɗafə tagwi ta narə kəɗafə nawa . A merətədə merə ndi palasa , a shətu shə ndi zlaɗa kwete .
À mbari dada ta narə da dzaŋa . Sa hani dəda də budə budə ta narə dəda də vɨge . Ndá məndi kəŋa laki , ndá məndə kaɗa ta ba wele wele . Hawə vaga kaɗa slə slə tá ndza ndzi məta na ? A nda henə a duniya la .
A ɗaba a fətarə fə ndá məndi kəŋa à Zətə laki , a tsəwalədə tsəwə akə Zəta . Mbəra laki , a taka ta naka zadara meka gwaɗi walatada Zətə la .
A jeməla jemə Zətə tá ɓekəmə delə tekweshə kaɗa ju jə harə menə sa tsaməla məta . A nda tekweshə da təmatarə təmə də ndza ndzi məta à Zətə banda ba də kuwə kutərə mə à ita la .
À həŋa a waləla walə mə gwaɗi da ndá məndinə ŋa sa fətarə fə à Zəta . Ndekə ba səka a duɗemadə duɗə ta tá tavalama tɨvə kaɗa . Nda kwa ndeka na lawa , à maslasə maslə mə mazlaməna akə ɓaki ba kəla menə tekweshə ŋgɨlə wamə a tɨvə Zəta . À maslasə maslə mə akə ɓaki hayəpə ŋa piyə wama . À vali ba da hawə vəŋu mə ba səka menə tavalama Zəta . À rəwə mə la .
À jɨrə ba Yesəwə mə a ɗaba à vamə ba ina ndzəɗi ŋə́ ŋgamamə fətarə ŋa à ina . Ba ina menə ŋə́ kənə da lamadə ŋa ha ba da halavu ndza ndzi mamə a duniya . A kəsarə kəsə ŋə́ ndi kəɗa ŋa a nafa . A taka jeməla ŋa da zhɨrəwə ŋa pawatarə ndi akə ndá məndinə ŋa paslawatə ndi ndeka la , a ɗaba à jemə ba da zli ŋa da va Zəta . A ndzə ndza mazlaməna a harə ɗafə Zətə bata kwerə tekweshə betete .
À jeməla jemə mə da Yesəwə cɨɗe . Sa mbɨrəzhə vala ndá məndə hayəpa . Ayə la kəni , a ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa ŋa shɨlə məta . Aku dzakada dzakə ɓaki məna a ɗaba ŋə́ ku ɓakəla midala , ŋə́ ku akə rəwə ŋa .
Ba jirə laki , à mazi ku à hayəpa . Ama hawə menə məndə mətsə mətsə də mazi kəŋa na ? A nda ba kutərə la .
A mɨcədəla mɨcə ku na menəŋa gwaɗi sa walakwada Zətə tá vaku ndzəɗi na ? À weləku ba səka menə məndə welətə gwaɗi akə mbəlaki daŋa . A pə pa də wakita Zətə da ɗəfə laki , « Banda slahaka Səfələ Zətə tá jekəkə gwaɗi laki , nekə səka tekweshə nazadayə la , udzərə maya . Banda tavalaka ŋa hayəpə maka laki , à dzaka na a rəvə ŋə́ ka akə zlavə ɗebə tɨvə Zətə zla la .
A ɗaba banda ŋgwalə ŋgu Zətə akə məndə laki , à slehə slehə tá jekɨlə gwaɗa . À tɨhə tɨhə ba kəla ndá məndinə zləhatə ŋa akə mbəlaki daŋa , » ŋə́ ndi də wakita Zəta .
A nda ndə na udzərə akə slehə bata ba wele wele na ? A nda la . Ndekə laki , zlaɗa ŋa shə ku laki , a tahəla tahə ba akə mbəlaki da Zətə ku galaku ŋa . Aku ɓeshəlu ɓeshə zlaɗa ŋə́ ku dzakada gwaɗa .
A ɗaba à jekətə gwaɗi Zətə akə udzaraki daŋa betete . Ndekə banda akə slehə ŋa waku laki , udzaraki daŋa ku la , ba masagwaki kwa .
Zla laki , sa slehewə wamə babaki damə a duniya , sa fewəlu fewə mə zhɨrəwə da ita tsəkwana la na na ? Cekwerekwe Bamamə də huɗə zətə bata piyə mɨshɨshə mamə na na ? Banda fɨlu mamə zhɨrəwə da ɗəfə laki , à da ndza ndzi mamə mə ba tá kəlazara .
Babaki damə a duniya laki , à slehə wamə ta ba tá hənə hənə kuji ndziŋa ba səka menə ŋgwa məta . Bamamə də huɗə zətə ina laki , à slehə wamə tá ɗaslamada ɗaslə ba kaɗa kaɗa ŋə́ ŋgamə ndza ŋa ba səka ina akə nda hayəpa .
Də menə sarətə à slehə wamə ndi laki , à dzamə à rəva , a nda zli mamə la . Ama guhu məna laki , ndá məndinə sa dzakada dzakə gwaɗi də ɗəfə laki , à zli ta a ɗaba ba təɗaməma warəvə məta , à ɓekə ɓekə ta jira .
Ndekə má , má nda ba ndeleŋə ndeleŋə harə maku laki , sayə à deŋavada deŋə kwa . Má nda ba ndeleŋə ndeleŋə shɨgə sə maku zla laki , sayə à də ba da katafəkə ku a tɨvə Zəta .
Ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku laki , ba səka dərə ta a tɨvə Zəta , a ɗaba ta kaɗa kaɗa la . Ndekə aku də ba a tɨvə Zətə ba təɗəhwa ŋə́ ŋgita akə ɗafatalə ŋa , nəma laki , ŋə́ ŋgita ŋguləma ŋa tá də ba kaɗa kaɗa a tɨvə Zətə guma .
Aku deŋavada deŋə tá ndza ndzi ba də yəwə pəhu à ndá məndə betete . Aku ndza ndzi ba tsəɗaŋəŋa də warəvə maku zlaɓa a di Zəta . A ɗaba banda akə zlavə weshɨkə ndza ndzi ndeka laki , a dá naka Səfələ Zətə à di məna la .
Aku ɓekə nəŋkala , à nda məndə ŋə́ kənə kwala tsara huɗə Zətə la , à nda məndə zlaɓa a dagava maku ŋə́ kənə malaha ŋa ba səka kuzərə murə ɓɨzhə ba kəla tenəŋa havə məna la . A ɗaba banda nda ndə jɨba hələpə məndə ndekəŋa a dagava maku laki , à ɓɨzhə ndza ndzi ndá ŋgɨɗə ndá məndə kwete .
Aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ndi akə ɓekə wayadukəsa nava . Aku ɓaki səka Izayəwə kənə pɨshewəla tekweshə Zətə la . Ina mətsəha , megejə bata zlaɓa . Ama ŋə́ kənə taka kudərə məna laki , « Banda vi ka tamayə kəŋa laki , à vaka və ya tɨvə ŋə́ ka mali akə megejə baba , » ŋə́ kənə taka daməna .
A tsamə ku akə guhu məna laki , a ŋgwa ŋgu zlaɓa ŋə́ bata va barəka ŋa sa vɨləlu ŋa . Ama a kwalarə kwalə bata . A usala usalə ba à yəwə tawi ama a taka gwatsarə ŋa zla la a ɗaba a dzəgwa mbɨɗədə gwaɗi kəŋa la .
Mazlaməna laki , a zheləvala zhə ku akə Zəta . Ama menə vaga katsə ku a katafəkə məna laki , səka menəŋa vaga sa katsə ndá məndə Isərayilə sa ndziŋa kwa la . Ita laki , sa zhəda ba da havə dzaŋə ta kurə dzəgwa ndi tala talə à hara . A naka heka ta karə vatsə vatsa gəmə gəmə gəma . À ɓaki kuzlə kudəŋəŋa . A nda wakaka ba wele wele la . A fu fə mata kaliŋgasa ba à ndzəɗa .
A tsənasə tsənə ta akə ufaɗi mezlɨleleŋe narə akə kwara Zəta . Ba menə tsənasə məta akə gwaɗi məna laki , à gəgəri ta : « Tesliya , welənə gwaɗi zla la , » ŋə́ ŋgita
a ɗaba a dzəgwa ta ɓeshəlu gwaɗi nəŋa məna menə walatada ŋa la : « Má tala wa wa dzaŋə kəŋa , má tala naləmani kəni , sayə à kɨɗə kɨɗə ndi à dzagi à kura , » ŋə́ kəna .
Menə tekweshə jɨrəla məta laki , à dzi akə zlɨzləwi ba kaɗa kaɗa . Ma ba Məwizə gumə kəni , a dzalə dza : « Ba slekukəkwa ya , » ŋə́ kəna .
Ama tá ŋgwakwaku waku laki , a nda ndeka la . Dzaŋə ŋa zheləvala ku laki , à ɓewə à Siyunə nda . A meka dzaŋə menə à naslə ndzi Zətə ba à shifa ; « Zheruzalemə də huɗə zəta , » ŋə́ ndi taka ɓewə vala . Ba dəbəwə dəbəwə melikaki hekəŋa .
Waku gumə kəni , a dəkwa də ku da umbərə tɨ ndi hekəŋa tá ba kəla ndá məndinə ɓawatə Zətə à megejeki daŋa . Ɓawi maku betete laki , a pə pa də wakita Zətə də huɗə zəta . Ba hekəŋa ku sa Zəta , bata ɓekə sheriya ndá məndə betete , ba navira sa ndá məndinə ŋa à zlayə akə nda tekweshə təmatarə təmə də ndza ndzi məta à Zəta .
A zheləvala zhə ku akə Yesəwə bata dzəvatə ndá məndə à Zəta , a ɗaba ŋə́ Zətə ŋgwaɗa lamanə ɓiwa à ita . Ina menə ucɨkaku ucɨkə à muzə məna . Muzə kəŋa məna laki , à tavalama ŋgɨɗə tekweshə ju jə tsəwi məna harə muzə Abela .
Ndekə laki , aku ɓekə nəŋkalə ŋə́ ku akə kwala menə gwaɗi weləku Yesəwa . Sa ndziŋa laki , sa kwala kwalə ndá ŋgɨɗə ndá məndə gwaɗi menə məndə sa welətə gwaɗi Zətə də duniya . A fətsaləda fətsə ta na akə zlaɗa ŋa gwatsatasə gwatsə a ɗaba akə zlavə məta cɨnə gwaɗi na ? A taka ta fətsaləda ŋa la . Cekwerekwe wamə cɨnə gwaɗi Yesəwə saha a zətə na na ? Banda kwala mamə gwaɗi məna laki , a nda deberiya ba wele wele tá fətsaləda akə zlaɗa la .
Sa ndziŋa , sa gɨjavə gɨjə hayə hawə gwaɗi Zəta . À həŋa mazlaməna laki , a waləla walə ŋgɨɗə gwaɗa : « À da gɨjədə gɨjə ya duniya shɨgə kutərə zlaɓa , ma ba huɗə zəta » ŋə́ kəna .
Menə gwaɗi , « À da gɨjədə gɨjə ya zlaɓa , » ŋə́ kənə má , a ŋgwa welə mawə na ? Ŋə́ meka gwaɗi taka wamə laki , ba kəla menə tekweshə ndarəla ŋa laki , à da gɨjavə gɨje . À da zhədəla zhə a ɗaba ŋə́ menə tekweshə akə dzəgwa ndi gɨjədə ŋa ba wele wele ŋə́ kənə da ndzə ŋa ba tá kəlazara .
Ndekə laki , à hayalə hayə mə akə Zətə a ɗaba à vamə ŋgɨɗə naslə akə dzəgwa ndi gɨjədə gɨje . À ɓekɨlə ɓekə mə sləri tá tsəwalədə tsəwa . Sayə à slɨkewəla slɨkewə ma , à fɨlu fə mə zhɨrəwə da ɗəfa .
A ɗaba Zətə mamə laki , səka karə upeɗə tekweshe a ɗaba à zhə zhə ba kəla tenə akə tsəwalədə ŋa .
Ndekə laki , aku katsə akə ŋgwavə ŋgu a dagava maku waku damaki də gwaɗi Zətə la .
Aku mɨcədəla zləha mɨtɨbeki ba kaɗa kaɗa sa daku la . Sa ɓekə vala ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , « A zləha mɨtɨbeke yə sa dalə » ŋə́ ŋgita laki , mbati a zləha melikaki da Zətə ta akə tsaməla məta .
Aku jeməla jemə da ndá məndinə də daŋgayə ba səka də daŋgayə ku gumə à ita . Aku jeməla jemə zlaɓa da ndá məndinə shə zlaɗa də harə ndá məndə ba səka shə zlaɗa ku gumə tɨte tɨte à ita .
Sayə à fɨlu fə ku zhɨrəwə betete maku da menə gwaɗi waləla Zətə da ndza ndzi ndá nəwalə à nəsa , aku ɓekə mabila la . Ba kəla ndá məndinə ɓekə mabila narə ɓaki mami kəni , à da ɓekə ɓekə Zətə sheriya da ita .
À nda məndə ŋə́ wayadukəsa səli kwerəlu ŋa la . Nəma laki , à ndza ndzə na ba à zli à menə tekweshə nda ŋa də harə məna . A ɗaba ŋə́ Zətə laki , « A dá pəlakasə ya la , a dá mbəlakadə ya ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Ndekə , má wa wa mamə laki , à dzəgwa dzəgu tavə tavə ba à warəvə kutəra : « Səfələ Zətə menə bata zli zla , a ɓekə ya zlɨzləwi ba wele wele la . À dzəgwa ɓeki tawə məndə na ? » ŋə́ nda .
Aku jeməla jemə da mudə matsahi daku ŋa sa kɨshekwece gwaɗi Zəta . Aku jeməla jemə da kəla fətarə məta à Zətə ha ba da mətsə mətsə məta . Aku jekə ba ɓaki məta .
A mbəɗavadə hala Yesəwə la , menə hala məna sa ndziŋa laki , ba ndzi məna ba həŋa narə ba tá kəlazara .
Aku ɓekə nəŋkala , à sləlakwa ndá ŋgɨɗə ndá məndə la . Ita laki , à jekətə ndá ŋgɨɗə gwaɗi ta karə karə akə ndá məndə akə nda ŋa a tɨvə Zəta . A tsəwə tá cɨnə vala la . Menə tsəwi laki , ŋə́ warəvə mamə gwatsarə akə ndzəɗi dadə a tsara huɗə Zəta . Ŋə́ ŋgita ita laki , « Banda ɗaba ndi kwari da uzi ndá tamayə laki , à gwatsarə gwatsə ndi akə ndzəɗa , » ŋə́ ŋgita . Ama ndeka la . A nda məndə ba wele wele ŋə́ kwari kəŋa zlalə ŋa má ɗebə ba vala kaɗa kaɗa la .
Henə də hala laki , a nda ndə ndá məndə ɓekə udəra da sa Zətə də kayə da Zətə ŋa ɓakəla məta à səɗava . Ndekə ba menə à ɓekə meka udəra ta laki , a nda tɨvə məta tá ɗebə udəra ŋa ɓakəla Yesəwə tá ŋgamamə la .
À ɓekətə udəra mətsəhatata ndá bata ɓekə udəra da sa Zətə akə ndá məndə a ɗaba ŋə́ Zətə akə piyə hayəpə məta . Tá ɓekə meka udəra laki , à kəɗa naləmani ndi kwa , guhu məna ŋə́ ndi dəkwa ŋa à muzə məna da vaga tsufə tsufa təgu ŋə́ Zəta . Ama sləɓə naləmani kəŋa laki , à kəsəla da uda naslə ndi tá ndɨɓəlu à karə hekəŋa .
Ba səka mekəŋa à Yesəwə guma , a kəɗa kəɗə ndi duda nasla . Menə shəlu ŋa zlaɗa ndeka laki , a ɗaba ŋə́ kənə parəla hayəpə ndá məndə à muzə məna .
Ndekə má , sayə à ɗebə shɨgə Yesəwə ma . À ndzi mə səka də mudə ndza ndzi mamə sa ndziŋa la . Ama sayə à səda sə mə sa uda tá da sa Yesəwa . À ɓeshəlu ɓeshə mə pəsawi ŋa sa pɨshewəla ndi guma .
A nda mə à naslə menə da ndzi a duniya kəlazara la . Təka laki , à ushelə ba naslə Zətə mə da də mamə da ɗəfa .
Ndekə laki , à geləlu gelə mə Zətə dadə a tɨvə ŋa vamə Yesəwə tá da sa məna . Ba səka ɓekɨlə udəra mə à mekəŋa akə Zəta . Ndekə laki , à gelə vala mə a katafəkə ndá məndə ba tá kəlazara .
Aku ɓekətə ɓekə tsari akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda , aku məlavu mələ à naləmani makwa . Aku mɨcədəla ɓaki məna la , a ɗaba banda ɓekə ndi ndekəŋa laki , ba kalə kaləla à ɓaki udəra tsəwalədə akə Zəta .
Aku fɨlu fə zhɨrəwə da matsahi dakwa . Aku kɨdəla kə mudarə tá ŋgatata a ɗaba à fɨlə narə ta akə shifi makwa . À ɓekə sləri ta ba kaɗa kaɗa , a ɗaba ita gumə kəni , à da tahəla tahə ta a katafəkə Zətə ɓaki sləri məta . Banda fɨ ku zhɨrəwə da ita laki , à ɓekə ɓekə ta sləri məta ba à zli akə nda dzi rəvaŋguɗa . Ama banda tɨrəɗətə ku warəvə laki , a nda ŋguləmə məna tá ŋgwakwaku gumə la .
Aku slefə navə da sa Zətə tá ŋgananə guma ŋə́ kənə məlanu ŋa . Wananə laki , a tsamə nanə ba təɗaməma warəvə manana , a ŋgwa ba tá ɓekə tsari nanə kəlazara .
Zla laki , menə ŋgwa mayə kwesləku harə ba wele wele laki , ŋə́ ku slefə navə tá ŋgələ ŋə́ ŋgayə dzəgwa ŋa kəlavə kələ ba watsə watsə da sa makwa .
Zətə bata vamə lapiya laki , a ŋgwaɗa ŋgwaɗə lamanə akə da zlu ŋa à wamə à muzə Səfələ mamə Yesəwa . Bərədəla ŋa Yesəwə də juvi kənə malaha ŋa akə mətsəha mama . À fɨmə narə mazlaməna ba səka menə məndə gwetə tagwi ŋə́ kənə fɨlə narə akə tagwaki daŋa .
Ndekə laki , ŋə́ Zətə vaku ndzəɗi tá ɓekə ba kəla menə tekweshə tsəwi a ɗaba ŋə́ ku dzəgwa ɓaka tenə ŋgwa rəvaŋguɗə məna , ŋə́ kənə ɓekə sləri də wamə dadə a ndzəɗi Yesəwə Kərisətəwa , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə tsəwalədə ŋa . Ŋə́ ndá məndə betete gelə Yesəwə Kərisətəwə ba tá kəlazara . Aminə .
Damaki dala , wakita ŋa həŋa pɨku mayə laki , tá vaku ndzəɗa . A taka yə pɨlu ŋa à kudə la . Ndekə laki , à rəwə ku akə piya mekəŋa gwaɗi la .
A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku tsaməla ŋa zlaɓa ba akə pəlasə pələ ndi akə damamə Timute də daŋgaya . Banda da pava ŋa ba watsə watsə sa mayə laki , à da dəda ba səra nanə da sa maku tá nakwakwarə naka .
Aku da fətatə fətə susa mayə akə matsahi daku narə ndá ŋgɨɗə ndaŋa Zətə betete gumə zlaɓa . A fətaku susa ndaŋa Zətə zlaɓa ce də larədə Itali .
Mu à ndzəvakwa ba Zətə betete maku də ɗabi tɨvə məna .
A fətaku susa ya , wayə Zhakə walaɗiya Zətə narə Səfələ Yesəwə Kərisətəwa . À pɨku akə waku ya wakita ŋa həŋa waku ndaŋa Zətə betete weshaha weshə da duniya .
Damaki dala , banda ce ndá zlaɗa karə karə sa harə maku laki , aku jɨrə ba səka tekweshə vaku mata zla .
A ɗaba a tsaməla tsamə ku banda akə maslasə ku akə fətarə fə à Zətə də zlaɗa kəŋa laki , à jekə dɨŋə dɨŋə ku a tɨvə Zəta .
Ama sayə à dɨŋə dɨŋə ku kwa ha ba da zli məna . Ndekə laki , à da slə slə ku də ɗabi tɨvə Zəta , a dá nda tekweshə ba wele wele da təmakwarə təmə də delə hala maku zla la .
Ba akə tsaməla ŋgɨɗə məndə a dagava makwa , à da ɓekə ndekə ndekə ya ŋə́ kənə laki , à ndava ndavə na nəŋkalə sa Zəta . À da gwatsarə gwatsa . À va və Zətə akə nda kəzli harə ma ba tá má mawə mawə məndə akə nda valahi tá ŋgina .
Ama banda ndevə tekweshə ndi sa Zətə laki , sayə à tsaməla tsamə ndi ba jirə ba akə da gwatsarə gwatsə nda . À nda dzami narə səra la . A ɗaba menə məndə à dzami narə səra laki , ba səka ɓaki udzərə kəda yəwə də dərəvə ŋə́ hwaɗə gɨjədə ŋa da heke .
Jɨba məndə ndekəŋa laki , à tamaha na « À da gwatsarə akə tekweshə ya sa Səfəla , » ŋə́ kənə la .
A ɗaba à gezlə narə à gezle , a ndzə a tɨvə kutərə də hala məna la .
Ba nda dama də gwaɗi Zətə ŋə́ kənə nda ŋa akə talagi laki , à zlɨ na ba zli a ɗaba a mbevədəlu mbevə Zəta .
Menə məndə gelipə gumə kəni , à zlɨ na ba zli da menə gwɨləla Zəta . A ɗaba gelipaki laki , à rəwi ta gumə ba watsə watsə ba səka vatsi karə kuzərə dada .
Kuzərə kəŋa laki , banda marəda mata karapatsa , mbəlalaha ŋa , padava vatsi karə məna , ndekə zlu zheriya məna . Ba səka mekəŋa gumə à gelipə ŋə́ kənə mətsə ŋa ba də ɓaki sləri məna .
Zli tá menə məndə ŋə́ kənə dɨŋə ŋa də si zlaɗa . A ɗaba banda ɓeshəlu ŋa akə gɨjavə ŋa laki , à da gwatsarə gwatsə akə taŋgəɗəpa məna , mana shifi ŋa sa waləla Zətə tá vatə akə ndá məndinə ŋgwalə ŋgwa .
Banda patəda weshɨkə laki , à tavə na « A petida Zətə » ŋə́ kənə la . A ɗaba a nda tekweshə kurə dzəgwa patəla Zətə tá ɓekə mandzawə la . Ina kəni , à petə məndə ba wele wele la .
Ama ba wayadukəsa də warəvə məndə menə petə vala , ŋə́ kənə tɨɗɨləkwa ŋa tá kəsalə kəsə à dəɓəla .
Ndekə laki , à hɨ hayəpə wayadukəsa kəŋa . Hayəpə zla laki , à gəla . Tɨte gələ gələ laki , à hɨ mətsə mətsa .
Damaki dalə ŋgwa mayə kaɗa kaɗa , aku zaha də dzami narə maku ba wele wele la .
Ba kəla delə tenəŋa ŋə́ ŋgamə gwatsarə ŋa laki , a saha ba sa Zəta , bata ndarəla ndá menə tekweshə mətsəɗəki də huɗə zəta . Zətə laki , a mbəɗadavə la , a zlavə zadavə ba wele wele tá maslama də kuzlə la .
A jeməla ba ina à mudarə məna tá vamə shifi dadə a gwaɗi jira , a ɗaba ŋə́ ŋgamə nda ŋa teŋu hawə vəŋu ndá menə tekweshə ndarəla ŋa betete .
Damaki dalə ŋgwa mayə kaɗa kaɗa , aku tsaməla tsamə menə həŋa : sayə à kweɗevə kweɗə má wa wa tá cɨnətə gwaɗi akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ama sayə à tava tavə na akə welə gwaɗa , à ɓekə na rəvə watsə watsə la .
A ɗaba menə məndə ɓekə rəvə laki , a nda menə dzəgwa ŋa ɓaka menə tekweshə tsəwalədə akə Zətə la .
Ndekə laki , aku mbɨdə mbə ba kəla ɓaki sləri mandzawə à kwazlamba betete . Aku kɨdəla kə mudarə tá zləha gwaɗi nəŋa zlɨgəla Zətə də warəvə makwa , a ɗaba mekəŋa gwaɗi menə kurə varakwada vara .
Aku favarə məgə ba wele wele la . A slə menə ŋə́ ku cɨnə gwaɗi Zətə ba à sləmə kaləla la . Sayə à ɓekə ɓekə ku menə waləla gwaɗi kəŋa .
Banda cɨnə gwaɗi Zətə kwa , mbəra a ɓekə ku nazənə welə gwaɗi kəŋa la laki , a garavə garə ku à ŋgɨɗə məndə jɨrə wafəkə məna də kwatərama .
Ndekə ba jɨrava ŋa laki , à də məna . Cerəgi a mɨcerə mɨcə ndari məna ba hekəŋa .
Ama ŋgɨɗə məndə laki , à jɨrə ba kaɗa kaɗa delə kwari ŋa menə pəlamada də hayəpa , à piyə vala . À cɨnə ba à sləmə kaləla ŋə́ kənə mɨcədəla ŋa la . Ama təka laki , à ɓekə ba vala . Meka məndə laki , à da va və Zətə barəka .
Banda tavə weshɨkə « À ɗebə tɨvə Zətə ya » ŋə́ kəna , ama a kwerəlu rəɗəɗə məna la laki , à zi də dzami narə məna . Ba kəla tenə welə ŋa da kəla menə ɗebə ŋa tɨvə Zətə laki , ba nazadaya .
Menə məndə ɗebə tɨvə Zətə ba à jirə səka menə tsəwalədə akə Baba Zəta , à həŋa nazənə ɓekə ŋa : à fɨtə narə akə matawaki nara udɨgeki də si zlaɗa məta , à gwetə mudarə məna zlaɓa ŋə́ hayəpə duniya akə ɓɨzhəla ŋa .
Damaki dala , wakunə fətarə fə à Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə bata mata ndzəɗi haməkwa laki , aku jɨrə wafəkə məndə ba wele wele la .
Bi a nda ndə ndá məndə səra ŋə́ ŋgita dəkwa ŋa da jehavə makwa . Menə məndə laki , a tsəku tsəkwa də delə səɗava à jeɗə dindara a harə məna , menə məndə laki , talagi ba də kece kece .
Menə məndə tsəku tsəkwa də delə səɗava laki , à zlɨhə vala ku ba kaɗa kaɗa tá slɨkewə vala : « Ndza ndzi waka henə də delə vaga kaɗa , » ŋə́ ku tekina . Ama tá talagi ina laki , « Katsa à katsi waka dekə bi ndza ndzi də hala , » ŋə́ ku tekina .
Ba ɓekə ku ndekəŋa laki , a gəzlatada gəzlə ku ndá məndə kiya la na na ? Banda jɨrə ku wafəkə məndə ndeka laki , ba mandzawə dzami narə makwa .
Damaki dalə ŋgwa mayə kaɗa kaɗa , aku cɨnə cɨɗe . A mbaɗada mbaɗə Zətə talagaki a di ndá məndə duniya ŋə́ ŋgita malaha ŋa akə ndá bata rəzəga də menə fətarə məta à ina tsəkwana la na na ? À da dəkwa də ta da zlana ŋa sa waləla Zətə « A ɗasləla ɗaslə ya tá ndá məndinə ŋgwi ŋgu » sa ŋə́ kəna .
Ama waku waku laki , à ŋgɨrewə talagaki kwa . Ndá wa menə shəku zlaɗa ma ina na ? Ndá wa menə mbehə waku da katafəkə sheriya na ? Ba gelipaki tsəkwana la na na ?
Ba ita ŋa la ndá məndə heregə delə ɓawi Yesəwə ŋa zləha ku ina wa ?
Banda ɗebəlu ku ba kaɗa kaɗa kwarinə ce sa Səfələ Zətə laki , à ɓekə ba tsəwi kwa . Mekəŋa kwari laki , a pə pa də wakita Zəta : « À da ŋgwa ŋgu ka məndə ba səka mudarə maka , » ŋə́ kəna .
Ama banda jɨrə wafəkə məndə ku laki , hayəpə menə ɓekə kwa . Ndekə a mbəɗakwa mbəɗə kwari kəŋa a sheriya a ɗaba menə akə fɨlu ku zhɨrəwə da ɗəfa .
Má ɗebəlu betete ndi kwari banda kəla ndi kutərə məna laki , a ɓɨzhəla ɓɨzhə ndi betete .
« A ɓekə ka mabila la , » ŋə́ Zəta . A waləla ba ina zlaɓa : « A kɨɗə ka məndə la , » ŋə́ kəna . Ndekə , má ɓekə la ka mabila ama ŋə́ ka kəɗa məndə laki , a kəla kələ ka kwara .
Sayə à ɓekə nəŋkalə ku də wali gwaɗi maku narə də ɓaki sləri makwa , a ɗaba à da mɨtə mɨtə Zətə sheriya da wakwa . À da jɨrəla jɨrə banda sa fɨlu fə ku zhɨrəwə da kwari ŋa menə pəlamada də hayəpa .
Menə da ɓekə Zətə sheriya məna laki , a dá cerɨlə huɗə akə menə məndə sa akə tsara huɗə tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə gumə la . Ama menə məndə sa tsara tsarə huɗə tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , a dá mbəɗaha a sheriya ba wele wele la .
Damaki dala , banda tavə weshɨkə « A fətarə fə ya à Zətə » ŋə́ kəna , ama akə ɓekə ŋa sləri da havə məna má , ŋguləmə akə tawə na ? Meka məndə fətarə fə à Zətə ndeka laki , a dá varəda la .
Bi a nda ndə damaki daku də gwaɗi Zətə akə nda səɗava məta . Tamayə məta kəni , a nda tá vaki la .
Ndekə ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava maku laki , « Aku də ba tsəkaɗəɗa na . Aku da cɨkə karə a ce , aku da uzhə tamayə ŋə́ ku ɓaslə ŋa , » ŋə́ kənə tekita , ama a nda menə tekweshə vatə ŋa tá jə udəra məta la má , ba nazadayə ŋa la wali meka na wa ?
Ba ndekəŋa guma , banda fətarə weshɨkə à Zətə ba kaləla akə nda ɓaki sləri havə məna laki , ba nazadayə menə fətarə ŋa à ina .
Bi ŋə́ ŋgɨɗə məndə laki , « Karə karə ɓaki sləri ndá mənda : hədaŋa a fətarə fə ta à Zəta ; hədaŋə zla laki , à ɓekə delə sləri ta , » ŋə́ kəna . « À da tevila kənə ka fətarə fə maka à Zətə banda akə farə ka ɓaki sləri da harə məna na ? A gəvə la . Ama wayə laki , à da tavalaka delə ɓaki sləri mayə ya ŋə́ ka tsaməla ŋa ba akə fətarə fə ya à Zəta , » ŋə́ ŋgayə tekina .
A zləha zləhə ka ba akə nda ndə Zətə ba kutəra . A nda gəra məna ba wele wele la . Ma ba sheteneki kəni , a zləha zləhə ta mekəŋa guma , à gəgəri ta hawə məna .
Məga ! À tavalaka tavə ya , banda fətarə məndə à Zətə akə nda ɓaki sləri havə məna laki , ba nazadayə mekəŋa .
A ɗaba tawə menə tavə Zətə tá Abərahamə mudə bamamə laki , « Məndə zlayə ka , » ŋə́ kənə ma ina na ? Ba ɗaba ɓaki sləri məna də menə kəsa ŋa udzərə məna Izakə kənə fɨlu ŋa da madəgwarə tá ɓekɨlə udəra tsəkwana la ?
A nəŋə ka la ? A fətarə fə Abərahamə à Zəta , haya ɓekə delə sləri kaɗa zlaɓa . Ndekə a rɨhədəlu rɨhə fətarə fə məna à ɓaki sləri məna .
A ganəvə ndekəŋa gwaɗi nəŋa pə pa də wakita Zəta : « A fətarə fə Abərahamə à Zəta . Ndekəŋa laki , ‹ Məndə zlayə ka a di maya , › ŋə́ Zətə tekina , » ŋə́ nda . Ɓawaləda ŋa à məndəvəŋa zlaɓa .
Ndekə má , a nəŋə kwa , « À zlayə ka , » ŋə́ Zətə taka məndə a ɗaba menə fətarə ŋa à ina kaləla la , ama ba ɗaba menə ɓekə ŋa delə sləri kaɗa gumə zlaɓa .
Ba səka mekəŋa gumə à Rahabə nəsə zawara . « Məndə zlaya , » sa ŋə́ Zətə tekina ɗaba ɓaki sləri məna də menə zləhatə ŋa ndá məndə mbəlatadə jɨba Isərayila , kənə tavalata ŋgɨɗə tɨvə tá fətsa fətsa .
Ndekə banda fətarə ndi à Zətə akə nda delə sləri havə məna laki , ba nazadaya , ba səka mətsə mətsa navə akə nda shifi də ɗəfa .
Damaki dala , à nda ndá məndə kwete a dagava maku kumə mali akə bata jekətə tekweshə akə ndá məndə la . A ɗaba a tsamə ku laki , wananə ndá bata jekətə gwaɗi akə ndá məndə menə da mɨtənə Zətə sheriya ju jə harə menə da mɨtə ŋa da harə ndá ŋgɨɗə ndá mənda .
Wamə betete mamə laki , à ɓekə hayəpə mə ba kuda . Banda akə ɓakəla weshɨkə hayəpə də gwaɗinə welə ŋa laki , a nda tekweshə hətsalədə hətsə də hala məna la , à dzəgwa dzəgu kwerəlu navə məna betete .
A tsamə ku ɓaki pɨrəshe : menə pɨləkwa ndi lidza da vəŋu məna laki , a ɗaba ŋə́ kənə fɨlu zhɨrəwə da mənda . Ndekə à dzəgwa dzəgu ndi bɨrəhə vala ŋə́ kənə da vaga ŋa ŋgwa nda .
Bi həlawə dərəva : mata tekweshə ba kuda , ama à dzəgwa dzəgu bata bɨrəhə vala da menə vaga ŋgwa ŋa ba à ujə tekweshə kuje , má bɨzlə ba vala mata hwaɗa .
Ba səka mekəŋa gumə à rəɗəɗa . Ujə uɓiya ba kuje , ama à kuravə da ba kəla mata tekweshə kurə ɓakəla ŋa . Ujə slɨsli karə ba kuji laki , à upeɗə mata kamba .
Ba səka slɨsli karə rəɗəɗə də vəŋu mənda , à mandzawə duniya də ɗəfa . À vaga məna a dagava uɓiya mama , à dɨgunə navə mamə betete . Ba karə ŋa akə zlu ŋa menə du da rəɗəɗə mamə tá ɓɨzhə ndza ndzi mamə betete .
À dzəgwa dzəgu məndə kwerəlu ba kəla zhɨrəgɨna ndá tanada , ɗiya , ndá menə də à huɗə narə kɨləfe , ŋə́ kənə kwaratu ŋa .
Ama a nda məndə menə dzəgwa kwerəlu rəɗəɗə məna la . Mandzawə akə zlavə ŋa tsaki ba wele wele , a rəhə rəha à murə peslə mənda .
À gelə Baba Zətə mə à ina , kəsa mamə ba rəɗəɗə kəŋa zla laki , à nenə məndə mə ndarəla Zətə garavə garə à ina zlaɓa .
À səda ba də vəŋu kutərə gwaɗi heyəlu Zətə narə gwaɗi nenə mənda . A tsəwə ndeka la damaki dala .
Ndá yəwə tsari tsari à yəwə mɨzhə mɨzhe laki , nemenə səda ŋa ba də mekəŋa uzlə kutərə la .
Damaki dala , a dzəgwa məndəha hɨ udzərə ɗəwa la . Dərəmə kəni , a nda menə dzəgwa ŋa hɨ udzərə məndəha la . Uzlə à yəwə yizamama laki , a dzəgwa kəsəla yəwə tsari tsari zlaɓa la . Ma ɓaki ba ndekəŋa gumə à rəɗəɗə mama .
A nda ndə na məndə à nəŋkalə a dagava maku tsaməla tsamə tekweshə na ? À tahəla tahə na nəŋkalə məna à delə hala kaɗa , ŋə́ kənə kɨdəla mudarə də ɓaki sləri məna .
Ama banda dzaku mata shirə ŋə́ warəvə maku tərəɗaha ŋa ŋə́ ku ŋgwa ba mudarə maku laki , aku galavə « À nəŋkalə nanə » ŋə́ ku la . Aku meslə jirə tá kelə harama ndekəŋa la .
Jɨba mekəŋa nəŋkalə laki , a saha sa Zətə la . À səda ba a duniya , ce sa ndá məndə nazadaya , ba shetenə menə jekəku vala .
A ɗaba banda ɓekə shirə ndá məndə ŋə́ ŋgita ŋgwa ba mudarə məta laki , a wushə wushe gwaɗa . Ndekə à ɓekə ba kəla menə tekweshə ndi akə tsəwə ŋa .
Ama menə məndə à nəŋkalə saha sa Zətə laki , à həŋa menə sləri ɓekə ŋa : teŋu cɨɗə laki , a nda mandzawə də ina la ; zla laki , à ndzi ba də yəwə pəhwa , məndə təɗaməma , a mbɨlelə mudarə la , à tsara huɗə sa məna , à ɓekə ba delə sləri kaɗa , à nekə wafəkə məndə la , à ndzi ba à warəvə kutəra .
Ndá məndinə ndzi à lapiya ŋə́ ŋgita məlatə ndá ŋgɨɗə ndá məndə laki , à gwatsarə gwatsə ta akə delə hala kaɗa .
A ɗaba tawə menə slagala ku à mazi a dagava maku na ? A ɗaba menə kumə ku tekweshə ba tá wayadukəsa makwa . Ndá wayadukəsa kəŋa laki , à mazavə ta də warəvə makwa .
A ŋgwa ŋgu ku gwatsarə akə tekweshe , ama a gwatsarə ku la . Ndekə à paslavə kwa . À fɨ di ku da tekweshə mənda , ama a dzəgwa ku gwasasə gwasə la . Ndekə à slagala kwa , à mazavə kwa . A gwatsarə ku akə menə tekweshə ŋgwa ku zla la , a ɗaba a ndava ku sa Zətə la .
Banda ndava ku kəni , a nda menə gwatsarə ku la , a ɗaba à ndevə à cɨkwi narə mandzawə kwa , à ndevə vala ku ba tá wayadukəsa makwa .
Waku ndá məndə akə piyavadə ŋa à Zəta , a tsaməla ku banda kumə weshɨkə tekweshə duniya laki , à mbɨrəzhə Zətə tsəkwana la na na ? Ndekə menə məndə ŋgwa ŋgu ɓaki məndəvə à duniya laki , à mali akə kəladə Zəta .
Ŋə́ ndi də wakita Zətə laki , « A fɨləkwa fə Zətə mɨshɨshə da mənda . Ndekə a kuma kumə Zətə mɨshɨshə kəŋa ba à ndzəɗi a ɗaba ŋə́ ŋgamamə ndzi ba təgu ina kutəra , » ŋə́ nda . Jeməla ku má , a waləla ba nazadayə na ndi meka gwaɗi na ?
Zla laki , à ɓekəmə mata tsari Zətə ba ju jə harə tekweshə betete . A pə pa də wakita Zətə laki , « À mazatə ndá məndə gɨlə mudarə Zəta , ama ndá məndə kɨdəla mudarə laki , à ɓekətə ba tsara , » ŋə́ nda .
Ndekə laki , aku fɨlu fə zhɨrəwə da Zəta . Aku dɨŋala dɨŋə akə sləwandala sheteneke , à da ndəli zaŋə zaŋə à wakwa .
Aku zheləvala zhə akə Zəta , à da zhekuvala zhə guma . Waku ndá məndə hayəpa , aku səda sə də ɓaki mandzawə makwa . Waku ndá məndə à warəvə səra , aku pɨdə pə ba kəla dzami narə mandzawə səda də warəva .
Aku ndzi də tərəɗi warəvə a ɗaba hayəpə makwa , aku ŋgezhe ! Aku masla uɓasi ŋə́ ku tawa . Aku maslasə maslə akə zla , ŋə́ kənə malaha ŋa akə tərəɗi warəva .
Aku kɨdəla kə mudarə a katafəkə Səfəla , ŋə́ kənə da galaku ŋa .
Damaki dala , aku walavə gwaɗi mandzawə a dagava maku la . Menə məndə welə gwaɗi mandzawə da harə daməna , bi à mɨtə sheriya da ɗəfə laki , à welə gwaɗi mandzawə da kwari Zəta , à mɨtə sheriya da ɗəfə zlaɓa . Ndekə banda mɨtə sheriya ka da kwari Zətə laki , a fɨ ka zhɨrəwə da ɗəfə la , a malaha waka təka akə bata mɨtə sheriya da ɗəfa .
Ba Zətə ba kutərə menə bata fəla kwari ŋə́ kənə mɨtə sheriya . Ba ina kutərə menə ŋə́ kənə dzəgwa varəla ndá mənda , paslata ŋa kəni , ba ina . Waka má , « Wawə ya , » ŋə́ ka na ? A ju jə ka harə məna ŋə́ ka mɨtə sheriya da harə məndə na na ?
Aku fəla fə sləmə mazlaməna , wakunə welə vala , « Niŋa bi ushɨɗi laki , à da mekə naslə ma , da vaha mamə hekəŋa də mbəɗi hara , da gwatsarə mamə akə riba , » ŋə́ kwa .
Ama a tsaməla ku nazənə da ce sa harə maku ushɨɗi la ! Ba səka ujə hwɨli ku ŋə́ kənə tahəda ŋa , da zaha ŋa ba hekəŋa zlaɓa .
À həŋa menə gwaɗi ma welə kwa : « Banda kəsarə Səfələ ba à shifi mə laki , ŋə́ ŋgamə da ɓekə menə tekweshe həŋa ndekə ndeka , » ma ŋə́ kwa .
Ama ba həŋa laki , à kuravə kwa , à galavə kwa . Jɨba mekəŋa kuravə laki , a tsəwə ba wele wele la .
Ndekə banda tsaməla məndə ɓaki tsari ŋə́ kənə akə ɓekə ŋa laki , hayəpə menə ɓekə ŋa .
Aku fəla fə sləmə mazlaməna waku gelipaka , aku tawa , aku ŋgezhi ba à ndzəɗi a ɗaba zlaɗanə da ce sa harə makwa .
Rəzəga maku laki , a gubaha guba . Səɗava maku kəni , a upeɗɨshə upeɗə kuɗətsa .
Ndá dindarə maku narə gurəsə maku kəni , a kəsa kəsə hurəzəma . À da malaha ba hurəzəmə kəŋa akə sayədə da harə makwa . À da upeɗə ɗala navə maku ba səka kara . Ndekə má , ŋguləmə akə tawə menə hamada ku naləmani də menə sarətə həŋa , mbəra à zli duniya na ?
Biyəla biyə maku taŋgəɗəpa ndá məndinə sa wɨlə hiyə də vəhu maku la . A tsəna ku ɗəŋwi məta la na na ? A du də huli məta da sləmə mata Səfələ bata haməkwa .
Waku laki , à ndzi də tsari ku də uzi duniya makwa . Ndekə a ndahaha ndahə ku tá pasli ba səka naləmani ŋə́ ndi recətəsə akə kwara .
A ɓekəlu ɓekə ku sheriya da ndá məndə zlaya , ŋə́ ku paslata ŋa , a taka ta mazalu ŋa akə mudarə məta la .
Damaki dala , aku fəla fə rəvə də huɗə ha ba da sarətənə da saha Səfəla . A tsamə ku bata slɨrə vəhwa , à gwetə nabəga zləgi teŋu cɨɗe , lukətu ŋə́ kənə gwetə halavu nabəga . À fɨ rəvə ha da ɓakə tamayə ba kaɗa kaɗa .
Waku gumə kəni , aku fɨ rəvə də huɗə ba ndekəŋa . Aku dɨŋə dɨŋə ba kaɗa kaɗa a ɗaba ba hɨrəzhe Səfələ akə saha .
Aku ɗəŋwavə a dagava maku la , ɗaba ŋə́ Zətə akə ɓekə sheriya da harə maku guma . À həŋa narəkali ba ndərəsa , à da pavaha pavə ba watsə watsa .
Aku jekə ba ɓaki ndá bata sa bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa , mana ndá məndinə ŋa sa welewə gwaɗi də ɓawi Səfəla . Sa fawəla fawə ta rəvə də huɗə də si zlaɗa .
À hayatu hayə mə a ɗaba menə dɨŋə məta . A tsənasə tsənə ku akə labara Zhubə kəla menə dɨŋə ŋa də si zlaɗa . A tsamə ku akə mandəvi si zlaɗa məna , a va və Səfələ Zətə mata zla , a ɗaba Səfələ laki , bata tsara huɗa , à ɓekətə ba tsari akə ndá mənda .
Damaki dala , menə gwaɗi ŋgwa mayə weləku vala wele wele məna laki , aku uzhə waɗi la . Aku uzhə waɗi à huɗə zəta , ma ba à hayə də hala , ma ba à mawə mawə tekweshə la . Sayə à welə ba jirə ku gwaɗi makwa . Banda akə jirə meka tekweshə laki , « Aya , » ŋə́ kwa . Banda akə nda ŋa akə jirə kəni , « Ahala , » ŋə́ kwa . Ndekəŋa laki , a dá mətakwarə Zətə sheriya zla la .
Damaki dala , banda məndə shə zlaɗa a dagava maku laki , sayə à slefə na navə da sa Zəta . Banda məndə à zli kəni , à shɨkelə na səkali tá heyəlu Zəta .
Banda məndə dzalə navə a dagava maku zla laki , à mbɨlə na məndə da sa matsahi lɨ ndá məndə də gwaɗi Zətə ŋə́ ŋgita ce ŋa tá slefə navə tá ŋgina , ŋə́ ŋgita masarə malə də ɓawi Səfəla .
Ndekə laki , à da ŋguləma ŋguləmə məndalə kəŋa a ɗaba menəŋa fətarə məta à Zətə də slafi navə məta . Ba jirə laki , à da ŋgwɨləməlu ŋgwɨləmə Səfəla . Banda sa ɓakəla hayəpə kəni , à da ɓeshəla ɓeshə Səfəla .
Ndekə laki , aku tafawəla tafawə hayəpə a dagava makwa . Aku zlawavə zlawə à slafi nava , à da ŋguləma ŋguləmə kwa . Slafi navə məndə à zlayə laki , à mata ndzəɗi ba kudə də ɗəfa .
A tsamə ku Eli , məndə ba səka wama . Slafa ŋa navə da sa Zətə ba à warəvə məna betete ŋə́ nabəga akə təɗaha ŋa . Ndekə vi makərə à təra məkuwə a taka nabəga ndəɗaha ŋa ba wele wele sa hala la .
Guhu məna slafa ŋa navə zlaɓa , ndekə təɗaha nabəga saha a zəta , ŋə tamayə bɨrədɨshə ɓaki də hala .
Damaki dala , banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku sləlaha slələ a tɨvə jira , ŋə́ ŋgɨɗə məndə kɨlədece ŋa laki ,
aku tsaməla tsama , menə məndə ŋə́ kənə kɨlədece məndə hayəpə ce a tɨvə mandzawə laki , à da varəla shifi məndalə kəŋa hawə mətsə mətsa . Ndekə laki , kwete ndá hayəpə da ɓeshaha ɓeshə ɗaba mekəŋa ɓakəla ŋa .
Wakita ŋa həŋa laki , wayə Piyerə farəsanda Yesəwə Kərisətəwə menə pɨ vala . À pɨku akə waku ya ndaŋa Zətə ndzi səka mɨtɨbə də ndá ŋgɨɗə vaga karə karə də larədə Paŋwa , də Galata , narə də larədə Kapadusa , də Azi narə də Bitini .
A jeməla jemə Baba Zətə sa ndziŋa kwa tá mbaɗakwada mbaɗa , a malakwa malə Mɨshɨshə məna akə ndá məndə təgu ŋə́ ŋgina , ŋə́ ku fɨlu zhɨrəwə da Yesəwə Kərisətəwə tá mali akə ndá məndə parə para a di Zətə a ɗaba muzə Yesəwa . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna ba kəlazara ŋə́ kənə ndesləkwa navə ba kaɗa kaɗa .
À geləlu gelə mə Zəta , Bata Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . A ɗaba mata tsara huɗə məna tá ŋgamamə laki , vamə ŋa shifi ɓiwa dudə à menə bərədəla ŋa Yesəwə Kərisətəwə səda də juve . A ɗaba mekəŋa ndekəŋa laki , à fɨlu fə mə tamahi mamə ba kaɗa kaɗa da shifi kəŋa .
A tsamə mə zlaɓa ba akə da gwatsarə gwatsə mə akə delə tenə ɗasləla ŋa tá ndaŋa də huɗə zəta . Menəŋa tekweshə ɗasləla ŋa laki , a mbəɗavadə la , a zlavə ɓəzi la , ba ndzi məna ba tá kəlazara .
Waku ŋa ndá məndə fətarə fə à Zətə laki , à gwetə waku à ndzəɗi məna a ɗaba ŋə́ ndá məndə betete da naka ŋa akə zli zamanə ŋa həŋa ba akə varakwada vara .
A ɗaba mekəŋa laki , à zli ku ba kaɗa kaɗa má tɨrəɗə ba tɨrəɗi warəvə maku tá ujə sarətə ŋa həŋa a ɗaba ndá zlaɗa ŋa karə karə sa harə makwa .
Ndekə ndá zlaɗa kəŋa laki , ba tá kuraku kurə banda fətarə fə ku ba deŋə deŋə à Yesəwa . Ba ndekəŋa à dindarə guma . À tekə də karə ndi ba nda ŋa tsəwa . Nda kwa à tekə tekə ndi dindara , ŋgɨɗə tekweshə akə da ndzə ŋa laki , cekwerekwe waku akə kurakwada ndi tá tsaməla tsamə banda fətarə fə ku à Yesəwə na na ? A ju jə ŋa la mekəŋa harə dindarə na wa ? Ndekə banda dɨŋə ku laki , à da galaku galə Zəta , da vaku ŋa mata ndzəɗi haməkwa məna , da hayaku ŋa patsa menə da zlələda Yesəwə Kərisətəwa .
A naka ku Yesəwə à di maku cɨɗə la , ama a ŋgwalə ŋgu ku ba həŋa . Má dzəgwa la ku naka nakə cɨɗə laki , a fətarə fə ku à ina . Ndekə laki , à zli ku ba à mata zli ba kaɗa kaɗa akə dzəgwa ndi welə vala à vəŋu kəla menə ju ŋa akə ndzəɗa ,
a ɗaba à verə waku madəgwa menə fətarə ku à ina .
Ba sa ndziŋa kwa laki , a uɓəlasə uɓələ ndá bata bɨrə kwara Zətə ba kaɗa kaɗa akə shɨgə sə məna da kəla menə da verə Zətə ndá mənda . Ndekə a waləla walə ta gwaɗi da tsara huɗə Zətə tá ŋgwakwakwa .
A vavə və ta tá bezhə shɨgə sə gwaɗi kəŋa a ɗaba a walatada walə Mɨshɨshə Kərisətəwə ŋa də warəvə məta ma ba də sarətə kəŋa kwa : « À da shəlu shə Kərisətəwə zlaɗa lukətu ŋə́ kənə da gwatsarə akə mata ndzəɗi haməkwa , » sa ŋə́ Mɨshɨshə kəŋa tekita . Ina menə taka məta tá tsaməla mekəŋa zamanə narə nazənə da ɓekə Zətə tá varəla mənda .
Ndekə a tehətəda tehə Zətə menə akə da ɓakə teka kəŋa də zamanə məta , ama mekəŋa tekweshə laki , tá ndá məndinə da ndziŋa , mana tá ŋgwakwakwa . A walakwada walə ndá bata mbelə delə gwaɗi Zətə à kiya ŋa gwaɗi ŋa sa welə ndá məndinə ŋa sa ndziŋa kwa . À weləku à ndzəɗi Mɨshɨshə Zətə ta saha də huɗə zəta . Ma ba melikaki gumə kəni , a ŋgwa ŋgu ta tá tsaməla mekəŋa gwaɗa .
Ndekə laki , aku kweɗevə kweɗə tá ɓekɨlə sləri akə Zətə ba à warəvə maku betete , aku piya piyə nava . Sayə à fɨlu fə ku zlaɓa dzami narə maku betete ba da delə tenəŋa da vaku Zətə patsənə da zlələda Yesəwə Kərisətəwa .
Sa ndziŋa menə sa zla ku akə tsaməla delə gwaɗi Zətə laki , sa ɓekə menə tekweshə ku kumə warəvə makwa . Ama mazlaməna a fɨlu fə ku zhɨrəwə da Baba Zəta . Ndekə aku kəlavə da menə tekweshə sa ɓekə ku sa ndziŋa zla la .
Sayə à tsufa tsufə ku mudarə maku də hala maku betete . Aku ndzi ba səka Zətə bata ɓawakwada ɓawa , a ɗaba ina laki , a tsufə tsufa .
A pə pa də wakita Zətə da ɗəfa : « Aku tsufa tsufə mudarə maku a ɗaba wayə laki , a tsufə tsufa ya , » ŋə́ Zəta .
Banda ku slefə Zətə laki , à ɓewə à Baba ku tsəkwana la na na ? Ama ba ina zlaɓa menə jɨrə menə ɓakəla ndi betete ŋə́ kənə mɨtətə sheriya akə mbeɗə ŋa məndə à mbeɗe . Ndekə ba nda ŋa ndekəŋa zla má , sayə à fɨlu fə ku zhɨrəwə da ɗəfə də kəla tenə ɓekə ku də menə sarətə həŋa ndzi ku də duniya ŋa la na wa ?
A tsaməla tsamə ku kəla menə varakwada Zətə də mudə hala maku sa dzakada ku sa mudə babaki daku akə nda ŋguləmə məna . A taka varakwada ŋa à tekweshə akə da hənə ŋa səka ndá səli la .
Ama a varakwada à tekweshə à ndzəɗi ju jə harə tekweshə betete . Teka kəŋa laki , ina muzə Kərisətəwa . A ɗaba Kərisətəwə ina laki , ba səka udzərə tagwi akə nda ɓəzi havə məna ba wele wele ŋə́ ndi ɓekədə udəra .
Ba mudə dasə dasə kwa sa zlaɓa Zətə akə ndarəla duniya laki , sa kəsəla kəsə Yesəwə tá varakwada vara . Ndekə mazlaməna də menə sarətə həŋa akə zli duniya laki , tehəkuda ŋa Yesəwə kəŋa ba pasəsa menə saha ŋa tá ŋgwakwakwa .
Ndekə a ɗaba Yesəwə menə fətarə ku à Zəta , bata bərədəla bərə səda də juve , kənə va mata ndzəɗi haməkwa . Mazlaməna laki , ba à Zətə menə fətarə kwa , a fɨlu ba da ɗəfə ku tamahi makwa .
Ndekə a ɗaba menəŋa fɨlu ku zhɨrəwə da jirə nəŋa tavalakwa Zətə laki , a parəda parə warəvə makwa . À ŋgwavə ŋgu ku mazlaməna à damaki daku də gwaɗi Zətə ba à warəvə kutəra . Ndekə laki , aku farə fə tá ŋgwavə ŋgu ba kaɗa kaɗa ba à warəvə maku betete .
Sayə à ɓekə ba ndekəŋa ku a ɗaba a həda hə ku akə səra ŋə́ ku ndza ndzi ba à shifi ɓiwa . Menə həda ku akə səra laki , təgu babaki daku a duniya la , ba təgu ŋə́ gwaɗi Zəta . Babaki laki , à rəwi ta , ama gwaɗi Zətə ina laki , ba ndzi məna à shifa , a mbəɗavadə ba wele wele la .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « Shifi ndá məndə betete laki , à tava akə mɨci la , ba səka kuzərə ŋə́ kənə mbəlalaha ŋa . Haməkwa məta zla kəni , ba səka vatsi karə kuzərə ŋə́ kənə gədaha ŋa .
Ama gwaɗi Səfələ ina laki , ba ndzi məna ba tá kəlazara , » ŋə́ nda . Mekəŋa menə delə gwaɗi sa dzakwakwada nda .
Ndekə laki , aku maslasə maslə akə ɓaki mandzawə betete , aku kelə harama la , aku ɓekə fasəkə la , aku fɨ di da tekweshə məndə la , aku uzhə navə məndə zla la .
Ama aku malaha malə ba səka verəndeki kumə uɓa matata . A ɗaba banda kumə ku delə gwaɗi Zətə ndekəŋa ŋə́ kənə dəkwa ŋa da warəvə maku laki , à da gələ gələ ku də ɗəfə ha ba da sarətənə da varakwada Zəta .
Aku də ba da katafəkə də gwaɗi Zəta . Ba səka ndá məndinə ku pɨlu ndi də wakita Zətə menə welə ndi laki , « A tapa tapə ku tsari sa Səfəla , » ŋə́ nda .
Aku ce cə sa sa Səfələ Yesəwə bata shifa , ina menə kurə ŋa sa kwala ndá mənda . Ama a kəsa kəsə Zəta , ina hiyə di məna .
Waku gumə kəni , a gwatsarə gwatsə ku akə shifi sa məna . Ndekə laki , kurə kəŋa kwa ŋə́ Zətə mbahaku ŋa tá ɗɨzlə kayə da Mɨshɨshə məna . À da mali akə bata ɓekɨlə udəra ku akə Zətə təgu ŋə́ ŋgina ŋə́ ku ɓekɨlə sləri ba à warəvə kutəra . Mekəŋa menə tsəwalədə tsəwə akə Zətə a ɗaba menə ɓakəla Yesəwə Kərisətəwa .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « Aku tsəna tsəna , a kəsəla kəsə ya ba deləga kura , à fɨ vala yə də naslə Siyuna , ŋə́ kənə piyəlu kayə dalə betete . Menə məndə fətarə fə à ina laki , a nda menə da kwalalə ŋa ba wele wele la , » ŋə́ Zəta .
Ndekə tá ŋgwakwaku wakunə fətarə fə à ina laki , ba delə tekweshə kaɗa kurə kəŋa a di maku ba kaɗa kaɗa . Ama tá ndá məndinə akə zləha ŋa laki , ndeka la . A pə pa də wakita Zətə laki , « Menə kurə sa falu ndá bata ɗɨzlə kayə hwaɗə laki , a malaha ba ina akə delə kurə ɗɨzli kaɗa ju harə ndá ŋgɨɗə kurə betete , » ŋə́ nda .
A pɨlu pə ndi zla laki , « À geshə mətsəgurə ndá məndə hawə mekəŋa kura , à ɗafatali ta , » ŋə́ nda . A ɗaba a kwala kwalə ta gwaɗi Zətə nemenə geshə məta mətsəgurə hawə kurə kəŋa . Ba meka menə sa jeməla Zətə tá ŋgatata ba sa ndziŋa kwa .
Ama waku waku laki , jɨba ŋa ku kəsəla Zəta . Ndá bata ɓekə udəra da sa Səfələ Zətə kwa , jɨba təgu ŋə́ ŋgina kwa , a malakwa malə akə ndaŋa . Ndekə laki , a mbaɗakwada mbaɗə tá welətə vala akə ndá məndə mata səgə səga tenəŋa ɓakəla ŋa . Ba ina Zətə ŋa bata mbahakwada mbahə də kuzlə kənə pakukwa ŋa da delə parakəka məna tsəwi tsəwa .
Sa ndziŋa laki , sa jɨba Zətə ku la , ama mazlaməna laki , təgu ŋə́ ŋgina kwa . Sa taka ku tsaməla tsara huɗə Zətə la , ama mazlaməna laki , a vaku va .
Zhɨbaki dala , ba mɨtɨbeki ku də duniya , à ndzi ba tá hənə hənə ku kuji tá zlaməma hene . Ndekə laki , à kwaslakwada ba harə ya , aku ɓekə tekweshə akə tsəwə ŋa ba wele wele kumə navə maku la . A ɗaba ndá teka kəŋa laki , a ŋgwa ɓɨzhə warəvə maku ta sa Zəta .
Aku tehətəda tehə akə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə delə hala dudə a ndza ndzi makwa . Ndekə , má uzhə ba navə maku ta laki , à da naka nakə ta menə tekweshə tsəwi tsəwi ɓekə kwa , ŋə́ ŋgita da geləlu Zətə patsənə da zlələda ŋa .
A ɗaba sababə Səfələ Yesəwə Kərisətəwə laki , aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá məndə betete də duniya à haməkwa . Aku fɨlu fə zhɨrəwə da mətsəhatata sləwandalaki bata kwerə məndə betete .
Aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá ŋguməna fawakwa ba mətsəhatata sləwandalaki ŋə́ ŋgita shətə zlaɗa akə ndá məndə ɓekə mandzawa , ŋə́ ŋgita galatu ndá məndinə ɓekə ba tsara .
Ndekə a ŋgwa ŋgu Zətə ŋə́ ku ɓekə ba tsari a ɗaba ba da nəka məgaki ŋa tsari ŋa ɓekə ku laki , ŋə́ ŋgita da celelə ŋa .
Aku ndzi ba à kwari nara . Ama à tavə ku laki , « Ba menə à kwerə narə nanə laki , à dzəgwa dzəgu nanə ɓekə mandzawə » ŋə́ ku la . Təka laki , aku ndzə ndzə ba səka walaɗiyaki da Zəta .
Aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá məndə betete , aku ŋgwatə ŋgu ndá məndə də gwaɗi Zəta . Aku tsufa tsufə Zəta , aku fɨlu fə zhɨrəwə da mətsəhatata sləwandalaki zlaɓa .
À weləku akə waku ya walaɗiyaka , aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá məndinə ɓekətə ku sləra . Má də mawə mawə tekweshə betete , sayə à fɨlu fə ku zhɨrəwə da ita , má ɓekəku ba tsari ta , má ɓekəku ba mandzawə ta .
A ɗaba menə məndə shə zlaɗa akə nda ŋa a ɗəfa , banda ɓeshəlu ŋa təgu zhɨrəwə ŋa fɨlu ŋa da Zətə laki , a tsəwalədə tsəwə akə Zəta .
Banda ɓakəla ku mandzawə ŋə́ ndi təhakwa ŋa , ŋə́ ku ɓeshəlu ŋa má , mawə məndə menə da galaku galə ya ? Ama banda à ɓekə ba tsəwi ku ŋə́ ndi shəku zlaɗa ŋə́ ku ɓeshəlu ŋa laki , ba tekweshə tsəwi sa Zəta .
A ɗaba a ɓawakwada ɓawə Zətə ba tá ɓeshəlu zlaɗa ndekəŋa . Kərisətəwə gumə kəni , a shəlu shə zlaɗa tá varakwada vara . Ndekə à mekəŋa ndekəŋa menə tavalakwa ŋa tɨve , ŋə́ ku ɗebə ba shɨgə məna .
A taka ɓakəla mandzawə ina ba wele wele la , a taka harama səda ŋa də vəŋu məna la .
Má heregə ba vala ndi laki , a taka bɨrədətə vala hərəga la . Má shɨlə ba zlaɗa ndi kəni , a taka wɨrətədə ŋa à slahi la . Təka laki , vavə ŋa ba da harə Zətə bata mɨtətə sheriya jirə akə ndá mənda .
Ndekə a kɨshəlu ba ina hayəpə mamə da mudarə məna kənə shəlu zlaɗa kwete təgu hayəpə kəŋa də menə zleŋəlu ndi da nafa . Menə ɓakəla ŋa ndekəŋa tá ŋgamamə laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamə akə bərasə da hayəpə ba wele wele , ama ŋə́ ŋgamə ndzə ŋa ba tá ɓekə zlaya . Ndekə a ɗaba sababə menə shəlu ŋa zlaɗa də menə metəla ndi navə məna laki , a ŋguləma ŋguləmə ku mazlaməna .
Sa ndziŋa laki , sa ba səka tagwaki ku zawə zawa . Ama mazlaməna laki , a kəlakwadə kələ Zətə tá ɗebə bata fɨku nara , bata gwetə wakwa .
Waku nasi gumə kəni , aku fɨlu fə zhɨrəwə da nawali dakwa . Ndekə banda jɨrəla nawali daku ŋa akə zləha məta gwaɗi Zətə hala maku tsəwi tsəwi laki , à da dəkwa də ta gumə da gwaɗi Zəta . Ndekə , má walatada la ku à wali gwaɗi Zətə laki ,
à da zlɨhə zlɨhə ta kəla menə jɨrəla məta hala maku tsəwi tsəwa , narə kəla menə sləkawata kwa .
Banda ŋgwa ŋgu ku tá mali akə nasi zheriya laki , aku masla dzami narə maku da gɨji də ndari ŋgutsə kuravə kurava , narə pavə kazlaŋa mətsəɗəki à yəwə dindara , aku jemə da tsakwi da ndá delə səɗava la .
Ama zheriya maku laki , sayə ba də warəvə makwa . Ndekə aku ndzə ndzə ba təɗaməma , à fi rəvə də huɗa . A ɗaba jɨba mekəŋa zheriya laki , a zlavə ɓəzi ba wele wele la , a tsəwalədə tsəwə akə Zətə ba kaɗa kaɗa .
Sa tsatsavada ndekəŋa ndá nasi kaɗa sa ndziŋa , sa fɨlu fə tamahi məta da Zəta . Zheriya məta laki , ba də fi zhɨrəwə da nawali data .
À təhakwa təhə na da Sara sa ndziŋa , sa ɓaki ba ndekəŋa gumə də menə fɨlu ŋa zhɨrəwə da Abərahamə nəwaləŋa . « Balə ka , » sa ŋə́ kənə tekina . Ndekə waku gumə kəni , təkwami da Sara ku banda à ɓekə ba delə tekweshə kaɗa kwa , ŋə́ ku akə ɓekə zlɨzləwi ba wele wele .
Waku nawali gumə kəni , aku ndza ndzi ba təɗaməma à nasi dakwa . Aku tsaməla tsamə ba akə nda payəɗa məta səka wakwa . Ndekə aku galatu galə a ɗaba à da gwatsarə gwatsə ta gumə akə shifi ŋa vaku Zətə də tsara huɗə məna ba narə wakwa . Banda ɓekə ku ba ndekəŋa həŋa laki , a nda tekweshə ŋgəlalu akə slafi navə maku la .
À həŋa mandəvi gwaɗi mayə həŋa , aku ŋgwaɗa ŋgwaɗə kwara maku betete da vaga ŋa ba da kuwə kutəra . Aku cerewavə cerewə huɗə a dagava makwa , aku ŋgwavə ŋgwa a ɗaba ba damaki ku a tɨvə Zəta . Sayə à ɓekəvə ɓekə ku ba tsari ba à huɗə kutəra , aku gɨlə mudarə la .
Banda ɓekəku weshɨkə mandzawə laki , aku ɓekɨlə waku la . Banda hərəgaku weshɨkə laki , aku hɨrəgə waku la . Təka laki , aku slefə navə tá ŋgina : « À fɨlu fə Zətə barəka da waka , » ŋə́ kwa , a ɗaba ba tá mekəŋa menə ɓawakwada Zəta . Ndekə banda ɓekə ku ndekəŋa laki , à da vaku və Zətə barəka ŋa ɗasləla ŋa tá ŋgwakwakwa .
A pɨlu pə ndi də wakita Zətə da ɗəfə laki , « Menə məndə ŋgwa ŋgu ndza ndzi təɗaməma à zli laki , sayə à masla maslə na wali gwaɗi mandzawa , à kelə na harama la .
Sayə à masla maslə na ɓaki mandzawə ŋə́ kənə ɓekə ba tsara , ŋə́ kənə ushelə ŋa ba à ndzəɗi məna betete tá ndzi də yəwə pəhwa .
A ɗaba hiyə di Səfələ laki , ba da ndá məndinə ɓekə tsara . Ba kəla tenə ŋə́ ŋgita ndava ŋa sa məna laki , à cɨnətə vala kəlazara . Ama ndá məndinə ɓekə mandzawə laki , à ɓekə rəvə Zətə da ita , » ŋə́ nda .
Ndekə banda ɓekə ku ba tsari à warəvə maku betete má , mawə məndə menə dzəgwa ɓekəku mandzawə ya ?
Ama má shəku ba zlaɗa ndi təgu menə ɓekə ku zlayə laki , à zli ku ba kaɗa kaɗa . Aku ɓekə zlɨzləwi hawə ndá məndə la , à gəgərə warəvə maku ba wele wele la .
Ama təka laki , aku tsufa tsufə Kərisətəwə də warəvə makwa , sayə ba ina kutərə menə Səfələ makwa . Aku kweɗevə kweɗə kəlazara ŋə́ ku dzəgwa ŋa mbəɗarə mbəɗə banda ndavaku ndi gwaɗi da menə tekweshə fɨlu ku tamahi maku da ɗəfa .
Ama banda bɨrətə vala ku laki , sayə ba à gwaɗi təɗaməma à fi zhɨrəwa , ŋə́ ku ndzə ŋa à warəvə ndaslə ndasla . Ba nda ŋa ndekəŋa laki , à da pavarə pə ndá məndinə ŋa zhɨrəwə pɨshə mɨzhi navə da havə makwa , ndá məndinə welə gwaɗi mandzawə da ndza ndzi maku à Kərisətəwa .
Banda təgu ŋə́ rəvaŋguɗə Zətə menə ŋə́ ku shə zlaɗa laki , ŋguləmə ba shəlu zlaɗa ku a ɗaba menə ɓakəla ku tsari rəgə menə shə ku zlaɗa təgu ŋə́ ɓaki mandzawa .
A mətsə mətsə Kərisətəwə ina ba shɨgə kutəra . A slə slə mekəŋa tá pɨzhəla hayəpə maku ba tá vɨzhe . Ina laki , məndə zlaya , ama a mətsə mətsə təgu wamə ndá məndə hayəpə a ɗaba ŋə́ kənə mbahamada ŋa da sa Zəta . A kəɗa kəɗə nda , ama a bərədəla bərə Mɨshɨshə Zətə də mətsə mətsa .
Ndekə təgu ŋə́ Mɨshɨshə Zətə gumə kəni , ŋə́ kənə sa da mbelətə gwaɗi Zətə ma ba akə mɨshɨsheki də ŋgwaɗa .
Ndá mɨshɨsheki kəŋa laki , ndá məndinə ŋa sa akə fɨlu zhɨrəwə da Zətə də sarətə Nəwe sa ndziŋa . Ndekə kuɗa Nəwe nderə həlawə dərəvə laki , sa fɨtə ba rəvə Zəta , ama a zlavə ta mbɨɗədə hala məta la . Ndekə menə zlədəla Nəwe ɓaki həlawə dərəvə laki , a nda məndə à kudə menə dəkwa də da ɗəfə la , ba ndá məndə za ndziŋa menə varatada Zətə də yəwa .
Yəwə kəŋa laki , ba səka yəwə bateme , a ɗaba mekəŋa menə kənə varakwada ŋa də hayəpə mazlaməna . Ama mekəŋa gwaɗi laki , à welə da pari dɨgɨli havə la , à welə ba da menə ŋə́ ŋgamə ndava ŋa sa Zətə ŋə́ kənə parəla warəvə mamə ŋə́ ŋgamamə ndzə ŋa à warəvə ndaslə ndasla . Ndekə menə ŋə́ batemə varakwada ŋa laki , a ɗaba menə sa bərədəla Zətə Yesəwə Kərisətəwə səda də juve .
A kəlavə kələ zlaɓa da huɗə zəta . A ndzə ndza mazlaməna a harə ɗafə Zəta , ŋə́ kənə kwerə melikaki narə tekweshə betete à haməkwa .
Menə malaha Yesəwə Kərisətəwə akə məndə laki , a shəlu shə zlaɗa də navə məna . Ndekə waku gumə kəni , sayə à deŋavada deŋə ku tá kɨshəlu hala məna . A ɗaba menə məndə shəlu shə zlaɗa ndekəŋa laki , a gəzlava gəzlə à hayəpa .
Ndekə mbavu a niŋa laki , sayə à ɓekə ɓekə ku nazənə ŋgwa Zətə də menə sarətə həŋa təmakwarə təmə də ndza ndzi maku a duniya , à maslasə maslə ku akə mandzawə ŋa kumə navə makwa .
Tɨte ba menə sarətə sa zhədəla ku sa ndziŋa də ɓaki menə tekweshə ŋgwa ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zətə ɓaka . Sa ndziŋa laki , sa uzhə duniya maku kwa , sa ɓekə menə tekweshə ku kumə navə makwa , sa paslawaku paslawə pɨhe , sa ɓekewə ndá umbərə ku kwete , sa jehewavə ku tá shə pɨhi akə məndə kutəra , sa tulə mutataki ku menə tekweshə akə tsəwə ŋa ba wele wele a di Zəta .
Ama mazlaməna banda mbarəkwa ndá məndə akə tsaməla məta kwari Zətə da uzi duniya məta akə zlavə ku da ɗəfə sə məta laki , à jə nejipəwə məna ta , ndekə à heregə waku ta .
Ama akə ŋgɨɗə vaki da ce da ndziŋa laki , à da katsə katsə ta a katafəkə sheriya Zətə tá bərədəla ba kəla menə tekweshə sa ɓakəla məta . A kweɗevə kweɗə Zətə tá ɓekətə sheriya akə ndá məndə à shifa , narə ndá məndə sa rəwaha rəwa .
Nemenə sa mbelətə ndi delə gwaɗi Zətə akə ndá məndə rəwaha rəwa ŋə Mɨshɨshə Zətə vatə ndzəɗi tá ndza ndzi ba səka Zətə má sa ndzə ndza məta ta sə sheriya Zətə sa ndziŋa ba səka menə gwatsatasə sheriya akə ndá məndə betete .
Ba hɨrəzhe duniya akə da zla . Ndekə laki , aku ɓekə nəŋkala , aku jemə narə da ndá ŋgɨɗə tekweshə kwete la , a ɗaba ŋə́ ku dzəgwa ŋa slefə nava .
Menə tekweshə ju jə ba wele wele laki , aku ŋgwavə ŋgu ba à warəvə maku betete . A ɗaba banda ŋgwavə ku laki , à ɓeshewava ndeka ku ndá hayəpə kwete .
Aku zləhatə zləhə ndá məndinə sa daku ba kaɗa kaɗa akə nda ɗəŋwa .
Má wara a dagava maku laki , à fɨlə fə na narə akə ndzəɗi ŋa va Zəta , a ɗaba a vawatə karə karə Zətə ndzəɗi kəŋa akə ndá mənda . Ndekə , má wa wa laki , sayə à zlatə zlə na ba kaɗa kaɗa akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə à ndá tsari nəŋa va Zəta .
Menə məndə à ndzəɗi tá welə gwaɗi kəni , ŋə́ kənə welə delə gwaɗi Zətə à ina . Menə məndə à ndzəɗi tá fɨtə narə akə ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , ŋə́ kənə ɓekə ŋa ba à ndzəɗi nəŋa va Zəta . Ndekə də kəla tekweshə betete ɓekə ku laki , ŋə́ ndi geləlu Zətə a ɗaba Yesəwə Kərisətəwa . Ba ŋə́ ŋgina mata ndzəɗi haməkwa nara ndzəɗi ba tá kəlazara . Aminə .
Zhɨbaki dala , aku jə nejipəwə məna ba ce mata zlaɗa sa harə maku la , a ɗaba ndá mekəŋa tekweshə laki , ba tá kuraku kura . Aku jə nejipəwə məna la ,
ama aku zli təka a ɗaba a dəkwa də ku da si zlaɗa ŋa səka menə shəlu Kərisətəwa . Ndekə patsa menə da zlələda mata ndzəɗi haməkwa məna laki , à da zla zlə warəvə maku ba kaɗa kaɗa .
Banda heregə ndi waku a ɗaba menə nda ku akə ndaŋa Kərisətəwə laki , à zli ku ba kaɗa kaɗa a ɗaba a ndzə ndza Mɨshɨshə Zətə də waku à mata ndzəɗi haməkwa məna .
Banda ŋgɨɗə məndə a dagava maku shə zlaɗa ɗaba mandzawə məna , bi a kəɗa mənda , bi a ɓakəla mətsəra , bi à fɨ vəŋu məna da gwaɗi məndə laki , a nda məndə hayalə hayə la . Aku dəkwa da mekəŋa ba wele wele la .
Ama banda weshɨkə shə zlaɗa təgu menə nda ŋa akə məndə Kərisətəwə laki , à dzalə na akə shege ba wele wele la . Sayə à hayalə hayə na akə Zətə a ɗaba menə ɓewə ndi à məndə təgu ŋə́ Kərisətəwa .
A ce cə sarətə da ɓekətə Zətə sheriya akə ndá mənda . À da tsəkwasə à wamə ndaŋa cɨɗə akə mɨtə vala . Ndekə banda tsəkwasə ŋa akə mɨtəmə sheriya má , à da telə mawə tá ndá məndinə akə zlavə zlɨhə delə gwaɗi Zətə ma ga ?
A pə pa də wakita Zətə da ɗəfə laki , « Banda zlahə zlahə ŋə́ ndá məndə à zlayə da varəda ŋa má , à da telə mawə tá ndá məndə mandzawə akə ŋgwa məta Zətə na ? » ŋə́ nda .
Ndekə ndá məndinə shə zlaɗa ŋa kəsarə ba Zətə laki , ŋə́ ŋgita ɓekə ba tsara . Zlaɓa ŋə́ ŋgita faləkwa shifi məta da harə akə Zətə bata sa ndaratada ndara , à ɓekə ɓekə menə tekweshə sa waləla ŋa .
À welətə akə matsahi daku ya mazlaməna . Wayə gumə kəni , ba mətsəha yə ba səka wakwa . Sayədə ya da zlaɗa ŋa shəlu Kərisətəwa . À da dəkwa də ya gumə da mata ndzəɗi haməkwa Kərisətəwə menə da zlələda ŋa . Ndekə laki , à kwesləku harə ya ,
aku fɨtə fə narə ba kaɗa kaɗa akə ndaŋa Zətə pakukwa ŋa da harə maku ba səka ɓaki məndə ŋə́ kənə fɨtə narə akə tagwaki daŋa . Aku ɓekə sləri kəŋa à ɗəŋwi də warəvə la , ama aku kəsarə kəsə tá ɓekə vala ba à huɗə kutərə ba səka menə ŋgwa Zəta . Aku ɓekə sləri kəŋa ɗaba menə ŋə́ ndi vaku səli la , ama à ɓekə ɗaba menə ku vavə ku tá ɓekə vala ba à warəvə maku betete .
Aku kwaratə à ndzəɗi ndá məndinə pakukwa Zətə da harə la . Ama aku tavalata tavə tɨvə à delə hala maku kaɗa kaɗa .
Ndekə patsənə da zlələda Yesəwə Kərisətəwə bata fɨmə narə betete mamə laki , à da gwatsarə gwatsə ku akə sakə akə da dzalə ɓəzi ba wele wele sa məna .
À weləku akə waku ya udzara dahwali guma , aku fɨlu fə zhɨrəwə da ndá məndə ju jə vi məta harə makwa . À gwaɗi waku ya betete maku zla laki , aku kɨdəla kə mudara , ŋə́ ku zlawavə ŋa . A ɗaba a pɨlu pə ndi də wakita Zətə laki , « À mazatə ndá məndə gɨlə mudarə Zəta , ama ndá məndə kɨdəla mudarə laki , à ɓekətə ba tsara , » ŋə́ nda .
A ɗaba mekəŋa à walakwada walə ya laki , aku kɨdəla kə mudarə maku a katafəkə Zətə bata kwerə tekweshə betete ŋə́ kənə da mbavakwadalu ŋa də sarətə da kəsarə ŋa .
Aku faləkwa fə da harə akə Zətə ba kəla dzami narə ŋa giyə waku a ɗaba ina laki , à fɨku fə narə ba kaɗa kaɗa .
Aku ɓekə nəŋkala , aku gwata gwatə mudarə makwa . A ɗaba kəladə maku sləwandala sheteneki laki , à wiya , à ushelə məndə tá kəsa kəsə ŋə́ kənə zhədəla ŋa , ba səka ɓaki rəvarə ŋgezhi dzalə mayə ushelə sləɓə məna .
Aku dɨŋə dɨŋə ba kaɗa kaɗa , aku fətarə fə à Zətə ba kəlazara , à ɓakwakwarə sləwandala sheteneki midala la . Sayə à dɨŋə dɨŋə ku a ɗaba a tsamə ku damaki daku də gwaɗi Zətə a duniya betete gumə kəni , à shə ba zlaɗa ta ba səka wakwa .
Ndekə tá zlaməma cɨɗə laki , à shə zlaɗa kwa . Ama ba hənə ku kuji də ɗəfə laki , à da ɗaslakwada ba Zətə bata tsara huɗa . A ɗaba menə dzəvavə ku à Kərisətəwə laki , a ɓawakwada ɓawə tá dəkwa da mata ndzəɗi haməkwa məna akə da zlu ŋa . À da vaku və ndzəɗi ju jə ba wele wele a ɗaba ŋə́ ku akə sləlaha ŋa a tɨvə məna .
Ba ina menə bata haməkwa ba tá kəlazara . Aminə .
A zli zlə damamə Silasə tá pɨku ujə wakita ŋa həŋa . Sa mayə laki , ba delə məndə kaɗa , a piyavadə piyə à gwaɗi Zəta . Menə pɨku mayə wakita ŋa həŋa laki , a ŋgwa ŋgu ya tá vaku ndzəɗi narə tá walakwada wala laki , menə tsara huɗə Zətə zləha ku laki , mekəŋa menə jira , aku dɨŋə dɨŋə də ɗəfa .
A fətaku susa ndaŋa Zətə henə də Babiluna . A mbaɗatada mbaɗə Zətə ba səka menə mbaɗakwada ŋa guma . A fətaku susa məna Marəkə gumə zlaɓa . Ba səka udzərə mayə həla mayə à huɗə maya .
Aku fatavə fatə susa ba kaɗa kaɗa ba à warəvə maku betete tá tahəla tahə ba akə ŋgwavə ŋgu kwa . Mu à ndaslakuvala ba navə betete maku təgu ŋə́ Kərisətəwa .
Wayə Simaŋu Piyerə menə pɨku wakita ŋa həŋa . À ɓekɨlə sləra yə akə Yesəwə Kərisətəwa , farəsanda məna ya . Wakita ŋa həŋa laki , à pɨku akə waku ya ndá məndə fətarə fə à Zətə mama , mana Yesəwə Kərisətəwə bata verə wama . A fətarə fə ku ba səka menə fətarə manana . A nda gəra meka la .
Mu à ndzəvakwa ba Zətə ba kaɗa kaɗa də ɗabi tɨvə məna ŋə́ kənə ndesləkwa navə ba təɗamə təɗaməma , a ɗaba menə tsaməla ku Zətə narə Səfələ mamə Yesəwa .
A tehəməda ba Səfələ mamə Yesəwə Zətə bata ɓawamada ɓawə ŋgamə tsaməla mata ndzəɗi haməkwa à tsara huɗə məna . Ba dadə a mekəŋa narə dadə a ndzəɗi məna də huɗə zətə menə vamə ŋa ba kəla tenə sa akə nda ŋa sa mama , ŋgamə ndzə ŋa à shifi ɓiwa tá kɨshə hala məna betete .
Dadə a mekəŋa kənə walamada gwaɗi da ba kəla tsari ŋa da ɓekəmə ŋa . Ndekə a ɓekəməda ɓekə tsari kəŋa , a nda gəra məna tá ŋgamamə la . Banda zləha ku tsari kəŋa laki , a varə vara ku də wayadukəsa duniya menə ɓɨzhə ndá mənda , ŋə́ ku dəkwa ŋa da hala Zəta .
A ɗaba mekəŋa sayə à deŋavada deŋə ku tá da katafəkə a tɨvə Zəta . A fətarə fə ku à Yesəwa , ndekə aku ndza ndzi zlaɓa də hala kaɗa . Ba harə mekəŋa zla laki , aku malaha malə akə ndá məndə à nəŋkala .
Ndekə banda à nəŋkalə ku laki , aku piya piyə navə makwa . Da harə mekəŋa zla laki , aku dɨŋə dɨŋə ba à ndzəɗi də zlaɗa . Banda tsaməla ku tá dɨŋə dɨŋə laki , aku fɨlu fə zhɨrəwə da Zəta .
Da harə mekəŋa zla laki , sayə à ŋgwavə ŋgu ku a dagava maku ba səka damaka . Banda ŋgwavə ku ba səka damaki laki , aku ŋgwavə ŋgu à ndá məndə betete zlaɓa .
Ndekə banda da hawə vəŋu ku də ɓaki ba kəla ndá teka kəŋa laki , à gwatsarə gwatsə ku akə ndzəɗi tá ɓekə delə sləri kaɗa , narə tá da katafəkə tá tsaməla Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa .
Ama , ndá məndinə akə nda meka hala sa məta laki , ba səka ŋgwaləfaki ta akə naka məta tɨve . A mɨcədəla mɨcə ta kəla menə sa pɨzhəta Zətə hayəpə ŋa sa ɓakəla məta sa ndziŋa .
Ndekə laki , aku deŋavada deŋə ba à ndzəɗi zlaɓa damaki dala , ŋə́ hala maku tahəla ŋa dadə a delə ndza ndzi kaɗa ba akə ɓawakwada ɓawə Zətə kənə mbaɗakwada ŋa tá ŋgina . Banda ɓaki ku ndekəŋa laki , a dá ɗəfətələ ku a tɨvə Zətə ba wele wele la .
À da wɨrəkwa wɨrə Zətə tɨvə tá dəkwa ba à huhuɗa da zlana ŋa akə da zlu ŋa , zlana Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə bata verə wama .
A ɗaba mekəŋa , à tɨhəkudɨrəla tɨhə ya gwaɗi kəŋa kəlazara má nda ba tsaməla tsamə kwa . Ba jirə laki , a piyavadə piyə ku ba kaɗa kaɗa à gwaɗi jirə ŋa sa dzakada kwa .
Ama má nda ba tsaməla tsamə ku kəni , à tsəwi ŋə́ ŋgayə tɨhəkudɨrəla ndá teka kəŋa də menə zlaɓa yə à shifi a duniya ŋa həŋa a ɗaba ŋə́ ku akə hɨnə njere .
A tsamə ya , a təma fəra yə akə da meslə duniya ŋa həŋa ba səka menə sa tehida Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə la .
Ndekə laki , à deŋavə ya ba kəla ndzəɗi mayə betete ŋə́ ku da nda ŋa à deberiya tá tɨhəkudɨrəla teka kəŋa kəlazara akə guhu mətsə mətsə maya .
Sa ndziŋa laki , sa walakwada walə nanə kəla menə sa tahəda Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə də haməkwa məna . A taka nanə sa weləku ndá mudə rəwandza nazadayə ɓɨlə ndá bata mba gwaɗi ba à ŋgatata dzami narə la . Ama sa naka ba à di mananə nanə mata haməkwa məna .
Də menəŋa sarətə sa geləlu Baba Zəta , menə sa va ŋa mata ndzəɗi haməkwa laki , sa ba hekəŋa nana . A waləla walə Zətə bata haməkwa gwaɗa : « Ŋa ina həŋa Udzərə maya , a ŋgwalə ŋgu ya ba kaɗa kaɗa , à zla yə ba kudə da ɗəfa , » ŋə́ kəna .
Sa ba hekəŋa nanə ba narə Səfələ Yesəwə a dzaŋə kəŋa merədə Zətə ndzəɗi məna , a tsənasə tsənə nanə ba à sləmə mananə akə mekəŋa gwaɗi saha də huɗə zəta .
Ndekə ba menə ndekəŋa laki , a tsamə nanə ba kaɗa kaɗa ba akə jirə menəŋa gwaɗi sa welewə ndá bata bɨrə kwara Zəta , a nda gejewa də warəvə mananə da ɗəfə la . Ndekə laki , ŋguləmə ba fɨlə fə ku narə akə mekəŋa gwaɗa . A ɗaba gwaɗi məta laki , ba səka lalamə vatsə vatsa də kuzla . Aku cɨnə ba vala ha ba da sarətənə da marəda patsə ŋə́ Yesəwə Kərisətəwə da zlələda ŋa ba səka gəməzlə tɨvə naslə tá wakakəla warəvə makwa .
Ndekə aku tsənasə tsənə ba kaɗa kaɗa akə menə gwaɗi həŋa cɨɗe : menə gwaɗi sa welewə ndá bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa ŋə ndi pɨlu ŋa də wakita Zətə laki , a nda məndə dzəgwa bərədəla vala à ŋgina nəŋkalə la .
Mekəŋa gwaɗi sa welə ndá bata bɨrə kwara Zətə laki , a səda də nəŋkalə məndə kaləla la , a vatə ba Mɨshɨshə Zətə ndzəɗi tá bərədəla mekəŋa gwaɗi tsənasə məta sa Zəta .
Ba sa ndziŋa kwa laki , sa ba nda ndə ndá bata harama a dagava ndaŋa Zəta : « À bɨrə kwara Zətə nanə » ŋə́ ŋgita mbati harama . Ba səka mekəŋa gumə də menə zamanə həŋa à da zlaləda zlalə ndá bata jekətə gwaɗi harama akə ndá məndə a dagava makwa . Da geshece məta ndá ŋgɨɗə dzaki gwaɗi akə tsəwə ŋa tá ɓɨzhəla ndza ndzi maku à Zəta . Da kwala məta ma ba Səfələ Yesəwə Kərisətəwə bata sa varatada vara . À da təɗavarə ndeka ta sheriya Zətə ba watsə watsa .
Ama lukətu à gwatsatasə sheriya laki , à da ɓekə ba menə tekweshə ta kumə navə məta akə nda lamba məta ba wele wele . Kwete ndá məndə da dəkwa da hala məta . Ndekə a ɗaba ɓaki kəŋa ɓekə məta menə da ŋgɨrewə ndi tɨvə jira .
Ndá bata jekətə gwaɗi harama kəŋa akə ndá məndə laki , à da kumə ba tekweshə ndá məndə ta . Ndekə laki , à da ɓɨləku ba gwaɗi nazadayə ta ba tá zlɨrəmə tekweshə makwa . Ama ba mudə dasə dasə laki , à gwatatə ba vala Zətə à sheriya məna . A dá tava ta akə da zaha ŋa la .
Ma ba navira melikaki ŋa sa ɓekəlu hayəpə da Zətə sa ndziŋa laki , a taka maslata ŋa ba wele wele la . Patəkwa ŋa da vaga kara , ba ndzi məta ŋgwaɗə ŋgwaɗa də vɨgə də kuzlə kwetekə ! A piyatə piyə ndi hekəŋa ha ba da patsənə da ɓekətə Zətə sheriya məna .
A taka Zətə maslata ndá məndə sa ɓekə hayəpə ma ba sa ndziŋa kwa gumə la . Zatadala ŋa à yəwa , a ɗaba menə akə taka məta fɨlu zhɨrəwə da ɗəfa . A zaha zə ta betete , sayə ba ndá məndə za ndziŋa menə varatada ŋa . Menə məndə ɓawə ɓawa a dagava ndá məndi kəŋa za ndziŋa laki , ba Nəwe , bata sa welewətə vala akə ndá məndə ŋə́ ŋgita ɓekə zlaya .
Ndá naslə Sudumə narə Gumurə gumə kəni , a ɓekəlu ɓekə Zətə sheriya da ɗəfa , a ɗaba sa ɓekə ba hayəpə ndá məndə də ɗəfa . Kɨrəpə ! ŋə́ karə upeɗɨshə ndá naslə kəŋa , a təma ba hutsa . Menə ɓakəla Zətə meka ndeka laki , à tavalata akə ndá məndinə akə zlavə fɨ zhɨrəwə da ɗəfə nazənə da gwatsatasə gwatsa .
Də mekəŋa sarətə laki , varəla ŋa Ludə a dagava ndá məndə də naslə Suduma , a ɗaba menə nda ŋa akə məndə zlayə a di Zəta . A dzalə dzə də warəvə məna akə Ludə kəla menə naka ŋa ndá məndə uzhə duniya məta də hayəpə də naslə kəŋa .
A ndzə ndza məndə zlayə ŋa a dagava ndá məndə mandzawə kəŋa . Ba kəla vaki laki , à jɨrə tekweshə mandzawə ŋa ɓekewə məta , à cɨnə vala zlaɓa gwaɗi ŋa məta akə tsəwə ŋa . Ndekə a ɗaba menə nda ŋa akə məndə zlayə laki , a dzalə dzə də warəvə məna kwazlamba kəŋa ɓekə məta .
Ndekə ndá mekəŋa tekweshə betete sa ɓakə ɓakə sa ndziŋa laki , à tavalama ndzəɗi Səfələ tá kəsatada ndá məndinə fɨlu fə zhɨrəwə da ina ŋə́ ŋgita akə ɗəfətələkwa ŋa da ɓaki hayəpa . À mekəŋa zla laki , a tsamə mə kəla menə piyatə ŋa ndá məndə mandzawə tá giyatə giyə patsənə da mɨtə ŋa sheriya .
Ama ndá menəŋa ndá məndə da shətə Zətə zlaɗa wele wele məna laki , ba ndá məndi kəŋa ɓekə tekweshə mandzawə kumə navə məta , ba ndá bata ŋgɨrewə bata haməkwa . Ndá bata jekətə gwaɗi harama kəŋa akə ndá məndə laki , a ŋgwa ba mudarə məta ta . A nda lamba məta ba wele wele la , a zlavə ta fɨ zhɨrəwə ba navira da ndá bata haməkwa də huɗə zətə la , à haragatə vala ta .
Ma ba melikaki da Zətə ju jə ndzəɗi məta ba wele wele harə məta laki , a zlavə ta heregə ndá bata haməkwa kəŋa a katafəkə Səfələ la .
Ndekə ndá mekəŋa ndá məndə laki , a nda nəŋkalə məta la , ba səka ndá tanada ta . A ɗaba sləri ndá tanada ita laki , ba mbahatə mbaha , ŋə́ ndi recətəsə akə kwara . Ndá məndi kəŋa laki , à heregə tekweshə ta ba nazadayə akə tsənasə məta . Ndekə ba səka menə peslə ndi ndá tanada laki , ita gumə kəni , à da zaha zə ta .
À da pɨlətəda ba à si zlaɗa Zətə gumə zlaɗa nəŋa sa shɨlə məta akə ndá ŋgɨɗə ndá mənda . Ndá məndi kəŋa laki , à ushelə ba tá uzhə duniya məta ta ma ba à patsə patsə ba parakəka a di mənda . À pakwarə zhɨrəwə ta , à ɓɨzhə ndza ndzi maku ta də menə sarətə ŋə́ ŋgita uzhə tamayə tɨte tɨte à wakwa , a ɗaba haya ta uzhə vala à waku laki , à zli ta tá zhə wakwa .
À uzhə ba di ta da havə nasi tá ɓekə mabila à ita . A rəwə ta ba wele wele akə ɓaki hayəpə la . Banda nəka məta menə məndə akə nda payəɗa məna a tɨvə Zətə laki , petɨləkwa məta da ɓaki hayəpa . Vəɗə la , patsə la , à jemə ba da menə tekweshə ta kumə warəvə məta . Ndekə a neneta nenə Zəta .
Zla laki , a maslasə maslə ta akə ɗabi tɨvə Zətə təɗəhwa . A sləlaha slələ ta tá ɗebə tɨvə Balamə Buzura bata bɨrə kara Zəta , menə məndə sa fɨləkwa di məna da səli nəŋa ma va ndi tá ɓekətə mandzawə akə ndaŋa Zəta .
Ama akə ŋgɨɗə sarətə laki , a slehə vala Zətə akə hayəpə ŋa məna ɓekə ŋa . Patsaki kəŋa laki , a va və ndzəɗi akə zhəŋwa , tekweshə ba nazadayə akə dzəgwa welə gwaɗa , a ɗaba ŋə́ kənə welɨlə gwaɗi akə Balamə ba səka mənda . A ŋgəlalu ndekəŋa akə Balamə ŋə́ kənə akə ɓekə meka məga .
Ndekə ndá bata jekətə gwaɗi harama kəŋa akə ndá məndə laki , ba səka uzlə ta akə nda yəwə də ɗəfa , ba səka hwɨli ta ŋə́ hwaɗə weshəla ŋa akə nda nabəga sə məna . A ɗasləla ɗaslə Zətə vaga tá ŋgatata , mata kuzlə kweteke .
À kuravə ta à mata gwaɗi nazadaya . Ndekə ndá məndinə ŋa sa səda zlahə zlahə a dagava ndá məndinə ndzi də hayəpə laki , à patatə vala ta zlaɓa tá wurəkwa da hayəpə à gwaɗi mami kumə məta .
Ŋə́ ŋgita taka ndá məndi kəŋa laki , « À dzəgwa dzəgu ku kwerə narə makwa , » ŋə́ ŋgita , mbəra ma ba ita ndá bata jekətə gwaɗi harama kəŋa laki , ba də maya hayəpə ta . A ɗaba banda piya ŋgɨɗə tekweshə məndə laki , ba də maya mekəŋa tekweshə məndalə kəŋa .
Ndekə banda maslasə ndá məndə akə ɓaki tekweshə mandzawə ŋa ɓɨzhə mənda , a ɗaba menə tsaməla məta Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə bata verə wama , ama guhu məna kəlavə məta tá ɓekə tekweshə mandzawə ŋə́ hayəpə piyatə ŋa zlaɓa laki , a ju jə bɨlə bɨli məna akə ŋgatata mazlaməna harə menəŋa sarətə sa də teŋwe teŋwe .
Ma ŋguləmə menə sa akə tsaməla məta tɨvə zlayə harə menə tsaməla məta sa ndziŋa ŋgita maslasə ŋa akə fi zhɨrəwə da menəŋa gwaɗi sa waləla Zətə tá ndá mənda .
Jɨba mekəŋa tekweshə ɓekə məta laki , à tavalama vala ba akə jirə ndá gwaɗi ŋa də huɗə gwaɗi ŋa həŋa : « Ba vərahəla kəda tekweshə laki , à wɨrədɨshə ceɓə vala zlaɓa , » ŋə́ nda . Ŋə́ ndi zla laki , « Ba paravə hevezhə tsəɗaŋəŋa laki , à da dzazli zlaɓa , » ŋə́ nda .
Zhɨbaki dala , ŋa ina həŋa wakita akə səra menə pɨku maya . Də ndá wakita kəŋa səra laki , à werədɨshə ba akə menəŋa gwaɗa yə sa tsaməla kwa , a ɗaba ŋə́ ku jeməla ŋa da ɗəfə ba à tɨvə məna .
A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ ku akə mɨcədəla gwaɗi ŋa sa welewə ndá bata bɨrə kwara Zətə sa ndziŋa . À təhakwarə təhə na zlaɓa gwaɗi ŋa sa waləla Səfələ Yesəwə bata verə məndə à vəŋu farəsandaki daŋa sa mbeləku ŋa .
À həŋa mata səgə səga tekweshə menə ŋgwa mayə weləku vala ŋə́ ku tsaməla ŋa ba kaɗa kaɗa : akə zli duniya laki , à da zlaləda zlalə ndá məndə ŋə́ ŋgita da ɓekə ba kəla tekweshə akə tsəwə ŋa ŋgwa warəvə məta ŋə́ ŋgita da uɓeshə wakwa :
« Hawə Yesəwə Kərisətəwə kəŋa na kiya na ? A taka waləla ŋa laki , ‹ À da kəlavə ya , › sa ŋə́ kənə la na na ? Rəwaha mudə babaki dama , ba ndzi tekweshə betete akə mbəɗadavə ŋa mudə kwa sa ndarəla Zətə sa ndziŋa kwa , » da ŋə́ ŋgita taka wakwa .
Ndá məndi kəŋa welə jɨba gwaɗi ndekəŋa laki , a mɨcədəla mɨcə ta ba à ŋgawi ba akə ndarəla ba à gwaɗi də vəŋu Zətə duniya narə huɗə zətə ba mudə dasə dasə kwa . Də menə ndarəla Zətə yəwə laki , kəsəla ŋa hayə səda də takə taka yəwa , fəla ŋa kəɗavəŋa .
Sa ba à yəwə zlaɓa ŋə Zətə zhədəla tekweshə betete a duniya sa ndziŋa .
Ba dadə a gwaɗi ŋa waləla Zətə zla laki , a cɨhwene cɨhwenə huɗə zətə narə duniya ŋa həŋa ha ba da sarətənə da ndɨɓəlu ŋa à kara . Ndekə à piyə ba vala Zətə tá menə sarətə da ɓekətə ŋa sheriya akə ndá məndə akə fɨ zhɨrəwə da ina ŋə́ ŋgita da zaha ŋa .
Zhɨbaki dala , à həŋa tekweshə kutərə ŋgwa mayə ŋə́ ku akə mɨcədəla ŋa ba wele wele : vaki kutərə sa Səfələ Zətə laki , ba səka vi dəbəwa ; vi dəbəwə zla laki , ba səka vaki kutərə sa məna .
Ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndá məndə ita laki , « À təki Zətə tá ganəvə menə gwaɗi sa waləla ŋa , » ŋə́ ŋgita . Ama meka ba wele wele la , à fɨ ba rəvə də huɗə tá ŋgwakwakwa , à va sarətə akə ndá məndə tá ce sa sa məna . A ɗaba a ŋgwa Zətə ba wele wele ŋə́ ndá məndə zaha ŋa la , ama menə ŋgwa ŋa laki , ŋə́ ndá məndə betete mbɨɗədə hala məta ŋə́ ŋgita masla ɓaki hayəpa .
Menə da saha Səfələ mamə laki , à da saha ba bərəhə ! ba səka ɓaki mətsərə akə da tsaməla ndi sarətə məna . Patsaki kəŋa laki , à da weshaha weshə huɗə zətə ba à mata huləvi ba kuda . Tekweshə betete a zətə laki , à da upeɗɨshə upeɗə karə ba narə duniya narə ba kəla tekweshə də ɗəfa .
Ndekə ba menə à da zlu ba kəla ndá meka tekweshə ndeka laki , sayə à ɓekə nəŋkalə ku də ndza ndzi makwa , sayə à ndzə ndzə ku ba təgu ŋə́ Zətə ŋə́ ku fɨlu zhɨrəwə da ɗəfə má də mawə mawə tekweshə betete .
Haya ku gwetə patsənə da zlələda Zətə laki , aku deŋavada deŋə ŋə́ sarətə kəŋa da ce ŋa ba watsə watsa . Patsaki kəŋa laki , à da upeɗɨshə upeɗə karə huɗə zəta ; ba kəla tekweshə betete də ɗəfə kəni , da təɗaha ŋa akə yəwə hawə karə kəŋa .
Ama sa waləla walə Zətə tá vamə ŋgɨɗə huɗə zətə ɓiwa nara duniya ɓiwa akə da nda tekweshə mandzawə də ɗəfa , sayə ba ɓaki zlaya . Ndá mekəŋa tekweshə menə gwetə mama .
Ndekə na zhɨbaki dala , ba menə à gwetə sarətə kəŋa ku da saha Səfələ mamə laki , aku deŋavada deŋə tá ndzə ndzə ba kaɗa kaɗa a di Zətə akə nda hayəpa , ŋə́ kənə da gwatsakwarə ŋa ba ndzə ndza ba tewerəre .
Aku tsaməla tsama , menə akə zlavə Səfələ mamə kəlavə watsə watsə saha laki , ba ɗaba ŋə́ ndá məndə gwatsarə ŋa akə sarətə ŋə́ ŋgita varəda ŋa . A va və Zətə nəŋkalə akə Pulə menə ŋgwa mamə kaɗa kaɗa kənə pɨku ŋa ba da mekəŋa gwaɗi guma .
Də ndá ba kəla wakita ŋa pewəlu ŋa gwaɗi da saha Kərisətəwə laki , à welə ba mekəŋa gwaɗi ba səka menə pɨku maya . Ndá ŋgɨɗə gwaɗi pewəlu ŋa laki , bɨlə bɨle tá tsənasə tsəna . Ndekə ndá məndinə akə nda nəŋkalə məta narə payəɗa məta akə nda ŋa laki , à mbɨɗədə vala ta da ŋgɨɗə tɨve . À ɓekə ba ndekəŋa ta zlaɓa à ndá ŋgɨɗə gwaɗi də wakita Zəta . Ndekə laki , à tɨɗə sheriya Zətə ta da mudarə məta .
Ama waku zhɨbaki dalə laki , à walakwada walə ya gwaɗi kəŋa mazlaməna . Ndekə sayə à ɓekə nəŋkalə ku ŋə́ ndá məndinə ŋa akə zlavə fɨ zhɨrəwə da Zətə akə patakwada ŋa da hayəpə məta . A nda la ndekəŋa laki , a gəɗaha ku akə gɨjavə a tɨvə jirə kəŋa piyavadə ku ba à payəɗa la .
Aku də ba da katafəkə tá tsaməla Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə bata varamada varə ba kaɗa kaɗa , ŋə́ ku tsaməla ŋa zlaɓa tsara huɗə məna tsara ŋa tá ŋgamama . Mu à geləlu gelə mə ba həŋa narə ba tá kəlazara . Aminə .
À pɨku vala nanə da gwaɗi shifa . Ba mudə sa ndziŋa kwa akə fanətu ndá tekweshə betete , sa ba ndzi məna . A tsəna tsənə nanə gwaɗi shifi kəŋa , a naka nakə nanə ba à di manana . Ba jirə laki , a jɨrəla jɨrə nana , a tsaməla tsamə nanə kəla menə tala mananə à harə manana .
Sayədə məna nanə wanana , a ɗaba a jerə jə shifi ɓiwa kəŋa kurə naka manana . Ndekə laki , à weləku gwaɗi shifi ŋa nanə akə da zlu ŋa . Shifi kəŋa laki , sa ndzi sa Baba Zəta .
Menə naka mananə narə menə tsəna mananə laki , mekəŋa menə weləku mananə akə waku guma . Menə weləku mananə meka laki , a ɗaba ŋə́ ku dzəvavə ŋa à wananə də gwaɗi kəŋa . Wananə gumə kəni , a dzəvavə dzəvə nanə à Baba Zətə narə à Udzərə məna Yesəwə Kərisətəwa .
Ndekə menə pɨku mananə menə gwaɗi həŋa laki , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə zla ŋa ba kaɗa kaɗa .
À həŋa menə gwaɗi tsəna mananə səda də vəŋu Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ ŋgananə weləku ŋa : Zətə laki , bata parakəka , a nda kuzlə sa məna ba wele wele la .
Ndekə banda tavə mamə « A dzəvavə dzəvə mə à Zəta , » ŋə́ ŋgamama , mbəra à ndzi də ɓaki mandzawə mə laki , à kelə harama ma . A ɗebə mə tɨvə jirə la .
Ama banda ndzi mamə də parakəka ba səka menə nda Baba Zətə də parakəka laki , a nda mə gəzlə gəzla zla la , ba də kuwə kutərə ma . Hayəpə mamə betete gumə kəni , à pɨzhə vala muzə Yesəwə Udzərə Zəta . Ndekə laki , ba tsəɗaŋəŋa ndza ndzi mamə a di Zəta .
Banda tavə mamə « A nda hayəpə mamə la , » ŋə́ ŋgamamə laki , à favarə ba məgə ma , a ɗaba mə tɨvə jirə ba wele wele la .
Ama banda tafəla mamə hayəpə ŋa ɓekə mamə laki , a piyə Zətə hayəpə mamə zla la , à pɨzhə pɨzhə ba kəla mandzawə ŋa betete ɓakəla mama . Ndekə ba tsəɗaŋəŋa mə mazlaməna a katafəkə məna . Menə ɓekəməda Zətə mekəŋa laki , a ɗaba ina bata zlaya . À ɓekə ɓekə ba kəla menə sa waləla ŋa .
Banda tavə mamə « A nda hayəpə ɓakəla mamə la , » ŋə́ ŋgamamə laki , à wɨlɨlə harama mə akə Zəta , a piya mə gwaɗi məna la .
Udzaraki dala , menə pɨku mayə menə gwaɗi həŋa laki , a ɗaba ŋə́ ku akə ɓekə hayəpa . Ama má ɗəfətələ ba à ɗəfətəli ndi da hayəpə laki , a nda ndə bata zlamə zlə a katafəkə Baba Zəta , ina Yesəwə Kərisətəwə bata zlaya .
A mətsə mətsə tá ɓekə udəra hayəpə mama . À mekəŋa ndekəŋa laki , a kɨslɨle kɨslə warəvə Zəta . Ndekə a piyə Zətə hayəpə mamə zla la . A mətsə ba tá ŋgamamə hayəpə kaləla la , ama a mətsə mətsə təgu hayəpə ndá məndə duniya betete .
A tehəməda tawə ba akə tsaməla tsamə mə Zətə na ? Banda fɨlu mamə zhɨrəwə da gwaɗi məna laki , à tehə vala ba akə tsaməla tsamə mə Zəta .
Ama menə məndə ŋə́ kənə tavə ŋa laki , « A tsamə ya Zəta , » ŋə́ kəna , mbəra a fɨ zhɨrəwə da gwaɗi məna la laki , bata kelə harama meka mənda . A zlavə ɗebə tɨvə jirə ba wele wele la .
Ama menə məndə fɨ zhɨrəwə da gwaɗi məna laki , à ndzi ba à wayavə Zətə ba kaɗa kaɗa . À həŋa menə tehəməda tehə ba akə dzəvavə dzəvə mə à Zəta :
menə məndə ŋə́ kənə tavə ŋa , « Də kuwə kutərə ya à Zəta , » ŋə́ kənə laki , sayə à ɗebə na ba shɨgə Yesəwa .
Zhɨbaki dala , menə gwaɗi həŋa pɨku mayə laki , gwaɗi ɓiwa la , ba menə gwaɗi sa zləha ku də dəkwa də maku da gwaɗi Zəta . Ina gwaɗi ŋa sa tsəna ku ba mudə sa ndziŋa .
Má nda ba ndekəŋa kəni , menə gwaɗi pɨku mayə həŋa laki , ba gwaɗi ɓiwa zlaɓa . Menə sa ɓekə Yesəwə narə menə ɓekə ku həŋa laki , a tahəla tahə ba akə jirə gwaɗi kəŋa . Ba ɓiwa gwaɗi kəŋa a ɗaba à guli ɓaki mandzawə də kuzla , ba wakaka parakəka jirə ba həŋa mazlaməna .
Menə məndə tavə tavə « À ndzi də parakəka yə » ŋə́ kənə haya mbɨrəzhə daməna laki , a nda də parakəka la , à ndzi ba də kuzlə ba sa gwatəna .
Menə məndə ŋgwalə ŋgu akə daməna laki , ina menə ndzi də parakəka , a nda tekweshə də menə ɓekə ŋa menə tɨɗɨləkwa ndá məndə da hayəpə la .
Ama menə məndə mbɨrəzhə daməna laki , à ndzi də kuzla . Ba səka à wiya də vəɗə akə nda karə sa məna . A tsaməla vaganə də ŋa da ɗəfə la , a meləla melə kuzlə akə ŋguləfa .
Udzaraki dala , à pɨku menə gwaɗa yə həŋa a ɗaba a piyə Zətə hayəpə maku dadə a menə tekweshə ɓakəla Yesəwə zla la .
Waku babaka , à pɨku menə gwaɗa yə a ɗaba a tsaməla tsamə ku menəŋa məndə sa ba nda ndə ba sa zlaɓa tekweshə sa akə fanətu ŋa . Waku dahwala , à pɨku menə gwaɗa yə a ɗaba a ɓakarə ɓakə ku midala akə sləwandala sheteneki bata mandzawa .
Waku udzaraki dala , à pɨku menə gwaɗa yə a ɗaba a tsaməla tsamə ku Baba Zəta . Waku babaka , à pɨku menə gwaɗa yə a ɗaba a tsaməla tsamə ku menəŋa məndə sa ba nda ndə ba sa zlaɓa tekweshə betete akə fanətu ŋa . Waku dahwala , à pɨku menə gwaɗa yə a ɗaba à ndzəɗi ku də ɗabi tɨvə Yesəwa , a piya piyə ku gwaɗi Zətə də warəvə maku ba kaɗa kaɗa , a ɓakarə ɓakə ku midala akə sləwandala sheteneki bata mandzawa .
À həŋa gwaɗi mayə ŋgwa mayə weləku vala : aku kumə ɓaki səka ndá məndə a duniya la , aku fɨləkwa di maku da menə tekweshə ushelə məta də duniya la . Banda kumə ndi tekweshə də duniya laki , a nda menə ŋgwalə ndi akə Baba Zətə la .
À həŋa ndá menə tekweshə ɓekə ndá məndə də duniya : wayadukəsa , fi di da tekweshə betete , kuravə də menə tekweshə gwatsarə nda . Ba kəla ndá meka tekweshə ɓekə ndá məndə laki , a ce sa Baba Zətə la , à ce ba a duniya .
Duniya laki , hɨrəzhe akə zla . Ma ba menə tekweshə kumə ndá məndə də ɗəfə kəni , à da zla . Ama menə məndə ŋə́ kənə ɓekə nazənə ŋgwa Zətə laki , ba da ndzi məna ba tá vɨzhe .
Udzaraki dala , hɨrəzhe duniya akə zla . A tsəna tsənə ku « À da ce kəladə Kərisətəwa , » ŋə́ nda . Ma ba həŋa kəni , kwete kəladaki daŋa jerə je . A tsaməla tsamə mə à mekəŋa ba akə hɨrəzhe duniya akə zla .
Kəladaki kəŋa laki , sa ba ndamə ta , mbati a taka ta sa dzəvavə ŋa à wamə à warəvə kutərə la . A ɗaba mekəŋa menə mbarəda məta də dagava mama . Banda sa dzəvavə dzəvə ta ba jirə à wamə laki , ma ɓekə ta ndeka la . Ama a maslama maslə ta . Ndekə a tsamə ndi mazlaməna ba akə nda məta ba wele wele akə ndama .
Ama waku waku laki , a vaku və Yesəwə Kərisətəwə Mɨshɨshə məna . Ndekə waku betete laki , a tsaməla tsamə ku jira .
Də menə gwaɗi pɨku mayə laki , « A tsaməla ku jirə la , » ŋə́ ŋgayə la . Ama menə pɨku mayə laki , a ɗaba a tsamə ku jira . A tsamə ku zla laki , a nda harama də jirə la .
Wa bata kelə harama na ? Ba məndalə ŋa ŋə́ kənə waləla ŋa laki , « A farə Zətə dzaku akə Yesəwə Kərisətəwə la , » ŋə́ kəna . A kwalalə kwalə akə Baba Zətə ba nira Udzərə məna . Ba ina menə kəladə Kərisətəwa .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə kwala Udzərə Zətə laki , a kwalalə ba akə Baba Zətə guma . Ama menə məndə tavə tavə « Yesəwə laki , ba Udzərə Zəta , » ŋə́ kənə laki , à ndzi təgu Baba Zəta .
Ndekə aku piya piyə gwaɗi nəŋa sa tsəna ku ba mudə də dəkwa də maku da gwaɗi Zətə dɨgiya . Banda piya ku gwaɗi kəŋa də warəvə maku laki , ba də kuwə kutərə ku à Baba Zətə narə Udzərə məna .
Sa ŋə́ Kərisətəwə laki , « À da vaku ŋgɨɗə tekweshə ya , » ŋə́ kəna . Sa welə ba da gwaɗi shifi akə da zlu ŋa .
Menə gwaɗi pɨku mayə həŋa laki , à welə da ndá məndinə ya ŋgwa slɨlə wakwa .
Ama waku laki , a vaku və Kərisətəwə Mɨshɨshə məna . À ndzi də warəvə maku mazlaməna Mɨshɨshə kəŋa . Ina menə jekəku gwaɗa . Ndekə a nda udəra maku ŋə́ ŋgɨɗə məndə jekəku gwaɗi la , a ɗaba a dzakwakwada ba Mɨshɨshə kəŋa ba kəla tekweshə betete . Menə tekweshə ŋə́ kənə jekəku ŋa laki , à slɨlə waku la , ba gwaɗi jira . Ndekə laki , aku ndzi ba də kuwə kutərə à Yesəwə Kərisətəwə ba səka menə dzakwakwada gwaɗi kəŋa .
À walakwada walə ya udzaraki dala , aku ndzi ba də kuwə kutərə mazlaməna à Yesəwə Kərisətəwə a ɗaba ŋə́ ŋgamamə da ndzə ŋa akə nda zlɨzləwi à zhɨrəwə patsənə da zlələda ŋa .
A tsaməla tsamə ku Yesəwə Kərisətəwə laki , ina bata zlaya . Ndekə a tsamə ku gumə menə məndə ŋə́ kənə ɓekə zlayə ndekəŋa laki , udzərə Zəta .
Aku jeməla jemə da kəla menə ŋgwamə Zətə cɨɗe , « Udzaraki dalə kwa , » ŋə́ kənə taka wama . Ba jirə laki , udzaraki daŋa ma . Ama a tsaməla ndá məndə a duniya akə udzaraki daŋa mə la , a ɗaba a tsaməla ta ma ba Baba Zətə la .
Zhɨbaki dala , udzaraki da Zətə mə mazlaməna . Kəla ndza ndzi mamə da ndziŋa laki , à zlaɓa akə tahəda ŋa cɨɗe . Ama menə tsaməla mama , menə da kəlavə Kərisətəwə laki , à da mali ba səka ina ma , a ɗaba à da naka nakə mə ba kaɗa kaɗa .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə fɨlu tamahi məna da Kərisətəwə laki , a ɓekə hayəpə la , ba səka Kərisətəwə akə ɓekə ŋa hayəpa .
Menə məndə ŋə́ kənə ndzi də hayəpə laki , a zlavə fɨ zhɨrəwə da kwari Zətə la . A ɗaba hayəpə laki , ina fi zhɨrəwə akə nda ŋa da kwari Zəta .
A tsaməla tsamə mə laki , a saha sə Yesəwə sa duniya tá pɨzhəla hayəpə ndá mənda . À dzəgwa dzəgu ɓaka mekəŋa ba ɗaba menə akə nda hayəpə məna .
Ndekə menə məndə ndzi də kuwə kutərə à Yesəwə laki , a njə nji də hayəpə la . Ama banda ndzi də hayəpə laki , à zlaɓa akə naka Yesəwa , a tsaməla la .
Udzaraki dala , à sləlakwa ndá məndə la , menə məndə ndzi ba də hayəpə laki , à ndzi təgu ŋə́ sləwandala sheteneki a ɗaba mudə də fanətu fə məna laki , à ɓekə ba hayəpə ina . Nemenə saha Udzərə Zətə ŋə́ kənə ɓɨzhəla sləri bata mandzawə kəŋa . Ama menə məndə ɓekə zlayə laki , ina məndə zlayə səka Yesəwə məndə zlaya .

Ndá məndinə « Udzaraki da Zətə nanə » ŋə́ ŋgita laki , a njə ta nji də hayəpə la , a ɗaba à ndzi də ita shifi ŋa vatə Zəta . Zətə menə batata . Ndekə laki , a dzəgwa ta ndzi də hayəpə zla la .
A gəzlatada tawə ndá udzaraki da Zətə à udzaraki da sləwandala sheteneki na ? Menə məndə ŋə́ kənə akə ɓekə zlaya , ŋə́ kənə akə ŋgwalə akə daməna laki , udzərə Zətə la .
À həŋa gwaɗi nəŋa sa tsəna ku də dəkwa də maku da gwaɗi Zəta , sayə à ŋgwavə ŋgu ma .
A tsəna tsənə ku gwaɗi da Kayina . Ina laki , sa ndzi təgu ŋə́ sləwandala sheteneki bata mandzawa . Kəɗa ŋa daməna . Menə ɓakəla ŋa meka laki , a ɗaba ba kəla menə ɓekə ŋa laki , ba mandzawa . Mbəra menə ɓekə daməna laki , ba zlaya . Ndekə laki , à wamə ndzi səka Kayinə kəŋa la .
Damaki dala , a ɗaba menə nda ŋa ndekəŋa laki , aku jə nejipəwə məna menə mbərəzaku ndi a duniya la .
A tsamə mə wamə ba səka sa rəwaha rəwə ma . Ama a tsəkə tsəkə mə mazlaməna , a nda ndə mə à shifa . À tsaməla kənə mə akə nda ndə mə à shifi na ? Banda ŋgwalə mamə akə damaki damə laki , a tahəda tahə akə nda ndə mə à shifa . Ama menə məndə akə ŋgwa damaki daŋa laki , ba səka zla də mətsə mətsa .
Menə məndə ŋə́ kənə mbɨrəzhə daməna laki , ba səka bata peslə mənda . À gwatsarə gwatsə na jɨba ndá məndə ndekəŋa akə shifi akə da zlu ŋa na kiya na ? Ahala , a ɗaba a tsamə ku jɨba ndá məndə ndekəŋa laki , a gwatsarə ta akə shifi la .
À tsaməla kə kənə mə ba akə ŋgwa ŋgu ndi məndə ba kaɗa kaɗa na ? A tavalama tavə Yesəwə Kərisətəwə à menə vamə ŋa mudarə məna . Ndekə wamə gumə kəni , sayə à va və mə mudarə mamə təgu damaki dama .
Banda nda weshɨkə à rəzəga məna ŋə́ kənə nekə udəra daməna ama a tsara huɗə tá ŋgina la má , à ndzi à wayavə Zətə na na ? A nda ba wele wele la .
Udzaraki dala , à welə mə ba à vəŋu kaləla « A ŋgwaku ŋgu ya , » ŋə́ ŋgamamə la . Ama sayə à ɓekə ba sləri kaɗa mə tá tahəla tahə ba akə ŋgwavə ŋgu mə à məndə ba jira .
Banda ŋgwavə mamə à məndə ndekəŋa laki , ba kurə tsaməla mamə ba akə ɗebə tɨvə jirə ma . Ndekə laki , à ndaslaməvala ndaslə navə a katafəkə Zəta .
Má weləmə ba vala warəvə mamə « À hayəpə ka , » ŋə́ kənə kəni , ba təɗaməma warəvə mamə a ɗaba a ju jə tsara huɗə Zətə harə ŋgamama . Ina laki , a tsaməla tsamə tekweshə betete .
Zhɨbaki dala , ba nda ŋa ndekəŋa laki , a nda tekweshə də warəvə mamə tá weləmə vala laki , « À hayəpə ka , » ŋə́ kənə zla la . Təka laki , a katsə katsə mə a katafəkə Zətə akə nda zlɨzləwe .
À vamə və ba kəla menə tekweshə ndava mamə sa məna a ɗaba à fɨ zhɨrəwə mə da gwaɗi məna , à ɓekə nazənə mə tsəwalədə tsəwa .
À həŋa gwaɗi ŋa waləla ŋa tá ŋgamama : « Aku fətarə fə à Udzərə mayə Yesəwə Kərisətəwa . Aku ŋgwavə ŋgu ba səka menə sa walakwada ŋa , » ŋə́ kəna .
Menə məndə fɨ zhɨrəwə da gwaɗi Zətə laki , à ndzi də kuwə kutərə à Zəta . Zətə gumə kəni , à ndzi à ina . À tsaməla kənə mə akə ndzi Zətə à wamə na ? A tsamə mə a ɗaba Mɨshɨshə məna vamə ŋa laki , a tavalama tava .
Zhɨbaki dala , aku zləhatarə gwaɗi watsə watsə akə ndá məndinə welə vala laki , « A nda ndə nanə à Mɨshɨshə Zəta , » ŋə́ ŋgita la . Aku degwevəla degwevə banda à ce ba sa Zətə mekəŋa Mɨshɨshe . Aku ɓekə ba ndekəŋa a ɗaba kwete məndə də duniya , « À bɨrə kwara Zətə nanə » ŋə́ ŋgita , mbati ndá bata harama ta .
À dzəgwa kə kənə ndi tsaməla tsamə laki , « Mɨshɨshə Zətə menə də meka mənda , » ŋə́ ndi na ? Ba menə məndə ŋə́ kənə tavə ŋa laki , « A malaha malə Yesəwə Kərisətəwə akə mənda , kənə saha ŋa sa duniya , » ŋə́ kənə laki , ba mekəŋa məndə menə à Mɨshɨshə Zəta .
Ama menə məndə ŋə́ kənə kwala mekəŋa gwaɗi da Yesəwə laki , a nda à Mɨshɨshə Zətə la . Mɨshɨshə ŋa ndzi də ina laki , à ce sa kəladə Kərisətəwa . Sa tsəna tsənə ku laki , « À da ce kəladə Kərisətəwa , » ŋə́ nda . A ce cə ba jira , ba henə də duniya mazlaməna .
Udzaraki dala , waku laki , təgu ŋə́ Zətə kwa . A ju jə ndzəɗi Mɨshɨshə ŋa də waku harə menə mɨshɨshə də ndá məndinə a duniya . Ndekə laki , a ɓakarə ɓakə ku midala akə ndá bata harama kəŋa .
Ita laki , à ndzi təgu ŋə́ duniya ta . Ndekə à welə ba da tekweshə duniya ta . Ba kəla ndá məndə a duniya laki , à cɨnətə vala ta .
Wamə laki , təgu ŋə́ Zətə ma . À cɨnəmə cɨnə ndá məndinə tsaməla tsamə Zəta . Ama ndá məndinə akə nda məta təgu ŋə́ Zətə laki , a cɨnəmə ta la . Ndekə à dzəgwa dzəgu mə tsaməla tsamə ndá menə məndə à Mɨshɨshə jirə narə menə məndə à mɨshɨshə harama .
À slefə waku ya zhɨbaki dala , sayə à ŋgwavə ŋgu ma . À dzəgwa dzəgu mə ɓekə vala a ɗaba à ce sa Zətə wayavə ŋa ŋə́ ŋgamamə ŋgwavə ŋa . Ndekə ndá məndinə ŋə́ ŋgita ŋgwalə akə məndə laki , udzaraki da Zətə ta , a tsamə ta Zəta .
Ama menə məndə akə ŋgwalə akə məndə laki , a tsaməla Zətə la , a ɗaba Zətə laki , bata ŋgwa mənda .
À həŋa menə tahəla tahə ba akə ŋgwamə ŋgu Zəta : a mbɨlə Udzərə məna kutərə sa duniya tá vamə shifa .
Sa ŋgwalə wamə akə Zətə də teŋwe teŋwe la , sa ŋgwamə ba ina cɨɗə kənə mbɨlə Udzərə məna a ɗaba kənə mətsə ŋa tá udəra hayəpə mama . À mekəŋa ndekəŋa menə kɨslɨle ŋa warəvə Zəta . Ndekə a piyə Zətə hayəpə mamə zla la . Mekəŋa menə ŋgwalə akə mənda .
Zhɨbaki dala , ba menə a ŋgwamə ŋgu Zətə ndekəŋa laki , sayə à ŋgwavə ŋgu mə guma .
A nda məndə naka nakə Zətə ba wele wele la . Ama banda ŋgwavə mamə laki , à ndzi Zətə à wama . Ndekə à ndzi mə à wayavə Zətə ba kaɗa kaɗa .
À dzəgwa kə kənə mə tsaməla tsamə laki , à ndzi Zətə à wama , wamə gumə kəni , à ndzi də kuwə kutərə mə à Zətə ŋə́ ŋgamamə na ? A tsaməla tsamə mə a ɗaba a vamə və Mɨshɨshə məna .
A naka nakə nanə à di manana , a mbɨlə mbɨlə Baba Zətə Udzərə məna tá varəla ndá məndə a duniya betete . Sayədə məna nanə wanana .
Menə məndə tavə tavə « Udzərə Zəta , » ŋə́ kənə taka Yesəwə laki , à ndzi Zətə à ina . Ina gumə kəni , à ndzi də kuwə kutərə à Zəta .
Ndekə wananə laki , a tsaməla tsamə nanə akə ŋgwanə ŋgu Zəta . A piya piyə nanə mekəŋa ba kaɗa kaɗa . Zətə laki , bata ŋgwavə ŋgu à mənda . Ndekə menə məndə ŋə́ kənə ŋgwalə akə məndə laki , à ndzi də kuwə kutərə à Zəta . Zətə gumə kəni , à ndzi à ina .
Banda ndzə mamə ba à wayavə ba kaɗa kaɗa laki , a dá dzamə zlɨzləwi patsa sheriya Zətə la , a ɗaba ndza ndzi mamə a duniya laki , ba səka ndzi Yesəwə Kərisətəwa .
A ɓekə mə zlɨzləwi hawə menə məndə ŋgwamə ŋgu la . Ndekə a ɗaba menə ŋgwamə Zətə ba à warəvə məna betete laki , a səda sə zlɨzləwi cɨkwi narə sheriya də wama . Ba ndá məndinə da giyatə ndi menə ŋə́ ŋgita ɓekə zlɨzləwe . Ndekə menə məndə ɓekə zlɨzləwi laki , à zlaɓa akə tsaməla ŋa kaɗa kaɗa akə ŋgwalə ŋgu Zəta .
Ama wamə laki , a nda ndə mə à wayavə də warəvə a ɗaba sa ŋgwamə akə wamə Zətə zəŋəŋwa .
Banda , « A ŋgwalə ŋgu ya akə Zəta , » ŋə́ weshɨkə haya mbɨrəzhə daməna laki , ina bata harama . À dzəgwa kənə ŋgwalə akə Zətə akə naka ŋa à di banda akə ŋgwalə ŋa akə daməna ŋa nekə ŋa à di məna na ?
À həŋa menə gwaɗi waləla Zəta : « Menə məndə ŋgwi ŋgu laki , sayə à ŋgwalə ŋgu na akə daməna guma , » ŋə́ kəna .
Menə məndə zləha zləhə Yesəwə ba akə ina menə Kərisətəwə farə Zətə dzaku laki , meka məndə menə udzərə Zəta . Banda ŋgwa ndi batata udzara laki , à ŋgwatə ŋgu ndi gumə akə udzaraki daŋa .
À tsaməla kə kənə mə akə ŋgwatə ŋgu mə udzaraki da Zətə na ? Banda ŋgwalə mamə akə Zətə ŋə́ ŋgamamə ɓekə menə tekweshə waləla ŋa laki , à tsaməla à meka mə akə ŋgwa ŋgu mə udzaraki da Zəta .
Ba jirə banda fɨlu mamə zhɨrəwə da gwaɗi Zətə laki , a tsamə ndi akə ŋgwalə ŋgu ma . Zla laki , a kɨlə ndzəɗi məndə nazənə waləla ŋa la .
A ɗaba à dzəgwa dzəgu ba kəla udzaraki da Zətə ɓekə midala da harə ndzəɗi duniya . À ɓekə kənə mə midala na ? Banda zləha mamə gwaɗi da Yesəwə ba à warəvə kutəra , à ɓekə ɓekə mə midala .
Mawə məndə menə ɓakarə midala akə duniya na ? Ba menə məndə ŋə́ kənə zləha Yesəwə ba à warəvə kutəra , ba akə Udzərə Zəta .
Ba Yesəwə Kərisətəwə ŋa menə saha sa duniya . Səda ŋa də yəwə bateme , pɨdə ŋa muzə məna . Ba jirə laki , a səda ba də yəwə kaləla la , a pɨdə pə muzə məna zlaɓa . Mɨshɨshə Zətə bata tehə jirə menə ɓekə sayədə ba akə jirə gwaɗi kəŋa .
Ndekə a nda ndə tekweshə makərə tehə sayədə məna ba akə ina Udzərə Zəta :
Mɨshɨshə Zəta , yəwa , narə muza . Ndá mekəŋa tekweshə makərə laki , ba də vaga ŋa sayədə məta .
Də ɓaki sheriya də duniya laki , à zlɨhə zlɨhə ndi sayədə ndá məndə ŋa la na wa ? Ndekə laki , sayə à zhɨhə zlɨhə mə gumə sayədə Zətə a ɗaba a ju jə mekəŋa harə sayədə ndá mənda . Ndá mekəŋa tekweshə laki , ba sayədə Zətə da Udzərə məna .
Ndekə menə məndə ŋə́ kənə fətarə ŋa à Udzərə Zətə laki , a tsaməla tsamə ba akə jirə sayədə Zəta . Ama menə məndə akə zləha sayədə kəŋa , à jemə vala ba akə harama Zəta , a ɗaba a taka zlɨhə menə waləla ŋa da Udzərə məna la .
Ŋa ina həŋa sayədə Zətə zlaɓa : vamə ŋa shifi akə da zlu ŋa , à gwatsarə ba sa Udzərə məna mə akə shifi kəŋa .
Ndekə menə məndə ndzi təgu Udzərə Zətə laki , a nda ndə à shifi kəŋa . Ama menə məndə ŋə́ kənə akə ndzə ŋa təgu Udzərə Zətə laki , a nda à shifi kəŋa la .
Waku ndá məndinə fətarə fə à Udzərə Zəta , à pɨku pə ya ba kəla teka kəŋa a ɗaba ŋə́ ku tsaməla ŋa ba akə nda ndə ku à shifi akə da zlu ŋa .
A nda zlɨzləwi mamə da sa Zətə ba wele wele la , a ɗaba a tsamə mə ba jirə à cɨnə cɨnə slafi navə mamə banda ndevə mamə ba menə tekweshə ŋgwa rəvaŋguɗə məna .
Ndekə ba menə a tsamə mə ba akə cɨnəmə cɨnə ba ndava mamə tekweshə sa məna laki , a tsaməla tsamə mə zlaɓa ba akə gwatsarə gwatsə ma .
Banda naka ndi dama də gwaɗi Zətə ɓekə hayəpə akə nda ŋa kɨshə məndə da mətsə mətsə laki , sayə à slefə navə ndi tá məndalə kəŋa , ndekə à da va və Zətə shifa . Ama a nda ndə ŋgɨɗə hayəpə kɨshə məndə da mətsə mətsa , a taka yə tavə ŋa ŋə́ ndi slefə navə tá ndá məndinə ɓekə jɨba mekəŋa hayəpə ŋə́ ŋgayə la .
Ba kəla ɓaki sləri mandzawə betete laki , ba hayəpa . Ama a nda ndə ndá ŋgɨɗə hayəpə akə kɨshə məndə da mətsə mətsa .
A tsaməla tsamə mə laki , a njə udzaraki da Zətə nji də hayəpə la , à gwatatə vala Yesəwə Udzərə Zəta . Ndekə a dzəgwa sləwandala sheteneki bata mandzawə ɓekətə tekweshə la .
A tsaməla tsamə mə laki , udzaraki da Zətə ma , ama duniya betete laki , ba də huɗə harə bata mandzawə kəŋa .
A tsaməla tsamə mə gumə zlaɓa laki , a saha sə Udzərə Zəta , kənə wɨrəma di a ɗaba ŋə́ ŋgamamə tsaməla Zətə jira . À ndzi mə ndekəŋa à Zətə dadə a Yesəwə Kərisətəwə Udzərə məna . Ina menə Zətə jira , bata shifi akə da zlu ŋa .
Udzaraki dala , aku slefə ndá ŋgɨɗə tekweshə la , sayə ba Zətə kutəra .
Wayə mətsəha də gwaɗi Zətə menə pɨkə wakita ŋa həŋa akə waka Məmbala , a fətaka susa yə waka kəsakada Zəta . A fətatə susa yə akə udzaraki datəkə zlaɓa ŋgwatə mayə kaɗa kaɗa . Ba wayə kutərə menə ŋgwaku ŋgu kaləla la , ba kəla ndá məndinə tsaməla tsamə jirə laki , a ŋgwaku ŋgu ta guma .
A ŋgwaku ŋgu ya a ɗaba a nda ndə mə à jirə ba həŋa narə ba tá kəlazara .
À da ɓekəmə tsari Baba Zətə ba jirə narə Yesəwə Kərisətəwə Udzərə məna ŋə́ ŋgita da tsara huɗə tá ŋgamama , ŋə́ ŋgita da ndesləma nava . Ba ndekəŋa tá ŋgamamə menə tsaməla tsamə jira , wamə ndá bata ŋgwavə ŋgwa .
A zla zlə ya ba kaɗa kaɗa menə jɨrəla mayə ndá ŋgɨɗə udzaraki datəkə ɗebə tɨvə jira . À ɓekə menə tekweshə ta walamada Baba Zəta .
Mazlaməna à slefə waka yə Məmbala , sayə à ŋgwavə ŋgu ma . Mekəŋa gwaɗi laki , gwaɗi ɓiwa la , ba ndá menəŋa gwaɗi sa tsəna mamə ba mudə də dəkwa də mamə da gwaɗi Zəta .
À ŋgwalə kənə ndi akə Zətə na ? Ŋgwalə akə Zətə laki , à fɨlu zhɨrəwə ndi da gwaɗi məna . À həŋa menə gwaɗi sa tsəna ku də fanətu fə məna , sayə à ŋgwavə ŋgu kwa .
À ɓekə ɓekə mə ndekəŋa a ɗaba kwete ndá bata slelə məndə də duniya . « A taka Yesəwə Kərisətəwə malaha ŋa akə məndə la , » ŋə́ ŋgita . Jɨba ndá məndi kəŋa laki , ita kəladaki da Kərisətəwa , ndá bata slelə məndə ta .
Ndekə laki , aku ɓekə nəŋkala . Banda akə nda ŋa ndekəŋa laki , ba nazadayə ba kəla menə tekweshə sa ɓakəla manana . Ama banda ɓekə ku nəŋkala , à da gwatsarə gwatsə ku akə taŋgəɗəpa maku betete .
Menə məndə akə ɗebə menə gwaɗi sa jekə Kərisətəwə kənə tsəhwaɗəla məkwa gwaɗi kəŋa laki , à ndzi təgu ŋə́ Zətə la . Ama menə məndə ɗebə gwaɗi kəŋa laki , a nda ndə Baba Zətə narə Udzərə məna à ina .
Ndekə banda ce ŋgɨɗə məndə sa sa maku akə jekə ŋa menə gwaɗi sa jekə Kərisətəwə laki , aku zlɨhə daki daku ŋə́ ku zli à ina la .
Menə məndə ŋə́ kənə zləha ŋa ba kaɗa kaɗa daki daŋa laki , ba akə məndə kutərə ta də mandzawa .
Kwete gwaɗi menə ŋgwa mayə weləku vala , ama a ŋgwa yə pɨku vala da wakita la . Ndekə laki , à jemə ba da sa maku ya a ɗaba ŋə́ ŋgamamə da nakavə ŋa di à di tá weləvə gwaɗa . Ndekə à da zla zlə mə ba kaɗa kaɗa .
A fətaka susa udzaraki da damatəkə dəwə kəsəla Zəta .
Wayə mətsəha də gwaɗi Zətə menə pɨkə menə wakita həŋa , zhɨbalə Gayusə ŋgwalə mayə kaɗa kaɗa .
À slefə navə ya tá ŋgatəkə zhɨbala , ŋə́ ka ndzə ŋa ba təɗamə təɗaməma má də mawə mawə tekweshə betete . A ŋgwa ŋgu ya ŋə́ navə maka nda ŋa ba kaɗa kaɗa ba səka menə nda mɨshɨshə maka à payəɗa .
A zla zlə ya ba kaɗa kaɗa a ɗaba a welida welə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə wiya henə jewupə maka . A tsənasə tsənə ya sa məta kəla menə ɗebə ka jirə ba à warəvə kutəra . A tsamə ya ba akə ɓekə ba vala ka kəlazara .
Banda tsəna mayə à ɗebə jirə udzaraki dalə laki , à zla yə ba kuda . Zli mayə da mekəŋa laki , a ju jə harə ndá ŋgɨɗə tekweshə betete .
Zhɨbala , a piyavadə piyə ka à gwaɗi Zətə ba kaɗa kaɗa də menə zlatə ka akə damaki də ɗabi tɨvə Yesəwə má nda ba akə mɨtɨbeki ta .
Menə ce məta sa henə laki , a walaləda walə ta akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə laki , « A ŋgwanə ŋgu Gayusə ba kaɗa kaɗa , » ŋə́ ŋgita . À tsəwi ndekəŋa banda à zlatə ba vala ka də shule məta səka menə tsəwalədə ŋa akə Zəta .
Menə wiya məta laki , tá ɓekə sləri Yesəwə Kərisətəwa . Menə akə zlehə məta tekweshə sa ndá məndinə akə zləha gwaɗi Zətə laki ,
sayə à zlatə zlə mə wamənə ndá məndə də gwaɗi Zəta , a ɗaba ŋə́ ŋgamamə ɓekə sləri akə məndə kutərə à ita də jira .
A pɨlu pə ya ŋgɨɗə gwaɗi tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə sa maka , ama a taka Diwutərefə zləha ŋa la , a ɗaba a zlavə nekə wayə akə məndə kaɗa la . A ŋgwa ba mali akə mətsəha harə mənda .
Ndekə ba da dəda mayə laki , à da tahəla tahə ya ba kəla mandzawə ŋa ɓekə ŋa . À cehə gwaɗi ba nazadayə da waya . Da harə mekəŋa zla laki , a zlavə zləhatə damaki damə da shule da daŋa la . À ŋgəlatu vala akə ndá məndinə ŋgwa zləhatə zləhə da data . À gərəvatə vala ba navira də jehavə məta .
Zhɨbala , jekə ɓaki məndə mandzawə la . Təka laki , jekə menə ɓekə ndá məndə kaɗa . Ndekə menə məndə ɓekə ba tsari laki , məndə Zəta . Ama menə məndə ɓekə mandzawə laki , à zlaɓa akə tsaməla Zəta .
A haya hayə ndá məndə betete Demetəriyusa . A tahəla tahə jirə ŋa ɓekə ŋa ba akə delə məndə kaɗa . Ma ba wananə kəni , sayədə məna nana . A tsamə ka zlaɓa ba akə jirə sayədə manana .
Kwete ndá gwaɗi menə ŋgwa mayə weləkə vala , ama a ŋgwa yə pɨ vala da wakita la .
A tamaha tamahə ya tá dəda da nakakarə nakə ba də menə sarəta , ŋə́ ŋgamamə da walavada ŋa vəŋu à vəŋwa .
Mu à ndesləka ba Zətə nava . A fətaka susa məndəvaki datəkə henə betete . Da fətatə fətə susa mananə gumə akə məndəvaki dananə kutərə kutərə məta hekəŋa .
Wayə Zhudə daməna Zhakə menə pɨku wakita ŋa həŋa . À ɓekɨlə sləra yə akə Yesəwə Kərisətəwa . À pɨku akə waku ya ndzi də wayavə Baba Zəta . A mbaɗakwada mbaɗə tá ŋgina wakunə gwataku Yesəwə Kərisətəwa .
Mu à tsara ba Baba Zətə huɗə məna ŋə́ kənə ndesləkwa nava , ŋə́ kənə fɨkura wayavə məna ba kaɗa kaɗa .
Zhɨbaki dala , sa ŋgwa ŋgu ya ba kaɗa kaɗa pɨku wakita da kəla menə varamada Zətə ba tɨte tɨte mama . Ama a naka nakə ya laki , ŋguləmə pɨku ba menə gwaɗa yə kurə vaku ndzəɗi ŋə́ ku deŋavada ŋa də mazi ŋa mezhə ku tá menə gwaɗi zləha ku ba à warəvə kutəra . A vatə və Zətə gwaɗi kəŋa akə ndaŋa nemenə mbəɗavadə ŋa zla la .
A ɗaba a nda ndə ndá məndə akə zlavə fɨ zhɨrəwə da Zətə dəkwa də ba tsəkaɗə tsəkaɗə da dagava makwa . À mbɨɗədə menəŋa gwaɗi ta da tsara huɗə Zətə mamə tá ndá mənda , ŋə́ ŋgita gwatsarə akə tɨvə tá ɓekə má mawə mawə tekweshə mandzawə kumə navə məta . Ndekə à mekəŋa laki , a kwala kwalə ta Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa , ina ba kutərə bata kwerə wama . A pɨlu pə ndi də wakita ba mudə dasə dasə kwa da ita laki , « À da mbəɗata mbəɗə Zətə jɨba ndá məndi kəŋa a sheriya , » ŋə́ nda .
Má tsaməla tsamə ku ba kaɗa kaɗa gwaɗi ŋa həŋa kəni , a ŋgwa ŋgu ya tɨhəkudɨrəla tɨhə zlaɓa kəla menə sa varatada Səfələ ndá məndə Isərayilə səda də larədə Izhipəta . Guhu məna zla laki , zhədəla ŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava məta akə fətarə məta à ina .
Aku cɨkula cɨku zlaɓa da ndá ŋgɨɗə melikaka . A vatə və Zətə haməkwa , ama a taka ta ŋgwa menə vatə ŋa ba kaləla la , masləla məta vaga ndzi məta . Ndekə patəkwa Zətə da ŋgwaɗi də mata kuzlə kudəŋəŋa ba tá kəlazara cɨɗə ha ba da menə sarətə da mɨtətə ŋa sheriya akə ndá mənda .
À təhakwarə təhə na zlaɓa da ndá naslə Sudumə narə Gumurə narə ndá ŋgɨɗə naslə zlaɓa ba hɨrəzhe à ita . Ndá meka ndá məndə sa ndzi də ndá naslə kəŋa laki , sa ɓekə mami ta ba səka melikaki kəŋa guma . Zla laki , à kumə ɓaki tenə ta akə zlayavə ŋa ŋə́ ndá məndə ɓekə ŋa . Ndekə shətu Zətə zlaɗa à karə ŋa akə zlavə mece . Menə tekweshə sa ɓakə da ita laki , à tavala tavə má akə wa wa menə tekweshə da gwatsasə gwatsə akə menə məndə ɓekə mandzawa .
Ba ndekəŋa gumə à ndá məndi kəŋa dəkwa da dagava makwa . A ɗaba səhwani ŋa dawatarə dawə laki , a dəkwa də ta tá ɓekə má mawə mawə tekweshə kumə navə məta , má ɓɨzhə ba ita . À ŋgɨrewə haməkwa Səfələ mamə ta , à heregə melikaki ŋa ta à mata haməkwa zlaɓa .
Ma ba Mishelə mətsəhatata melikaki betete kəni , sa taka hɨrəgə sləwandala sheteneki səka menə herəgə məta melikaki la . Də menə mazi Mishelə à sləwandala sheteneki harə mɨndevɨgə Məwizə laki , a waləla ba menə kaləla də gejewa məta laki , « À slahakadə ba Səfəla , » ŋə́ kəna .
Ama ndá məndə mandzawə kəŋa a dagava maku laki , à welə gwaɗi mandzawə ta da menə tekweshə akə tsənasə məta . À ushelə ba menə tekweshə ta kumə navə məta səka ndá tanada dada akə nda nəŋkalə məta . Mekəŋa tekweshə ɓekə məta ndeka laki , ba tá zhə mudarə məta .
À da mali bɨlə bɨle akə ŋgatata ba wele wele a ɗaba à ɗebə tɨvə Kayinə ta . Zla laki , a vavə və ta tá ɓekə mandzawə ŋə́ ŋgita gwatsarə akə səli à ina ba səka ɓaki Balamə sa ndziŋa . À rəwi ta a ɗaba a mbevədəlu gwaɗi ta da harə Zətə ba səka menə sa ɓekə Kwere .
À ɓɨzhə jehavə maku ta banda dzəvavə ku akə məndə kutərə də uzi tamaya , a ɗaba à shə umbərə məta ta a dagava maku akə nda lamba məta . A ŋgwa ba mudarə məta ta . A nda ŋguləmə məta akə ŋə́ məndə la , ba səka hwɨli ŋa ta mərəsə mərəsa akə nda nabəga də ɗəfa , ŋə́ hwaɗə weshəla ŋa da heka . Ba səka ndá nafə ŋa ta akə zlavə hɨ udzərə má ce ba sarətə hi udzərə məna . Ba səka ndá nafə ŋa ta zlaɓa ŋə́ ndi njɨɗəlu ŋa ba su a mɨlɨlə ŋə́ kənə mətsaha ŋa saŋuŋwa .
Ba səka kufi yəwə ŋa ta ŋə́ mata udzərə kəda yəwə mbevədəlu ŋa də maɗa , a tahəda tahə hayəpə məta sa uda ba səka mejiba . Ba səka ndá gəməzlə ŋa ta wiya masla vaga məta . A ɗeslətəda ɗeslə Zətə vaga məta də mata kuzlə ba kudəŋəŋa , a dá səda ta hekəŋa ba wele wele la .
Mudə dasə dasə kwa laki , sa wali Henukə ujə huɗə Adamə akə maɗəfə gwaɗi da ndá məndi kəŋa . « À həŋa Səfələ saha à mata melikaki daŋa dəbəwə dəbəwa .
A saha tá ndɨlətəda sheriya akə ndá məndə betete a duniya . Da mbəɗata ŋa ba kəla ndá məndə hayəpə sa kwalalə kwalə a sheriya a ɗaba sababə wadaha ŋa sa ɓekewə məta da Zətə narə mata gwaɗi ɗɨwekə ŋa sa welewə məta da ɗəfa , » ŋə́ kəna .
Ndá məndi kəŋa a dagava maku laki , ba ita menə sa welə Henukə gwaɗi kəŋa da ita . À ɗəŋwi ta kəlazara akə nda zli məta ba wele wele . À ɓekə menə tekweshə ta kumə navə məta , à welə mata gwaɗi kuravə ta ju jə akə ndzəɗa . À cepə ndá məndə ta tá gwatsarə akə tekweshə sa məta .
Ama waku zhɨbaki dalə laki , à mɨcekwerə menəŋa gwaɗi sa weləku farəsandaki da Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə da menə tekweshə da ɓaki la :
« À da jerə jə ndá məndə akə zli zamanə da uɓeshə wakwa . À da ŋgwa ba menə tekweshə ta kumə məta akə tsəwə ŋa a di Zəta , » sa ŋə́ ŋgita taka wakwa .
Ndekə ndá məndi kəŋa a dagava maku laki , ba ita mekəŋa . À gezlə ndá məndə ta . À jemə ba da tekweshə duniya ta , a nda Mɨshɨshə Zətə də warəvə məta ba wele wele la .
Ama waku zhɨbaki dalə laki , aku deŋavada deŋə ŋə́ ku zlawavə ŋa tá da katafəkə də menə gwaɗi tsufə tsufa zləha ku ba à warəvə kutəra . Aku slefə navə ba kəlazara da sa Zətə à ndzəɗi Mɨshɨshə məna .
Aku ndzə ndzə də wayavə Zəta , kuɗa ku gwetə menə sarətə da tsara Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwə huɗə məna tá vaku shifi akə da zlu ŋa .
Aku tsara tsarə huɗə tá ndá məndinə à gejewa də warəva .
Aku mbahatada mbahə hawə karə ŋə́ ku varatada ŋa . Aku tsara tsarə huɗə ba səka mekəŋa zlaɓa tá ndá ŋgɨɗə ndá məndə hayəpa . Ama aku mba à mbi ŋə́ ku akə dəkwa ŋa da hayəpə məta . A ɗaba hayəpə məta laki , à nemelə tekweshə betete , ma ba səɗava havə məta . Ndekə ndá meka tekweshə betete laki , à malaha malə na akə tekweshə kwazlamba a di makwa .
À hayalə hayə mə akə Zəta , ina menə à ndzəɗi tá gwataku gwatə ŋə́ ku akə sləlaha ŋa a tɨvə məna . À dzəgwa dzəgu parakwada parə də hayəpə maku ŋə́ kənə ɓawakwada ŋa sa katafəkə mata ndzəɗi haməkwa məna ba à mata zla .
À geləlu gelə ma , ba ina kutərə menə Zəta . A varamada ba ina dadə a Səfələ mamə Yesəwə Kərisətəwa . Ba ŋə́ ŋgina mata mətsəɗəka , səfəla , ndzəɗa , narə haməkwa ba sa ndziŋa kwa , ba həŋa , narə ba tá kəlazara . Aminə .
Menə wakita həŋa laki , à welə menə gwaɗi tehətəda Yesəwə Kərisətəwə akə walaɗiyaki da Zəta . A faləkwa Zətə mekəŋa gwaɗi ŋə́ kənə tehətəda ŋa a ɗaba ŋə́ ŋgita tsaməla nazənə da ɓaki ba də watsə watsa . Ndekə mbɨlə Yesəwə Kərisətəwə melika məna da sa walaɗiya məna Zhaŋə tá tehɨləda ndá mekəŋa tekweshe .
Tɨte tehɨləda tehə laki , ŋə Zhaŋə ɓekə sayədə a katafəkə ndá məndə da nazənə naka ŋa betete . Tahəla ŋa gwaɗi Zətə ŋa menə sa bɨrədɨləda Yesəwə Kərisətəwa .
Zli tá menə məndə ndehə ndá gwaɗi ŋa həŋa sa waləla bata bɨrə kwara Zəta . Zli tá ndá məndinə zlaɓa cɨnə vala ŋə́ ŋgita fɨ zhɨrəwə da ɗəfa . A ɗaba ba hɨrəzhe ndá mekəŋa tekweshə akə ɓakava .
Wayə Zhaŋə menə pɨku menə gwaɗi həŋa akə waku ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ndzi də ndá naslə maɗəfə də larədə Azi . Mu à ndzəvakwa ba Zətə də ɗabi tɨvə məna ŋə́ kənə ndesləkwa nava . Ina laki , sa ba à shifi ba sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa , ba həŋa kəni , ba ndzi məna , da ndziŋa kəni , à da saha . Mu à ndzəvakwa ba ndá Mɨshɨshə Zətə ŋa maɗəfə zlaɓa , ŋə́ ŋgita ndesləkwa nava . Ba ndzi məta a katafəkə kurəshi Səfələ Zəta .
Mu à ndzəvakwa ba Yesəwə Kərisətəwə ŋə́ kənə ndesləkwa nava . Ina menə bata ɓakəla sayədə ba à payəɗa , a bərəda ina zəŋəŋwa səda də mətsə mətsa . À kwerə sləwandalaki a duniya zlaɓa . A ŋgwamə ŋgwa , ndekə mətsə ŋa tá ŋgamama , mbahamada ŋa səda də hayəpə mamə dadə a muzə məna .
Malama ŋa akə jɨba məna kənə kwaramə ŋa . A malama malə səka ndá bata ɓekə udəra da sa Baba Zəta . Mu à geləlu gelə ndá mənda , ba sa məna ndzəɗi ba tá kəlazara . Aminə .
Ŋa ina saha də hwɨle . À da naka nakə ndá məndə betete . Ma ba ndá məndinə sa tɨzhəla tɨzhə kəni , à da naka nakə ta . Ba kəla jɨba betete a duniya laki , à da tawi ta a ɗaba sababə məna . À da ɓaki ndekəŋa ba jira . Aminə .
Ŋə́ Səfələ Zətə laki , « Wayə menə fanətu fə tekweshə betete , wayə menə da zlədəla zlə zlaɓa , » ŋə́ kəna . A nda gəra mata ndzəɗi məna la . Sa ba à shifi ba sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa , ba həŋa kəni , ba ndzi məna , da ndziŋa kəni , à da saha .
Wayə Zhaŋə damakwaku menə pɨku wakita ŋa həŋa . Wayə narə waku laki , a dzəvavə dzəvə mə tɨte tɨte à Yesəwa . À shə zlaɗa yə ba kalə kaləla à wakwa . Wamə betete mamə laki , à kwaramə ba Yesəwa . Ndekə laki , à fɨ ba rəvə mə betete mama . Wayə laki , a kɨshivarə kɨshə ndi da ŋgɨɗə ujə larədə ɓewə ndi à Patəmusə a dagava dərəvə tá shə zlaɗa hekəŋa ba ɗaba menə sa welə mayə gwaɗi Zətə ba akə Yesəwə menə tɨvə jira .
Ndekə akə ŋgɨɗə vaki pi rəwi laki , a saha sə Mɨshɨshə Zətə tá kwerəlu nəŋkalə maya . A tsənasə tsənə ya akə kwara ŋgɨɗə məndə welə gwaɗi də guhu mayə à mata kwara ba səka ufaɗi mezlɨleleŋe :
« Pewəlu pewə da wakita ba kəla nazənə nekə ka ŋə́ ka mbɨlətə ŋa akə ndá məndə də ɗabi tɨvə Yesəwə ndzi də ndá naslə maɗəfa : ndá Efeza , Səmirəna , Perəgama , Tiyatira , Sarədisa , Filadeləfiya , Lawudise betete , » ŋə́ kənə taka waya .
Zadavə mayə tá jɨrə məndalə kəŋa weli gwaɗa . Ndekə naka mayə ndá lalamə dindarə maɗəfə ndziŋa .
Naka mayə teka kəŋa weli gwaɗi a dagava ndá lalamə kəŋa , a garavə garə à mənda . A tsəku tsəkwa də jerəlepi ba cɨpəpa ba da pəɗarə shɨgə məna . A ŋgwaɗə ŋgwaɗa à slarəbə dindara .
Ŋgutsə a mudarə məna kəni , ba meɗeku məna ba tələla ba səka sluzhe . À vatsi di məna ba səka rəɗəɗə kara .
Shɨgə məna zlaɓa kəni , à mətsəɗəki ba səka nada vɨrəzhegena pɨzhə pɨzhe sa fakwa ndi da kara , kwara məna laki , ba səka huləvi mata yəwə də a maɗa .
A piya piyə gəməzlə maɗəfə də harə ɗafə məna . A tahəda tahə katsakara mbalə mbala slirə hawə məna ba səra səra ba lenəne səda də vəŋu məna . Wafəkə məna kəni , à mətsəɗəki ba ju jə akə ndzəɗi ba səka ɓaki patsa .
Ndekə ba menə nakalədə mayə laki , kərəpə ! ŋə́ ŋgayə kəɗəfətələ ŋa akə magazlagazla a katafəkə məna ba səka məndə mətsə mətsa . Pɨlu ŋa harə ɗafə məna da waya : « Ɓekə zlɨzləwi la , a ɗaba wayə menə fanətu fə tekweshə betete , wayə menə da zlədəla zlə zlaɓa .
Wayə menə ba à shifa . Sa mətsə mətsə ya , ama ya ba à shifa yə mazlaməna ba tá kəlazara . À haməkwa yə tá kwerə mətsə mətsə narə vaga ndzi mɨndevɨgeke .
Pewəlu pewə ba kəla nazənə nekə ka hene , má nazənə ɓaki ba həŋa , ma ba nazənə da ɓaki da ndziŋa betete laki , pewəlu pewe .
Ndá gəməzlaki ŋa maɗəfə naka ka də harə mayə narə ndá lalamə dindarə ŋa maɗəfə laki , a ŋgwa ŋgu ya tá tehəkəda tehe . Ndekə ndá gəməzlaki ŋa maɗəfə laki , ita melikaki ŋa pata Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də ndá naslə maɗəfa . Ndá lalamə ŋa maɗəfə kəni , ba ndá məndinə ŋa də ɗabi tɨvə mayə ndzi də ndá naslə maɗəfa , » ŋə́ kənə taka waya .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Efeza . Ŋə́ ka da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , à piyə gəməzlə maɗəfə ya də harə ɗafə maya , à də a dagava ndá lalamə dindarə ŋa yə maɗəfə ndziŋa .
A tsamə ya nazənə sa ɓekə kwa . Má sa ɓekə ba sləri bɨlə bɨle ku kəni , a taka ku maslasə ŋa la . A tsamə ya zla laki , a taka ku masla nara ndá məndə mandzawə tá ndzi a dagava maku la . A nda ndə ndá məndə welə vala : ‹ Farəsandaki da Yesəwə nana , › ŋə́ ŋgita , mbati ndalə ta la . A ɗaba a kuratada kurə ku laki , a tsamə ku ba akə ndá bata harama ta .
A ɓeshəlu ɓeshə ku zlaɗa ŋa shə ku a ɗaba waya , a taka ku ndəli hawə məna la .
Ama kəla jɨrəla mayə laki , a nda ndə tekweshə kutərə akə tsəwə ŋa a dagava makwa . A ŋgwi ku səka menə sa ndziŋa la .
A sləlaha slələ ku ba wele wele . Ndekə laki , à təhakwarə təhə na da hala ŋa maku sa də fanətu fə məna ŋə́ ku mbɨɗədə hala maku ŋə́ ku ɓekə ŋa ba səka sa də fanətu fa . Banda akə ɓekə ku ndekəŋa laki , à da daha yə da kəsaku lalamə makwa .
Ama də ndá ŋgɨɗə gwaɗi ina laki , a hayaku hayə ya , a ɗaba à mbɨrəzhə nazənə ku ɓekə ndaŋa Nikulayitə ba səka menə mbɨrəzhəla mayə guma .
« Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta . « Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɗabi tɨvə mayə laki , à da va və ya tɨvə tá da uzhə udzərə nafə ŋa də vəhu Zəta , menə nafə vatə shifi akə ndá mənda , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Səmirəna . Ŋə́ ka da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi ŋa həŋa , ba wayə menə fanətu fə tekweshə betete , wayə menə da zlədəla zlə zlaɓa . Sa mətsə mətsə ya , ama a bərəda bərə ya , ba à shifa ya .
A tsamə ya menə zlaɗa shə kwa , a tsamə ya zlaɓa ba akə talagaki kwa . Ama tá jirə məna laki , ba gelipaki kwa . Menə gwaɗi mandzawə welə ndi da waku kəni , a tsamə ya guma . Ndá məndə welə gwaɗi mandzawə kəŋa laki , ‹ Ndá məndə Zhəwifə nanə wananə › ŋə́ ŋgita , mbati də warəvə məta laki , Zhəwifə ta la , ba təgu sləwandala sheteneki ta .
À da shə shə ku zlaɗa ina , ama aku ɓekə zlɨzləwi la . Aku tsəna tsənə kaɗa kaɗa . À da mbahada mbahə sləwandala sheteneki kəŋa ndá ŋgɨɗə ndá məndə a dagava maku da daŋgayə tá kuraku kura . À da shə shə ku zlaɗa ba tá həni jɨma . Má da peslə ba waku ndi laki , aku piyavadə piyə à waya . Ndekə laki , à da vaku və ya taŋgəɗəpa makwa , ina shifi akə da zlu ŋa .
« Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta . « Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɗabi tɨvə mayə laki , a nda menə da mɨcə ŋa mɨci akə səra ba wele wele la , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa , ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Perəgama . Ŋə́ ka da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , à katsakara yə mbalə mbala slirə hawə məna ba səra səra ba lenəne .
A tsamə ya , vaganə ndzi ku laki , sləwandala sheteneki menə kwerə vala . Ama təka laki , a piyavadə piyə ku à waya . Ma ba də menə sarətə sa kəɗa ndi Anətipasə bata ɓekə sayədə mayə à payəɗa laki , a taka ku kweli ŋa la , ama a fətarə fə ku à waya . A kəɗa kəɗə ndi ba də naslə ŋa maku ndzi sləwandala sheteneki kəŋa hekəŋa .
Ama kəla jɨrəla mayə laki , a nda ndə ndá ŋgɨɗə tekweshə akə tsəwə ŋa a dagava makwa . A ɗaba a nda ndə a dagava maku ndá məndə ɗebə dzaki gwaɗi Balama . A dzakaləda ina akə Balakə tá sleləla ndá məndə Isərayilə da ɓaki hayəpa . Patatada ŋa tá ɓekə mabila narə tá upeɗə ndá sləɓə ŋa ndɨlɨlə ndi akə ndá muta .
Ba səka meka gumə laki , a nda ndə ndá məndə a dagava maku ɗebə dzaki gwaɗi ndaŋa Nikulayita .
Ndekə laki , aku mbɨɗədə mbɨɗə hala makwa . Banda akə nda ŋa ndekəŋa laki , à da daha yə ba watsə watsə da dagava maku tá mazatə ndá məndi kəŋa akə maslasə akə gwaɗi kəŋa à katsakara ŋa səda də vəŋu maya .
« Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta . « Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɗabi tɨvə mayə laki , à da va və ya menə tamayə ɓəhu ɓəhwa də huɗə zəta , manəna ɓawi məna . À da va və ya kurə meɗeku pə pa ɓawi ɓiwa a ɗəfa . Mekəŋa ɓawi laki , a nda məndə tsaməla tsamə ba wele wele la , sayə ba menə məndə kwa zləhəla zləha , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa , ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Tiyatira . Ŋə́ ka da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , Udzərə Zətə ya , à vatsi di mayə ba səka rəɗəɗə kara . À mətsəɗəki shɨgə mayə zlaɓa ba səka nada vɨrəzhegena pɨzhə pɨzhe .
A tsamə ya nazənə ɓekə kwa , a ŋgwavə ŋgu kwa , a fətarə fə ku à waya , a vavə və ku tá ɓekə sləri maya , à deŋavə ku zlaɓa . Ndekə nazənə ɓekə ku həŋa laki , a ju jə harə menə sa ndziŋa .
Ama kəla jɨrəla mayə laki , a nda ndə tekweshə akə tsəwə ŋa sa makwa , a ɗaba a va və ku tɨvə akə nəsənə ɓewə ndi à Zhizabelə tá ndzi a dagava makwa . ‹ Wayə bata bɨrə kwara Zəta , › ŋə́ kəna . Ama a ŋgwa ba tá slɨləla ndá mənda . À jekətə gwaɗi harama akə walaɗiyaki dala , ŋə́ ŋgita ɓekə mami narə tá upeɗə sləɓə naləmani ndɨlɨlə ndi akə muta .
Va mayə sarətə ŋə́ kənə mbɨɗədə hala məna kəni , a taka ŋgwa ŋa la , a farə ba ɓekə mami məna .
À da shɨlə shə ya mata zlaɗa , a dá dzəgwa mbavu mbavə a vaga həni məna la . Ma ba ndá məndinə sa də ɓaki mabila tɨte tɨte à ina , ba akə zlavə məta mbɨɗədə hala məta tá maslasə akə ɓaki mandzawə ŋa sa dzakatada ŋa laki , à da shə shə ta mata zlaɗa guma .
À da pesləla peslə ya udzaraki daŋa . Ndekəŋa laki , à da tsaməla tsamə ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə də naslə betete ba akə jɨrə dzami narə məndə ya , narə nazənə kumə ŋa . Waku betete maku laki , à da pɨləkuda pɨlə ya dikəla ɓaki sləri makwa .
« Ama waku ndá məndinə ŋa təma təmə də naslə Tiyatirə akə taka ɗebə jɨba mekəŋa dzaki laki , a taka ku dzakada gwaɗi neshirə sləwandala sheteneki la . Ndekə laki , a nda ŋgɨɗə gwaɗi kurə fɨkura mayə zla la ,
ba piyavadə piyə maku ba à ndzəɗi à menə gwaɗi sa zləha ku ha ba da menə sarətə da daha maya .
Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɓaki nazənə cɨwidə cɨwə ha ba da zli duniya laki , à da fɨləkwa fə ya da mətsəha , ŋə́ kənə da kwerə jɨba betete .
Menə ndzəɗi da va mayə laki , ba jɨba menə ndzəɗi sa vi Balə guma . À da kwerə ndá məndə ba à ndzəɗa , à da weshata weshə kəladaki ba tesheŋəŋe ba səka ŋgazli cege . À da va və ya gəməzlə tɨvə nasla .

« Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Sarədisa . Ŋə́ ku da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , a piya piyə ya Mɨshɨshə Zətə ŋa maɗəfə ndziŋa narə gəməzlə maɗəfa . A tsamə ya nazənə ɓekə kwa , à welə vala ndi da waku laki , ‹ Ba à shifi ta , › ŋə́ nda , mbati mɨndevɨgeki kwa .
Ndekə laki , aku ŋgazlu ŋgazlə ŋə́ ku va ndzəɗi akə menə shifi təma təmə də wakwa , a ɗaba a gəɗaha ku akə rəwi la . A jɨrəla jɨrə ya zla laki , a slə ɓaki sləri maku a di Zətə mayə la .
À təhakwarə təhə na da menə gwaɗi sa tsənasə kwa , narə da kəla menə sa zləha kwa . Aku fɨlu fə zhɨrəwə da ɗəfa , ŋə́ ku mbɨɗədə hala makwa . Banda akə zlavə ku ŋgazli a njerə laki , à da daha yə da sa maku ba səka mətsərə də menə sarətə akə tsaməla kwa .
Ama təka laki , a nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə hədaŋə a dagava maku ba də naslə Sarədisə akə mɨrəshəla məta səɗava məta . Ndá məndi kəŋa laki , à da tsakwi da səɗava meɗeku ta ŋə́ ŋgita da ndzi akə məndə kutərə à waya , a ɗaba a slə slə ta tá mekəŋa .
Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɗabi tɨvə mayə laki , à da tsəkwi ndekəŋa da səɗava meɗekwe . A nda menə da vushə mayə ɓawi məna də wakita ŋa pə pa ɓawi ndá məndinə gwatsarə gwatsə akə shifi ɓiwa ba wele wele la . Ama à da tahəla tahə ya ba pasəsa a katafəkə Balə narə melikaki daŋa ba akə məndə təgu waya .
« Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Filadeləfiya . Ŋə́ ka taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , məndə təgu ŋə́ Zətə ya , məndə jirə ya . À piyə nekəle Davidə ya də hara . Ndekə banda wurəla mayə vəŋu kayə laki , a nda məndə kurə dzəgwa kəzlalu kəzlə la . A nda məndə kurə wurəla wurə zlaɓa banda kəzlalu mayə la .
A tsamə ya nazənə ɓekə kwa , a tsamə ya , má nda ba kuji ndzəɗi maku kəni , à fɨ ba zhɨrəwə ku da gwaɗi maya . A taka ku kweli ŋa la . À həŋa à wɨrəkwa wɨrə ya vəŋu kaya . A nda məndə dzəgwa kəzlalu kəzlə la .
A nda ndə ndá ŋgɨɗə ndá məndə ‹ Wananə ndá məndə Zhəwifə › ŋə́ ŋgita . Mbati Zhəwifə ta la . À kelə ba harama ta . Ŋa ina həŋa nazənə da ɓekətə mayə akə ndá məndi kəŋa təgu sləwandala sheteneke : à da fatarə fə ya ba à dawuli ŋə́ ŋgita da pɨ gurənjə da katafəkə makwa . À da tsaməla tsamə ta ba akə ŋgwaku ŋgu ya .
Waku laki , a fɨlu fə ku zhɨrəwə da gwaɗi mayə ŋə́ ku ndzi ba à payəɗa . A ɗaba mekəŋa , wayə gumə kəni , à da fɨku fə ya narə ŋə́ zlaɗa akə da gwatsakwasə ŋa . Zlaɗa kəŋa laki , à da talalə talə ma ba akə wara wara tá kuratada ndá məndə betete a duniya .
Ba hɨrəzhe yə akə daha . Ndekə laki , aku piyavadə piyə à nazənə zləha ku ŋə́ ndi akə kəsaku taŋgəɗəpa makwa .
« Menə məndə ɓekəla ɓekə midala də ɗabi tɨvə mayə laki , à da meləla melə ya akə kawa də mata kayə da Zətə maya . A dá dzəgwa ndi kəsəla kəsə heka ba wele wele la . À da pɨlu pə ya ɓawi Zətə mayə narə ɓawi naslə Zətə mayə da ɗəfa . Naslə kəŋa laki , ina Zheruzalemə ɓiwa . À da mbɨlə mbɨlə Zətə saha də huɗə zəta . À da pɨlu pə ya ɓiwa ɓawi mayə zlaɓa da məndalə kəŋa .
Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta , » ŋə́ kəna .
Ŋə́ məndalə kəŋa taka wayə zla laki , « Pewəlu pewə ndá menə gwaɗi həŋa , ŋə́ ka mbɨlə ŋa tá melika ŋa fəla Zətə a dagava ndá məndə də ɗabi tɨvə mayə ndzi də naslə Lawudise . Ŋə́ ka da taka pɨlu pə laki , Wayə bata weləku ndá menə gwaɗi həŋa , Aminə ɓawi maya , bata welə sayədə jirə ya . A nda harama də vəŋu mayə ba wele wele la . A ndarəla ba dudə à wayə Zətə tekweshə betete .
A tsamə ya ɓaki sləri makwa . A zlavə ku ɗebə wayə à warəvə kutərə la , mbəra a zlavə ku zlaɓa zhɨdidə gwagwa la . A ŋgwa yə ŋə́ ku ndzi də madaŋadaŋa la .
Ba menə à ɗebə patakə patakə ku wayə laki , à da vərahakwada vərahə ya səda də vəŋu maya .
Ŋə́ ku waku laki , ‹ A dəgaha dəgə nana , gelipə nana , a nda tekweshə kurə ŋgwa mananə la , › ŋə́ kwa . Ama a tsaməla ku akə də mata zlaɗa ku ju jə akə ndzəɗi la . Talagaki ku akə nda səɗava makwa , ŋgwaləfaki ku zlaɓa .
Ndekə a ɗaba mekəŋa laki , à vaku və ya sheweriya : aku sakwada saku delə dindarə kaɗa sa mayə ŋə́ ku malaha ŋa akə gelipa . Aku sakwada saku zlaɓa səɗava meɗeku ŋə́ ku ɓehula zadara maku ŋə́ zhɨrəwə akə dzaku ŋa . Sakwada ku zlaɓa tsaki di ŋə́ di maku waraha ŋa ba pɨreŋe !
A ɗaba wayə wayə laki , à slahatə ba kəla ndá məndinə ya ŋgwatə mayə tá dzakatada gwaɗa . Ndekə laki , aku deŋavada deŋə ŋə́ ku mbɨɗədə hala makwa .
À həŋa , a katsə katsa yə hawə vəŋu kaya , à fetə susa ya . Banda tsənasə weshɨkə akə kwara mayə ŋə́ kənə ɓewikwa ŋa daki daŋa laki , à da dəkwa də ya ŋə́ ŋgananə da uzhə tamayə akə məndə kutəra .
« Wayə laki , a ɓekəla ɓekə ya midala , ya ndzə ndza yə havə Balə a kurəshi sləwandala məna . Ba səka mekəŋa guma , menə məndə ŋə́ kənə ɓekəla midala də ɗabi tɨvə mayə laki , à da va və ya tɨvə ŋə́ kənə da ndzə ŋa tɨte tɨte à wayə a kurəshi sləwandala maya .
Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi laki , à tsəna tsənə na nazənə welə Mɨshɨshə Zətə tá ndá məndə də ɗabi tɨvə Zəta , » ŋə́ kəna .
Akə guhu mekəŋa zla laki , nakadu maya , nəŋa mayə a səhwani vəŋu kayə wurə wura də huɗə zəta . Tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi menəŋa məndə sa weli gwaɗa . Kwara məna laki , ba səka ufaɗi mezlɨleleŋe . « Su sə sa henə ŋə́ ŋgayə tehəkəda nazənə da ɓaki da ndziŋa , » ŋə́ kənə taka waya .
Ndekə ba hekəŋa laki , a saha sə Mɨshɨshə Zətə tá kwerəlu nəŋkalə maya . Naka mayə kurəshi Səfələ də huɗə zəta . A ndzə ndza ŋgɨɗə məndə a ɗəfa .
Wafəkə məna laki , à mari ba zlayəya ba səka ndá delə kurə kaɗa mətsəɗəki ba teŋəŋe . A duɗə duɗe kurəshi kəŋa à daŋi mudə nəsa . À mari ba səka delə kurə slərəka mətsəɗəki ba pələ pələ pəla !
A duɗə duɗe zlaɓa à ndá ŋgɨɗə kurəshi jɨmə səra parə ufaɗa . A ndzawə ndzawa matsahi jɨmə səra parə ufaɗə a ndá kurəshi kəŋa . A tsaku tsakwa ta də səɗava meɗekwe , à dzaku dindarə ta a mudara .
À səda mata mətsəɗəki də kurəshi ŋa də rəvəŋa , à tsəni ɗəgi nabəga . A nda ndə karakazazə maɗəfə marə mara a katafəkə kurəshi kəŋa zlaɓa . Ndá karakazazə kəŋa laki , ita Mɨshɨshə Zətə maɗəfa .
A nda ndə ŋgɨɗə mata hala a katafəkə kurəshi kəŋa , ba səka yəwə də dərəvə ba ɗɨleŋə ɗɨleŋe , à mətsəɗəki ba səka kwatərama . A nda ndə tekweshə ufaɗə ba à shifi duɗə duɗe havə kurəshi kəŋa . Kwete di havə məta dadə hawə vəŋu narə dadə guhwa .
Menə teŋu laki , a garavə garə à rəvara , menə akə səra a garavə à mbələvə kasla , wafəkə menə akə makərə laki , ba səka mənda , menə akə ufaɗə zla laki , ba səka zələ ŋa ndəli a zəta .
Ba kəla ita ka ufaɗə tete laki , a nda ndə ta à zlambi məkuwə məkuwa . Ba tsətsahwa di a gwagwa məta narə sə huɗə məta . Ma ba à vəɗə vəɗa , ma ba à patsə patsa , à shɨkelə ba shɨkeli ta : « A ju jə Səfələ Zətə harə tekweshə betete , a nda gəra mata ndzəɗi məna la . Sa ba à shifi ba sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa , ba həŋa kəni , ba ndzi məna , da ndziŋa kəni , à da saha , » ŋə́ ŋgita .
À gelə ndekəŋa ta Zətə ŋa ndzə ndza a kurəshi sləwandala məna , ina menə ndzi ba à shifi ba tá kəlazara . À fɨ zhɨrəwə ta da ina , à heyə vala ta zlaɓa .
Ba kəla à ɓaki ndekəŋa ta laki , à pɨ gurənjə matsahi ŋa jɨmə səra parə ufaɗə da katafəkə Zətə ŋa ndzə ndza a kurəshi sləwandala məna , ina menə ndzi ba à shifi ba tá kəlazara . À gelə vala ta , ndekə gasawəla məta dzaku sləwandala məta tá fəla a katafəkə məna :
« Səfələ manana , Zətə manana , ba kəla ndzəɗi betete laki , à ce ba sa maka . A slə slə ka ŋə́ ndá məndə galaka ŋa tá fɨ zhɨrəwə da waka , a ɗaba ba waka menə ndarəla tekweshə betete , ba dadə a menə kuma ka menə ndaraha ŋa . Ndekə ba ndzi məna ba həŋa , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə naka mayə zlaɓa a səhwani ŋgɨɗə wakita peɗə peɗe də harə ɗafə menəŋa məndə ndzə ndza a kurəshi Səfəla . A pə pa gwaɗi də huɗə məna narə a gwagwa məna , a ndzavə ndzava à ɓutəkə shɨgə maɗəfə ŋə́ ndi akə wurəla ŋa .
Naka mayə melika Zətə ŋa à ndzəɗa , à welə gwaɗi ba à mata kwara : « Mawə məndə menə slə slə akə mətsəha tá ndzaɗəla ɓutəkə kəŋa ŋə́ kənə wurəla wakita ŋa həŋa na ? » ŋə́ kəna .
Ama a nda məndə slə slə ma ba də huɗə zəta , má a duniya , má sə huɗə hayə tá wurəla wakita kəŋa tá nəŋəkwa nəŋə la .
Ndekə à tawa yə ba kuda , a ɗaba a taka ndi gwatsarə akə məndə tá wurəla wura , narə tá nəŋəkwa nəŋə la .
Ŋə́ ŋgɨɗə məndə a dagava matsahi ŋa taka wayə laki , « Tawi la , naka nakə menə rəvarə həŋa səda də jɨba Zhuda , ina ujə huɗə Davida . A ɓekəla ɓekə midala , ndekə ba kurə dzəgwa ŋa ndzaɗəla teka kəŋa maɗəfə tá wurəla wakita kəŋa , » ŋə́ kənə taka waya .
Ndekə naka mayə zlaɓa : Hekəŋa a takə taka ndá kurəshi Səfələ à ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi narə à matsahi laki , a katsə katsa ujə tagwi ba ndekəŋa , ba səka sa kəɗa kəɗə nda , à dərawə maɗəfa narə di maɗəfa . Di kəŋa məna laki , ina Mɨshɨshə ŋa maɗəfə mbɨlə Zətə má da mawə mawə vaga betete a duniya .
Mazlaməna laki , zheləvala ujə tagwi kəŋa akə menəŋa məndə ndzə ndza a kurəshi Səfəla . Ndekə kəsəla ŋa wakita kəŋa də harə ɗafə məna .
Menə kəsəla ŋa laki , à pɨ gurənjə ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi narə matsahi ŋa jɨmə səra parə ufaɗə da katafəkə məna . Betete məta laki , ba à gəzəmbələ ta də harə narə tasi dindarə rəhə rəha à nazasəhi də ɗəfa . Mekəŋa laki , slafi navə ndaŋa Zəta .
Ŋgita shɨkelə səkali ɓiwa : « Waka laki , a slə slə ka tá kəsəla wakita ŋa həŋa narə tá wurəla wura , a ɗaba sa kəɗaka kəɗə nda . Ndekə a varatada varə ka ndá məndə à muzə maka má də mawə mawə jɨba , də má mawə mawə gwaɗi nasla , má də mawə mawə larədə betete ŋə́ ŋgita ce ŋa sa sa Zəta .
A malata malə ka akə jɨba Zətə mananə ŋə́ kənə kwaratə ŋa ŋə́ ŋgita ɓekə udəra da sa məna . À da kwerə kwerə ta ndá məndə a duniya , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə naka mayə zlaɓa melikaki dəbəwə dəbəwa . A duɗelədə duɗə ta akə ndá kurəshi Səfələ tɨte tɨte à ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi narə a di matsaha . Tsənasə maya ,
à welə gwaɗi ta ba à mata kwara : « Ujə tagwi kəŋa sa kəɗa ndi laki , à ce ba sa məna ba kəla ndzəɗi betete . À mata rəzəga zlaɓa , a ju jə nəŋkalə məna harə tekweshə betete , à zaku payəɗa məna la . A slə slə zlaɓa ŋə́ ndá məndə fɨ zhɨrəwə da ɗəfə tá gelə vala narə tá cepə vala , » ŋə́ ŋgita .
Tsənasə mayə zlaɓa akə kwara tekweshə betete ndarəla Zətə má də huɗə zəta , má a duniya , má sə huɗə haya , má də dərəva : « À cepəlu cepə mə menəŋa məndə ndzə ndza a kurəshi Səfələ narə ujə tagwa . À fɨlu fə mə zhɨrəwə da ita ŋə́ ŋgamə galatu ŋa . A ɗaba ba kəla ndzəɗi betete laki , à ce ba sa məta ba tá kəlazara , » ŋə́ ŋgita .
Ŋə ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi mbəɗarə ŋa gumə laki , « Ba ndekəŋa , » ŋə́ ŋgita . Ndekə pəla matsahi ŋa gumə gurənje , ŋgita gelə ŋa .
Guhu məna naka mayə a səhwani zlaɓa , a fanətu fə ujə tagwi ŋa akə wɨrə wakita , ndzəɗəla ŋa menəŋa kutərə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Tsənasə mayə akə gwaɗi menəŋa teŋu a dagava ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifa , kwara məna laki , ba səka ɗəgi nabəga : « Ce ce , » ŋə́ kəna .
Ba menə ɓawa ŋa laki , naka mayə pɨrəshe meɗekwe . A ndzə ndza ŋgɨɗə məndə a ɗəfə à lika də hara . Ina bata midala də maza . Fɨrəla ndi saka , mbavu ŋa ba da ɓekə midala zlaɓa .
Mazlaməna ndzəɗəla ujə tagwi ŋa zlaɓa tenəŋa akə səra a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Tsənasə mayə akə gwaɗi menəŋa akə səra a dagava ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifa : « Ce ce , » ŋə́ kəna .
Ndekə səda ŋgɨɗə pɨrəshe mətəva məna ba teŋəŋe , a ndzə ndza ŋgɨɗə məndə a ɗəfa . Faləkwa ndi mata katsakara da hara . Va ndi tɨvə ŋə́ kənə wushatu ndá məndə a duniya , ŋə́ ŋgita paslava .
Mazlaməna ndzəɗəla ujə tagwi ŋa zlaɓa menəŋa akə makərə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Tsənasə mayə akə gwaɗi menəŋa akə makərə a dagava ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifa : « Ce ce , » ŋə́ kəna . Nakəda maya , ndekə à nekə pɨrəshe mərəsa ya . Menə məndə ndzə ndza a ɗəfə laki , a piya piyə tajə tekweshə də harə məna .
Tsənasə mayə zlaɓa akə ŋgɨɗə tekweshə ba səka kwara welə gwaɗi a takə taka ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifa . Ŋə́ kənə taka məndalə kəŋa laki , « À farə fə ndi akə gana tamaya . Səli vaki kutərə də beriyamə laki , à slə ba tá shɨku shɨnəkapə ba kurə huɗə məndə kutəra , bi tá shɨku hiyə ba kurə huɗə məndə makəra . Ama ndá malə narə pɨhi laki , à ɓɨzhəla ka la , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna ndzəɗəla ujə tagwi ŋa zlaɓa menəŋa akə ufaɗə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Tsənasə mayə akə gwaɗi menəŋa akə ufaɗə a dagava ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifa : « Ce ce , » ŋə́ kəna .
Nakəda maya , ndekə à nekə pɨrəshe feteku ya . Ɓawi mekəŋa məndə ndzə ndza a ɗəfə laki , mətsə mətsa . À ɗebə vala menə məndə ɓewə ndi à vaga ndza ndzi mɨndevɨgeke . Vatə ndi ndzəɗi dadə a ŋgɨɗə zləmbələ a duniya , ŋə́ ŋgita pesləla ndá mənda . Ndá ŋgɨɗə kəni , à da paslatə à katsakara ta , ndá ŋgɨɗə zlaɓa kəni , à da rəwi hawə mayə ta , ndá ŋgɨɗə kəni , à da rəwi hawə kuza ta , ndá ŋgɨɗə zlaɓa laki , à da paslata ndá tanada .
Mazlaməna ndzəɗəla ujə tagwi ŋa zlaɓa menəŋa akə zlamə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Ndekə naka mayə sə madəgwarə ɓekədə udəra ndi da sa Zətə mɨshɨshə ndá məndinə ŋa sa paslata ndi ba ɗaba menə sa zləha məta gwaɗi Zətə narə menə sa welewə məta ba pasəsa .
À huli ta ba à ndzəɗa : « Səfələ mananə tsufə tsufa , waka bata jira , ndá məndinə ŋa a duniya sa paslana paslə má ma , à da ɓekətə dasə ka sheriya tá fatarə zlaɗa na ? » ŋə́ ŋgita .
Ndeka , má wa wa a dagava məta laki , a va və ndi jerəlepi meɗekwe . Ŋə́ ndi tekita zlaɓa laki , « Aku fəla fə ba rəvə də sarətə kuje , a ɗaba a slə kuzlakula maku cɨɗə la , sayə ba da paslada ndi zlaɓa ndá ŋgɨɗə damaki daku ŋa ɓekɨlə sləri akə Zəta , ba səka menə sa paslakwa nda , lukətu akə da mɨtə sheriya Zəta , » ŋə́ nda .
Naka mayə zlaɓa , ndzəɗəla ujə tagwi ŋa menəŋa akə məkuwə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Ndekə ŋgəɗə ŋgəɗə ŋgəɗə ! ŋə́ hayə gɨjavə ŋa ba kuda , a mərəsaha mərəsə patsə ba səka mune . Kəla meɗekwi təra kəni , malaha ŋa akə mətəva məna ba səka muza .
Ndá gəməzlə də huɗə zətə kəni , a pawadava sa hala ba səka ɓaki ɓezlege nafə ŋə́ mata hwaɗə gədəla ŋa .
Zaha huɗə zətə ba səka menə ŋə́ ndi peɗe buje . Ba kəla ndá larədə ŋa a dagava dərəvə laki , a ndzaɗu ndzaɗə ta də vaga məta . Ndá dzaŋə kəni , ndzaɗu ŋa guma .
Ndá məndə betete a duniya laki , a mbari da ɓahwi ta . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə da ɓahwi də budə buda . Ndá ŋgɨɗə ndá məndə kəni , a dá ɓahwi a dzaŋə ta a di dzəgəla . Má mayaka , ma ba ndá məndinə kwerə mudarə məta kəni , a mbari ba da ɓahwi ta . Ma ba sləwandalaka , ma ba matsaha , ma ba matsahi da slujeke , ma ba gelipaka , ma ba ndá məndə ɓawə ɓawa betete məta gumə kəni , a mbari ba da ɓahwi ta .
Ŋə́ ŋgita taka ndá dzaŋə narə ndá dzəgələ laki , « Aku mbaɗanarə mbaɗa , aku ɓəhwana ɓəhwa , a ɗaba ŋə́ menəŋa məndə ndzə ndza a kurəshi Səfələ akə nəŋanə ŋa , ŋə́ ujə tagwi ŋa zlaɓa akə shənə zlaɗa a dzi rəvaŋguɗə məna .
A ɗaba a slɨvə slə sarətə ŋə́ ŋgita ɓekə sheriya . Mawə məndə menə kurə ɓeshəlu ɓeshə na ? » ŋə́ ŋgita .
Akə guhu mekəŋa mazlaməna laki , naka mayə a səhwani melikaki da Zətə ufaɗə katsawə katsawa kutərə kutərə a zləmbələ duniya ufaɗa . Piya məta hwaɗə su a zləmbələ ufaɗə kəŋa ŋə́ kənə akə fəti sa duniya . Má də hala , má də yəwa , má a nafə betete laki , a katsə katsə fəti hwaɗa .
Naka mayə zlaɓa ŋgɨɗə melika su də vaga mari patsa . A piya piyə tafewə lamba Zətə ba à shifa . Ɓawatada ŋa ba à mata kwara akə melikaki ŋa ufaɗə ndziŋa sa vatə ndi ndzəɗi tá ɓɨzhəla hayə narə yəwa :
« Aku ɓɨzhə haya , má yəwa , má nafə cɨɗə la , sayə ba fewəlu mananə lamba Zətə mamə da hawə hunəkə walaɗiyaki daŋa , » ŋə́ kəna .
Guhu məna laki , welida ndi kuzlakula ndá məndinə ŋa à lamba hawə hunəkə məta . A ɓaka ɓakə ta dəbəwə dərəməkə à jɨmə ufaɗə parə ufaɗə səda də jɨba Isərayilə betete .
A gazlə gazla ta də jɨba à jɨba ba səka menə həŋa : ndá məndə dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Zhuda menə gwatsarə akə lamba , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Rubena , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Gada ,
dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Asera , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Nefətali , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Manase ,
dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Simeyaŋwa , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Levi , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Isakara ,
dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Zhebulaŋwa , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Zhuzefa , dəbəwə jɨmə parə səra səda də jɨba Benjeme .
Akə guhu mekəŋa zla laki , naka mayə mata daradama akə nda kuzlakula məna . A ce má də mawə mawə larədə ta a duniya , ce də má mawə mawə jɨba , má ce hawə hawa , má də mawə mawə gwaɗi naslə betete . A katsawə katsawa ta a katafəkə Zətə ndzə ndza a kurəshi məna narə a katafəkə ujə tagwi nəŋa . A tsaku tsakwa ta də jerəlepi meɗekwe , à zləbahə nafə ta də hara .
À welə vala ta ba à ndzəɗa : « Ba Zətə ŋa mamə a kurəshi Səfələ narə ujə tagwi menə varamada vara , » ŋə́ ŋgita .
A duɗelədə duɗə melikaki betete akə kurəshi ŋa narə a di matsahi narə a di ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi zlaɓa , hwaɓa məta da hala a katafəkə kurəshi tá gelə Zəta :
« Ba ndekəŋa , à cepəlu cepə mə Zətə mamə ba kəlazara ŋə́ ŋgamə geləlu ŋa , a ɗaba a ju jə nəŋkalə məna harə tekweshə betete . À heyəlu heyə mə zlaɓa ŋə́ ŋgamə fɨlu zhɨrəwə da ɗəfa . Ba kəla ndzəɗi betete laki , à ce ba sa məna , à zaku payəɗa məna la . Aminə , » ŋə́ nda .
Ŋə́ mətsəha kutərə a dagava matsahi ŋa jɨmə səra parə ufaɗə taka wayə laki , « A tsamatada tsamə ka ndá məndinə ŋa həŋa tsaku tsakwa də jerəlepi meɗeku na na ? A tsamə ka , a ce də henə ta , ŋə́ ka na na ? »
« Bəbala , ba waka kwa bata tsaməla tsamə la má , » ŋə́ ŋgaya . « Məndinə həŋa laki , ita menə sa ndzə ndzə ba à payəɗa də sarətə mata zlaɗa . Sa meɗekula meɗeku ta səɗava məta ba tələla də muzə ujə tagwa .
A ɗaba meka menə nda məta də mata kayə da Zətə a katafəkə kurəshi məna tá gelə vala vəɗə à patsa . Ndekə ina ŋa a kurəshi Səfələ məna menə da fɨtə nara .
A dá talatə mayə narə dəri zla la ; má patsa , ma ba usleki kəni , a nda menə da dzatə ŋa ba wele wele la .
A ɗaba ujə tagwi ŋa də huɗə muvə kurəshi kəŋa laki , ina menə da gwatatə gwata , ina menə da latə da vaga uzlə yəwə va shifi akə mənda . À da meshəta meshə Zətə yəwə tawi betete a di zlaɓa , » ŋə́ kənə taka waya .
Mazlaməna ndzəɗəla ujə tagwi ŋa zlaɓa menəŋa akə maɗəfə a dagava ndá tenəŋa maɗəfə sa ndzavə ndzava à ɓutəka . Ndekə celeləle ŋə́ ndá vəŋu katsə ŋa də huɗə zətə də teləma lerə ɓiya məna .
Nakatə mayə melikaki maɗəfə katsawə katsawa a katafəkə Zəta . Patə ndi mezlɨleleŋə maɗəfa .
Akə ce ŋgɨɗə melika zlaɓa à ŋgɨɗə tasi dindarə də hara . Katsə ŋa a katafəkə madəgwarə ŋa ɓekədə udəra ndi da sa Zəta . Faləkwa ndi mata kɨjɨjə ba kudə da tasi ŋa ŋə́ kənə ŋgwɨzhɨlə ŋa akə Zətə a madəgwarə dindara ŋa a katafəkə kurəshi Səfəla . Sləri kəŋa laki , ba tá lɨ slafi navə ba kəla ndaŋa Zətə betete .
Ndekə ŋguzi kɨjɨjə nəŋa də harə melika Zətə laki , a du da katafəkə Zətə tɨte tɨte à slafi navə ndaŋa Zəta .
Mazlaməna kəsa melika ŋa tasi ŋa , rəha ŋa à slɨsli karə ŋa a madəgwara , mbədəla ŋa sa hala . Ba menə mbədəla ŋa laki , sləha nabəga ba à ndzəɗa , narə mata mətsəɗəki məna . Ndekə ŋgəɗə ŋgəɗə ŋgəɗə ! ŋə́ hayə gɨjavə ŋa .
Ndekə melikaki ŋa maɗəfə paya ndá mezlɨleleŋə ŋa laki , kweɗewevə məta tá ufeɗə vala .
Ndekə ufaɗa menə melika teŋu mezlɨleleŋə məna . Təɗaha matsatsayawə narə karə laɓə laɓa à muzə sa hala . Upeɗɨshə ŋa teləma duniya narə teləma nafa . Ma ba kuzərə à di betete kəni , a upeɗɨshə upeɗe .
Menə laki , ufaɗa melika akə səra mezlɨleleŋə məna . A nda ndə ŋgɨɗə tekweshə səka mata dzaŋa , à upeɗə vala kara . Gəɗəmə ! ŋə́ kənə mbəladavəkwa ŋa da dərəva . Malaha teləma dərəvə akə muza .
Rəwaha teləma tekweshə betete à shifi də dərəva . Ndá həlawə dərəvə zla kəni , a ɓazaha ɓazə teləma məna .
Mazlaməna ufaɗa melika akə makərə mezlɨleleŋə məna . Mbədava mata gəməzlə mətsəɗəki ba səka karə saha də huɗə zəta . Mbəladavəkwa ŋa da teləma maɗi narə ndá teləma uzla .
Ɓawi gəməzlə kəŋa laki , Ɗɨweke . Ndekə a malaha malə teləma yəwə akə ɗɨweke . Kwete ndá məndə rəwaha rəwə hawə yəwə ɗɨwekə kəŋa .
Mazlaməna ufaɗa melika akə ufaɗə mezlɨleleŋə məna guma , teləma patsa , teləma təra narə teləma gəməzlə laki , a ɓəzaha ɓəza . Ba hədaŋə menə wakaka . A taka parakəka mari də teləma vaka narə də teləma həni zla la .
Ndekə ! ŋə́ ŋgayə laki , à nekə zələ ya ndəli a zətə kwa . À huli à mata kwara ba kuda : « Aya zlaɗa , aya zlaɗa da saha sa harə ndá məndə a duniya . À zlaɓa melikaki makərə akə ufaɗa mezlɨleleŋə məta , ndekə laki , à zlaɓa ndá mata zlaɗa bɨlə bɨle da ɓaki à ɓaka , » ŋə́ kəna .
Ndekə mazlaməna ufaɗa melika akə zlamə mezlɨleleŋə məna . Naka mayə gəməzlə mbədava sa hala saha də huɗə zəta . Va ndi nekəle mata vɨgə ŋa ba tsəraŋwa akə gəməzlə kəŋa .
Wurəla ŋa vɨgə kəŋa , tərəkəkwa ! ŋə́ zəku səda ŋa ba səka zəku mata kara . Ndekə kəzlalədə zəku ba taɓəɗaməma akə patsə narə hwaɗa .
Səda hiyawə səda də zəku kəŋa , weshaha məta da duniya , vatə ndi ndzəɗi tá njewə ndá məndə ba kalə kaləla à dzi randza .
« Aku ɓɨzhə nafə la , má kuzəra , má mawə mawə tekweshə səda də hayə la . Ama aku ɓekətə ɓekə mandzawə ba akə ndá məndinə akə nda məta à lamba Zətə hawə hunəka , » ŋə́ ndi tekita .
A taka ndi vatə tɨvə tá peslə məndə la , ama ba tá shətə zlaɗa də təra zlama . Jɨba mekəŋa si zlaɗa laki , ba kalə kaləla à dzi njewi randza .
Də mekəŋa sarətə laki , à da usala usalə ndá məndə akə mətsə mətsa , ama a dá dzatə mɨci la . À da ndava ndavə ta tá mətsə mətsa , ama a dá zlavə mətsə mətsə gwatsatasə gwatsə ba wele wele la .
Ndá hiyawaki kəŋa laki , a garavə garə ta à ndá pɨrəshe kweɗevə kweɗə tá da maza . A nda ndə ŋgɨɗə tekweshə a mudarə məta ba səka dzaku dindara . A garavə garə wafəkə məta zlaɓa à mənda .
Ŋgutsə məta laki , ba səka ŋə́ nəsa . Slirə məta kəni , ba səka ŋə́ rəvara .
A ŋgwaɗawə ŋgwaɗawa warəvə məta à ŋgɨɗə səɗava ba səka ləvədə nada tá da maza . Huləvi zlambi məta laki , ba shuməma ba səka ɓaki muta pɨrəshe kwete vali da maza .
A nda ndə ta à fətələ tá njewə məndə səka ŋə́ randza . À fətələ kəŋa məta menə nda məta à ndzəɗi tá shɨlə zlaɗa akə ndá məndə də təra zlama .
Sləwandala məta laki , ina melika ŋa kwerə mata vɨgə kəŋa . Abadunə ɓawi məna də gwaɗi hebəre . Də gwaɗi gərekə zla laki , à ɓewə à Apuliyunə nda , mana bata zhə tekweshe .
Ndekə zlaɗa ŋa teŋu laki , a zlu zla . A təma ndá zlaɗa kəŋa səra da ɓaki à ɓaki zlaɓa .
Mazlaməna ufaɗa melika ŋa akə məkuwə mezlɨleleŋə məna guma . Tsənasə mayə akə gwaɗi ce a madəgwarə dindara a katafəkə Zəta . À tsəni ce də ndá zləmbələ məna .
Ndekə ŋə́ ndi taka melika kəŋa akə məkuwə laki , « Palatasə palə akə melikaki ŋa ufaɗə sa ŋgwaɗawa ndi hawə vəŋu mata maɗi Efərata , » ŋə́ nda .
Melikaki kəŋa ufaɗə ndziŋa laki , sa ɗaslatada ɗaslə ndi ba tá mekəŋa sarətə də mekəŋa vaka , ba tá mekəŋa təra də mekəŋa va , a ɗaba ŋə́ ŋgita pesləla teləma ndá mənda . Ndekə pəlatasə nda .
Naka mayə zlaɓa slujeki ba kwete a pɨrəshe . Welida ndi kuzlakula məta laki , a ɓaka ɓakə ta miliyuŋə dərəməkə səra .
Naka mayə ndekəŋa a səhwani kəŋa , a tsaku tsakwa slujeki nəŋa a pɨrəshe də səɗava maza . Mətəva məna menə ba teŋəŋe ba səka kara , lipəla məna mene , masuɓa məna mene . Mudarə ndá pɨrəsheki kəŋa laki , ba səka ŋə́ rəvara . À səda mata kara , mata zəku narə kurə vatsə vatsa səda də vəŋu məta .
Ndá mekəŋa tekweshə makərə ndziŋa menə pesləla teləma ndá məndə a duniya .
Ndekəŋa menə nda pɨrəsheki kəŋa à ndzəɗi də vəŋu tá ɓekə mandzawa . Fətələ məta kəni , à ɓekətə mandzawə akə ndá mənda . Ba səka ndari kudaslə fətələ kəŋa məta , à mudarə a ɗəfə tá njewə mənda .
Ama ndá məndinə ŋa təma təmə akə rəwaha məta hawə ndá zlaɗa kəŋa laki , a taka ta maslasə akə ɓaki sləri mandzawə məta tá mbɨɗədə hala məta la . À gelə ba sheteneki ta narə ndá mutə ŋa ɓakawada məta , səka ndá dindara , ndá nada karə karə narə ndá ŋgɨɗə tekweshə kweɗada məta à kurə narə à nafa . Ndá mekəŋa tekweshə laki , a naka ta tɨvə la , a tsəna ta gwaɗi la , a zlavə ta də la . Ama a maslasə ndá məndi kəŋa akə gelə vala la .
Zla laki , a maslasə ta akə pasli məndə la . Má ɓaki mede , má ɓaki mabila , má ɓaki mətsərə kəni , à ɓekə ba vala ta , a zlavə ta mbɨɗədə hala məta la .
Mazlaməna naka mayə ŋgɨɗə melika à ndzəɗi saha də huɗə zəta . A slehu slehwe də hwɨle , a duɗə duɗe daŋi mudə nəsə sə mudarə məna . Wafəkə məna kəni , à wakaki ba səka patsa , shɨgə məna kəni , ba səka mata rəɗəɗə kara .
À ujə wakita də harə məna wurə wura . Fɨlu ŋa shɨgə harə ɗafə məna da mata dərəva . Shɨgə harə zlaɓi məna laki , a haya .
Hula ŋa ba à mata kwara ba səka ɓaki rəvara . Ba menə hula ŋa laki , ɗəga nabəga shɨgə maɗəfa .
Də ndá ɗəgi nabəga kəŋa laki , à tsəni wali gwaɗa . Sa ŋgwa ŋgu ya tá pɨlu menə gwaɗi waləla məta , ama tsənasə mayə zlaɓa akə ŋgɨɗə gwaɗi saha də huɗə zəta : « Pɨ mekəŋa gwaɗi ba wele wele la . Tehə tá məndə la , » ŋə́ ndi taka waya .
Ndekə mbevədəlu melika kəŋa harə ɗafə məna da huɗə zəta :
« À waɗa yə à Zətə ŋa ndzi ba à shifi ba tá kəlazara , ina menə ndarəla huɗə zətə narə hayə narə dərəvə narə ba kəla ndá tekweshə dəda də ɗəfə betete . À da ɓakə ɓakə ba də menə sarətə həŋa nazənə da ɓaki à ɓaka .
Ba da ufaɗa melika kəŋa akə maɗəfə mezlɨleleŋə məna laki , à da ganəvə gə Zətə ba kəla ndá gwaɗi neshirə ŋa sa welewə ŋa tá walaɗiyaki daŋa ŋa sa bɨrə kwara məna , » ŋə́ kəna .
Bərasə kwara ŋa zlaɓa akə weli gwaɗi saha də huɗə zəta : « Həməka da sa melika kəŋa katsə katsa a hayə narə a dərəvə ŋə́ ka zləhəla wakita kəŋa wurə wura də harə məna , » ŋə́ ndi taka waya .
Dəda mayə da sa məna : « Vi və ujə wakita kəŋa , » ŋə́ ŋgayə tekina . « Kɨshə ŋə́ ka upeɗə ŋa , ndekə à da tsari ba səka mamə də vəŋu maka , ama ba da ndɨla ka laki , à da heɗə warəvə maka , » ŋə́ kəna .
Ndekə kəsəla mayə mazlaməna ujə wakita kəŋa də harə məna . Ba menə fɨlu mayə laki , a tapi ba səka mamə də vəŋu maya . Ama tɨte ndɨla ndə ya zla laki , à heɗə warəvə maya .
Ndekə ŋə́ ndi taka wayə zla laki , « Sayə à bɨrə bɨrə ka zlaɓa menə gwaɗi waləla Zətə da harə ndá jɨba kwete narə da harə ndá naslə kwete à sləwandalaki data . Má mawə mawə gwaɗi naslə karə karə welə ndi kəni , sayə à bɨrə bɨrə ka gwaɗi ŋa waləla Zətə da harə məta , » ŋə́ nda .
Mazlaməna vi ndi ŋgɨɗə pani ba səka daŋi tá jə tekweshe . Ndekə « Həməka da dza mata kayə da Zətə narə vaga madəgwara . Təgwa ka zlaɓa ba kəla ndá məndinə gelə Zətə də ɗəfa .
Ama à masla maslə ka akə dzi narədə məna a ɗaba a vatə və ndi mekəŋa vaga akə ndá məndinə akə tsaməla məta kwari Zəta . À da ɓɨzhəla ɓɨzhə ta naslə Zətə ŋa də təra jɨmə ufaɗə parə səra .
Həni dəbəwə à dərəməkə səra à jɨmə məkuwə mekəŋa . Də mekəŋa sarətə zla laki , à da mbɨlə mbɨlə ya sayədaki dalə səra tsaku tsakwa də səɗava bəhwa tsakərakaslə tá tehə menə ba akə də dzi rəvaŋguɗə ta . À da vatə və ya ndzəɗi tá bɨrə gwaɗi maya , » ŋə́ nda .
Sayədaki kəŋa səra laki , ita menə ndá nafə uliviye səra , narə lalamə səra zlaɓa . A katsə katsa ta a katafəkə Səfələ Zətə ŋa kwerə duniya .
Ndekə banda da ŋgwa kəladaki data tá ɓekətə mandzawə laki , à da səda karə də vəŋu məta tá paslata kəladaki kəŋa . À da zatə ndekəŋa ta , a dá nda deberiya məta tá fatsəda fatsə ba wele wele la .
Ndá məndi kəŋa səra laki , à ndzəɗi ta tá ŋgwaɗa nabəga ŋə́ kənə akə təɗi də menə sarətə bɨrə məta kwara Zəta . A nda ndə ta à ndzəɗi zlaɓa tá meləla yəwə akə muzə narə tá shətə má mawə mawə zlaɗa akə ndá məndə a duniya má də mawə mawə sarətə menə ŋgwa məta .
Ndekə ba menə da zlɨlu məta wali gwaɗi məta laki , da səda mata tanada səda də mata vɨgə kəŋa , ŋə́ kənə da mezhə ita . Da ɓakatarə ŋa midala , da paslata ŋa .
À da ndzi ba a barama mɨndevɨgə məta də mata naslə ŋa menə sa zleŋəlu ndi Səfələ məta a nafə də ɗəfa . Ɓawi naslə kəŋa də gwaɗi də gwaɗi laki , « Sudumə » bi « Izhipətə » ŋə́ nda .
Ndekə à da nda ndə ndá məndə má ce də mawə mawə larədə narə má ce də mawə mawə zhɨrəgɨna jɨba narə ndá məndə ce má hawə hawə welə má mawə mawə gwaɗi naslə laki , à da ce cə ta sa jerə mɨndevɨgə məta də vaki makərə à teləma . A nda menə da kəsarə ndi ŋə́ ndi hɨɗə mɨndevɨgə məta la .
À da zli ndá məndə a duniya da menə paslata nda . À da ɓekə umbərə ta , à da vawavə vawə ta tekweshe , a ɗaba sa shəlu shə ta zlaɗa hawə gwaɗi Zətə ŋa welə ndá məndi kəŋa səra .
Ba menə zlu vaki makərə à teləma laki , fətakwa Zətə hwaɗə shifi məna da ita . Ndekə mbavu məta . Ndá məndinə nəŋatə nəŋə laki , a dzatə dzə mata zlɨzləwe .
Tsənasə ndá məndi kəŋa səra akə mata kwara saha də huɗə zəta : « Aku su sə sa hene , » ŋə́ ndi tekita . Mbavu məta da huɗə zətə də hwɨli ba a di kəladaki data .
Ndekə ba də mekəŋa sarətə laki , a gɨjavə gɨjə hayə ba kuda . Ndekə bərəni kəŋa gazlə gazla slala jɨmə laki , a zaha zə slala kutərə a dagava məta . Rəwaha ndá məndə dəbəwə maɗəfa , a ɗaba menə gɨjavə haya . A dzatə dzə zlɨzləwi akə ndá məndinə təma təmə à shifa . Ndekə à gelə Zətə ŋa ta də huɗə zəta .
A zlu ndekəŋa zlaɗa akə səra . Ama à zlaɓa zlaɗa akə makərə da ɓaki ba watsə watsa .
Mazlaməna ufaɗa melika ŋa akə maɗəfə mezlɨleleŋə məna guma . Tsənasə mayə akə ndá gwaɗi welə ndi à mata kwara saha də huɗə zəta : « Səfələ ŋa mamə narə menə məndə farə ŋa dzaku laki , a gwatsarə gwatsə ta akə ndzəɗi tá kwerə duniya mazlaməna . À da kwerə ndekəŋa ta ba tá kəlazara , » ŋə́ nda .
Ndekə matsahi ŋa jɨmə səra parə ufaɗə ndzawə ndzawa a kurəshi məta a katafəkə Zətə laki , hwaɓa məta a katafəkə Zətə tá gelə vala .
« Səfələ Zətə manana , a nda gəra mata ndzəɗi maka la . Sa ba à shifi ka ba sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa , ba həŋa kəni , ba ndzi maka . A hayaku hayə nanə a ɗaba mata ndzəɗi maka , a malaha malə ka akə sləwandala .
Ndá ŋgɨɗə jɨba akə nda ŋa təgu waka laki , à ɓekə rəvə ta ba kuda , mbati a slə slə sarətə maka waka tá tahəla ɓaki rəvə maka . Ba də menə sarətə mazlaməna menə ŋgwa ka tá mɨtə sheriya da harə ndá məndinə ŋa sa rəwaha rəwa . Zla laki , ba də mekəŋa sarətə menə ŋgwa ka tá vawatə taŋgəɗəpa walaɗiyaki datəkə ŋa sa bɨrə kwara maka . Ndatəkə betete , má ndá məndinə ɓawə ɓawa , má ndá məndinə akə ɓawə ŋa , má wa wa menə fɨ zhɨrəwə da waka laki , a ŋgwa ŋgu ka tá vawatə taŋgəɗəpa məta . Ama ndá məndinə ɓɨzhə duniya laki , à da zhə zhə ka ita ba tuzhe , » ŋə́ nda .
Mazlaməna wuraha mata kayə da Zətə ŋa də huɗə zəta . A tahəda tahə səharə lamanə Zətə ŋa də ɗəfə a di ndá mənda . Mətsəɗəkə ! ŋə́ huɗə zəta , a tsəna tsənə mata huləve , sləha nabəga , gɨjavə haya , ŋə matsatsayawə pawadava sa hala ba kudə zlaɓa .
Ndekə mazlaməna akə marəda ŋgɨɗə mata nejipəwə də huɗə zəta . A nda ndə ŋgɨɗə nəsə laki , a slehu slehwe də patsə ba səka səɗava . À təra sə shɨgə məna zlaɓa . A feɗə feɗe mudarə məna à gəməzlə jɨmə parə səra səka dzaku sləwandala .
Nəsə kəŋa laki , à huɗa . Ndekə a slə slə sarətə hi udzərə məna . À shə zlaɗa , à hula , a ɗaba à dzalə dzə ba kuda .
Tahəda ŋgɨɗə nejipəwə də huɗə zətə zlaɓa : ŋgɨɗə mata naradzaŋu mətəva məna . À mudarə maɗəfə harə məna narə dərawə jɨma . À dzaku sləwandala zlaɓa a ba kəla ndá mudarə kəŋa harə məna .
Ndzaɗəla ŋa à fətələ məna teləma gəməzlə də huɗə zəta . Mbalədəla ŋa sa hala . A katsə katsa a katafəkə nəsə nəŋa hɨ udzərə a ɗaba à cɨkweɗə udzərə tá ndɨlu nde .
Həla nəsə kəŋa ujə zəguna , ina menə da kwerə duniya betete ba à ndzəɗa . Ba menə həla ŋa laki , kɨshəlu ndi udzərə da sa Zətə ŋa a kurəshi məna .
Ama à fətsi də məna nəsə kəŋa da kamba da vaganə sa ɗeslɨləda Zəta . Ndekə à da fɨlə fə ndi narə hekəŋa də həni dəbəwə à dərəməkə səra à jɨmə məkuwa .
Ndekə a mbavu mbavə mazi də huɗə zəta . A dzəvavə dzəvə ndá Mishelə narə melikaki daŋa . Naradzaŋu ŋa gumə kəni , dzəvavə məta à melikaki daŋa . Ndekə gamaha məta akə maza .
A ɓakarə ɓakə ndá Mishelə midala akə naradzaŋwa . A taka ta vatə tɨvə tá ndza ndzi də huɗə zətə zla la .
Ndekə mbədəla məta mata naradzaŋu kəŋa da uda , ina mudə kudaslə kəŋa ba mudə sa ndziŋa kwa slelə ndá məndə betete à harama , sləwandala sheteneki ɓawi məna . Padata ndi sa hala tɨte tɨte à melikaki daŋa .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi welə ndi à mata kwara saha də huɗə zəta : « Mazlaməna laki , a varamada varə Zətə ba jira . A tahəla tahə ndzəɗi məna ba akə ina menə kwerə duniya . Ma ba menə məndə farə ŋa dzaku kəni , a tahəla tahə haməkwa məna guma . A ɗaba a mbədəla mbələ ndi saha də huɗə zətə bata sa pewə gurənjə ŋa da harə damaki damə a katafəkə Zətə vəɗə à patsa .
Ama damaki damə kəŋa laki , a ɓekəla ɓekə ta midala dadə a muzə ujə tagwa , narə dadə a gwaɗi Zətə ŋa tehə məta ba akə jira . A kəsarə kəsə ta tá zhədəla shifi məta , ŋgita rəwaha ŋa .
A ɗaba mekəŋa , aku zli waku ŋa betete də huɗə zəta . Ama má də hala , ma ba də dərəvə laki , a nda gəra zlaɗa la , a ɗaba a daha də sləwandala sheteneki da hekəŋa . À ɓekə rəvə ba kaɗa kaɗa , a ɗaba a tsamə a təma ba kuji sarətə məna , » ŋə́ nda .
Ba menə naka naradzaŋu kəŋa mazlaməna akə mbədəla mbələ ndi sa hala laki , kənə bɨrədə nəsə nəŋa sa həla ujə zəguna .
Ama pasə ndi zlambi mata zələ akə nəsə kəŋa , kənə ndəli da kamba da vaganə sa ɗeslɨləda Zəta . À da fɨlə fə ndi narə hekəŋa də vi makərə à teləma . Ndekə a nda menə da dzəgwa naradzaŋu kəŋa tá kəsa kəsə heka la .
Vərahəla naradzaŋu kəŋa yəwə səda də vəŋu məna səka dərəvə tá kəsavarə nəsə kəŋa .
Ama a zlalə zlə hayə akə nəsa , wuraha mata vɨgə tá shəlu yəwə kəŋa ba shɨbɨtə !
Ndekə à ɓekə rəvə naradzaŋu da harə nəsə kəŋa ba kaɗa kaɗa , davarə ŋa da mezhə ndá ŋgɨɗə udzaraki da nəsə kəŋa . Udzaraki kəŋa laki , ndá məndinə fɨlu fə zhɨrəwə da menə gwaɗi sa waləla Zəta , a piyavadə piyə ta ba kaɗa kaɗa à gwaɗi Yesəwa .
Ndekə katsə naradzaŋu hawə dərəva .
Guhu məna laki , naka mayə a səhwani kəŋa zlaɓa ŋgɨɗə tanada səda də dərəvə à mudarə maɗəfa narə dərawə jɨma . A duɗə duɗe dzaku sləwandala a ba kəla ndá dərawə kəŋa . Ndá mudarə məna zla laki , a pə pa ɓawi tá heregə Zətə a ɗəfa .
Tanada kəŋa laki , a garavə garə à ndəguva . Shɨgə məna laki , ba səka ŋə́ gwihana . Vəŋu hawə məna kəni , ba səka ŋə́ rəvara . Ndekə mazlaməna va naradzaŋu nəŋa ndzəɗi narə mata haməkwa məna tá ndza ndzi a kurəshi sləwandala səka ina .
Kutərə a dagava mudarə tanada kəŋa laki , ba səka sa talalə talə mbɨli ba tá mətsə mətsa , ama a ŋguləma ŋguləma . A jə nejipəwə məna ndá məndə betete a duniya . Ndekə ŋgita ɗebə vala .
A nda gəra geləlu məta naradzaŋu la , a ɗaba menə va ŋa ndzəɗi akə tanada kəŋa . Ba nira tanada kəŋa kəni , a geləlu gelə ta : « A nda mətsəha ju harə məna la , a nda məndə kurə slalu slə à mazi la , » ŋə́ ŋgita .
A gwatsarə gwatsə tanada kəŋa akə tɨvə tá kuravə kənə heregə Zəta . A va və ndi ndzəɗi tá ɓekə vala də təra jɨmə ufaɗə parə səra .
Fanətu ŋa akə heregə Zətə narə ɓawi məna narə vaga ndza ndzi məna . À heregə ma ba ndá məndinə ndzi də huɗə zətə zlaɓa .
A va və ndi ndzəɗi tá mezhə ndaŋa Zətə kənə ɓakatarə midala . A zləhəla zləhə ndzəɗi tá kwerə ndá larədə narə ndá jɨba betete . Ba də harə məna ndá məndə má ce hawə hawə menə welə má mawə mawə gwaɗi nasla .
Ba kəla ndá məndə betete a duniya laki , à da geləlu gelə ta . Sayə ba ndá məndinə kwa pə pa ɓawi məta də wakita shifi menə akə da zlavə məta gelə vala . Ba sa zlaɓa duniya akə fanətu ŋa menə sa pɨlu ndi ɓawi məta də wakita sa ujə tagwi ŋa sa kəɗa nda .
Menə məndə à sləmə tá cɨnə gwaɗi kəŋa laki , à tsəna tsənə na menə gwaɗi həŋa ba kaɗa kaɗa .
Banda waləla Zəta , « À da kɨshə kɨshə ndi nenə » ba ŋə́ kənə laki , à da kɨshə kɨshə ndi ba jira . Banda waləla ŋa , « À da kɨɗə kɨɗə ndi nenə à katsakara » ŋə́ kənə kəni , à da kɨɗə kɨɗə ndi ba jira . A ɗaba mekəŋa , sayə à fəla fə ndaŋa Zətə rəva , à deŋavada deŋə ta ŋə́ ŋgita akə maslasə akə tɨvə Zəta .
Ndekə mazlaməna naka mayə zlaɓa ŋgɨɗə tanada səda də hayə à dərawə səra harə məna ba səka ŋə́ ujə tagwa . À welə gwaɗi zlaɓa ba səka rəvara .
A nda ndə à ba kəla mata ndzəɗi ŋa sa va tanada ŋa teŋu kənə ɓekə mata tekweshə a katafəkə tanada kəŋa . Fatarə ŋa ba à ndzəɗi akə ndá məndə ndzi a duniya ŋə́ ŋgita gelə tanada ŋa teŋu sa talalə talə mbɨli kənə sa tsəkə à tsəki hawə mətsə mətsa .
À ɓekə mata nejipəwa . Kəsəla ŋa karə vatsi saha də huɗə zətə sa hala a di ndá mənda .
Menə va ndi tɨvə tá ɓekə mata nejipəwə kəŋa a katafəkə tanada ŋa laki , ba tá petədə ndá məndə a duniya . Ndekə « Aku kwɨɗada kwɨɗə ŋgɨɗə tekweshə garavə garə à tanada kəŋa zlaɓa à shifi má sa talalə talə mbɨli à katsakara , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə va ndi ndzəɗi akə tanada ŋa akə səra tá fətakwa hwaɗə shifi da teka kəŋa kwɨɗada ndi à kwɨɗe . Ndekə a dzəgwa dzəgu welə gwaɗa , paslata ŋa ba kəla ndá məndinə akə taka məta gelə vala .
A farə fə tanada kəŋa ba à ndzəɗi akə ndá məndə betete , má ndá məndinə ɓawə ɓawa narə ndá məndə nazadaya , má gelipaki narə talagaka , má mayaki narə ndá məndinə kwerə ba ita mudarə məta , ŋə́ ŋgita gwatsarə akə lamba a harə ɗafə bi hawə hunəka .
A dzəgwa məndə ba wele wele tá səkwada tekweshə bi tá vɨlə vala ba akə nda ŋa à meka lamba la . Lamba kəŋa laki , ɓawi tanada bi kuzlakula ŋa tehə ɓawi məna .
Sayə à jeməla jemə ndi ba kaɗa kaɗa . Ndekə , má wa wa à nəŋkalə laki , sayə à slesləla sleslə na kuzlakula ɓawi tanada kəŋa . A ɗaba lamba kəŋa laki , a kelətɨdɨrəla à ɓawi mənda . Kuzlakula lamba kəŋa laki , dərəməkə məkuwə à jɨmə məkuwə parə məkuwa .
Mazlaməna laki , nəŋa mayə zlaɓa à səhwani ujə tagwi katsə katsa a dzaŋə Siyunə tɨte tɨte à ndá məndə dəbəwə dərəməkə à jɨmə ufaɗə parə ufaɗa . A pawə pawa ɓawi məna narə ɓawi Baba Zətə hawə hunəkə ndá məndi kəŋa .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi welə ndi à mata kwara saha də huɗə zətə ba səka huləvi mata yəwə də a maɗa , ba səka slahi nabəga zlaɓa . Kwara kəŋa zla laki , a garavə garə à ɗəgi gəzəmbəla .
À səkali ɓiwa ndá məndinə ŋa dəbəwə dərəməkə à jɨmə ufaɗə parə ufaɗa . A katsawə katsawa ta a katafəkə kurəshi Səfələ Zətə narə a katafəkə ndá tenəŋa ufaɗə ba à shifi narə a katafəkə matsaha . A nda məndə ba wele wele kurə dzakada meka səkali nda la kwa ba akə məndinə ŋa sa varatada Zətə a duniya la .
Ndá məndi kəŋa laki , a taka ta gaɓavə à nasi la , a gwata gwatə ta navə məta ba tsəɗaŋəŋa akə nda hayəpa . Má da mawə mawə vaga ujə tagwi ŋa laki , à ɗebə ba vala ta . Ita menə varatada Zətə a dagava ndá məndə a duniya , a ɗaba ŋə́ ŋgita nda ŋa təgu ŋə́ ŋgina narə təgu ŋə́ ujə tagwa .
A nda gwaɗi harama ba wele wele səda də vəŋu məta la , a gwatsarə ndi akə gwaɗi mandzawə kurə slehə ndi ita da ɗəfə la .
Mazlaməna laki , naka mayə ŋgɨɗə melika , à ndəli a zətə kwa . A nda ndə à delə gwaɗi Zətə ŋa akə nda zli məna ba wele wele tá wali dəda də ndá larədə narə də ndá jɨba betete narə tá ndá məndə ndzi má hawə hawə menə welə má akə mawə mawə gwaɗi nasla .
À welətə vala ba à mata kwara : « Aku fɨlu fə zhɨrəwə da Zəta . Aku geləlu gelə a ɗaba a slə slə sarətə məti sheriya məna da harə ndá mənda . Aku geləlu gele . Ina bata ndarəla huɗə zəta , haya , dərəva , narə ndá vaga yaɓi yəwə betete , » ŋə́ kənə tekita .
Ndekə tahəda ŋgɨɗə melika ɗabasə akə menəŋa sa teŋwe : « Kayə ! A zaha zə mata naslə Babiluna , a zaha zə ba tuzhe . Sa dzakatada ina ɓaki mata mabila akə jɨba betete ŋgita ɓəzaha ŋa , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna laki , tahəda ŋgɨɗə melika zlaɓa ɗabasə akə ndá menəŋa səra kənə welə gwaɗi ba à ndzəɗa : « Ba kəla ndá məndinə gelə tanada ŋa narə tenəŋa sa kwɨɗada nda , menə gwatsarə məta akə lamba hawə hunəkə bi a harə laki ,
à da shə shə ta mata zlaɗa sa Zəta . A dá nda tsara huɗə tá ŋgatata ba wele wele la . Ndekə à da shə shə ndá məndi kəŋa zlaɗa də mata karə kəŋa vatsə vatsa ba à ndzəɗi a katafəkə melikaki daŋa narə a katafəkə ujə tagwa .
Zəku karə kəŋa shətə zlaɗa laki , à ŋgwɨzhə ba ŋgwɨzhi ba tá kəlazara . Ndá məndi kəŋa sa geləlu tanada ŋa narə tenəŋa kwɨɗada nda , menə sa gwatsarə məta akə lamba ɓawi məna laki , a dá nda pi rəwi məta ba wele wele hawə zlaɗa vəɗə à patsə la .
A ɗaba mekəŋa , sayə à fəla fə ndaŋa Zətə rəva , ita ŋa fɨlu zhɨrəwə da kwari məna ŋə́ ŋgita piyavadə ŋa à Yesəwa , » ŋə́ kəna .
Ndekə tsənasə mayə akə gwaɗi zlaɓa welə ndi də huɗə zəta : « Pɨlu pə menə gwaɗi həŋa , » ŋə́ ndi taka waya . « Mbavu də menə sarətə həŋa laki , à da zla zlə ba kəla ndá məndinə rəwaha də ɗabi tɨvə Səfəla . » « Ba jira , » ŋə́ Mɨshɨshə Zəta . « Sləri bɨlə bɨle ŋa sa ɓekə məta laki , a zlu zla . À pəla pə ta rəwi məta , a ɗaba delə ɓaki sləri kəŋa laki , a tahəda tahə də parakəka , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna laki , naka mayə hwɨli meɗeku ba tələla . A nda ndə ŋgɨɗə tekweshə ndzə ndza a ɗəfə ba səka mənda . À dzaku sləwandala harə məna ɓakə ɓaka à dindara . Də harə məna zla laki , à muvə mbalə mbala ba lenəne .
Ndekə akə səda ŋgɨɗə melika səda də mata kayə da Zəta . À huli ba à mata kwara tá menəŋa məndə ndzə ndza a hwɨle : « Kəsa kəsə muvə maka ŋə́ ka wɨlə hiyə a duniya , a ɗaba a slə slə sarətə məna , a mbəlala , » ŋə́ kəna .
Ndekə kəsa məndalə kəŋa muvə məna , kənə wɨlə hiyə betete a duniya .
Ndekə səda ŋgɨɗə melika zlaɓa səda də mata kayə da Zətə də huɗə zəta . Ina gumə kəni , à muvə mbalə mbala ba lenəne də harə məna .
Menə zla laki , ce ŋgɨɗə melika havə madəgwara , à ndzəɗi tá kwerə kara . Ndekə ɓawaləda ŋa ba à mata kwara akə menəŋa melika à muvə də hara : « Kəsa kəsə muvə ŋa maka mbalə mbala , ŋə́ ka ratsəla ba kəla udzərə nafə a duniya , a ɗaba a təhə təha , » ŋə́ kənə tekina .
Ndekə kəsa melika kəŋa muvə ŋa məna kənə recə ba kəla udzərə nafə a duniya . Pewədɨləkwa ŋa da mata vɨgə lahə laha tá ɗɨcə yəwə məna . Vɨgə kəŋa laki , duda nasla . Kuɗa ndi ɗɨcə yəwə udzərə nafə kəŋa laki , kwete muzə dzərəvi səda də vɨgə kəŋa . Ndekə mətəla muzə kəŋa maɗi mbavu ba də meka vaga kwa . Zəbəli məna laki , a nda gəra zaŋə zaŋi məna la , tekweshə kilumetərə dərəməkə makəra . Tsəraŋwi məna kəni , à ɓekə ɓekə gəli mənda . Ɗɨci yəwə udzərə nafə kəŋa laki , à welə da ɓaki rəvə Zətə da harə ndá məndə mandzawa .

Menə zla laki , naka mayə a səhwani ŋgɨɗə mata nejipəwə də huɗə zətə vi akə jemi nara . A nda ndə melikaki maɗəfə à zlaɗa kutərə kutərə də harə məta . Mekəŋa halavu zlaɗa kəŋa , a ɗaba à da zlu ndekəŋa ɓaki rəvə Zəta .
Ndekə naka mayə zlaɓa ŋgɨɗə mata hala ba səka dərəvə mətsəɗəki garavə garə à kwatəramə à karə də ɗəfa . Naka mayə zlaɓa ndá məndinə ŋa sa ɓakarə midala akə tanada . A taka ta ita sa geləlu teka kəŋa kwɨɗada ndi la . A taka ta zlaɓa gwatsarə akə lamba ɓawi məna la . A katsawə katsawa ta də vaga kəŋa mətsəɗəka . À gəzəmbələ ŋa ta də harə sa vatə Zəta .
À səkali ta . Səkali kəŋa laki , ŋə Məwizə walaɗiya Zətə narə ŋə́ ujə tagwa : « Səfələ Zətə manana , a nda gəra mata ndzəɗi maka la . À jə jə ndi nejipəwə mata ɓaki sləri ŋa maka ba kuda , waka sləwandala harə jɨba betete . Waka laki , à ndzi ba à zlayə ka , à ɓekə ba jirə ka .
Səfələ manana , à da fɨ fə ndá məndə betete zhɨrəwə da waka , à da geləlu gelə ta ɓawi maka . Ba waka kutərə menə slə slə ŋə́ ndá məndə gelə ŋa . Ndekə jɨba betete laki , à da ce ba sa gelə waka ta , a ɗaba a nəŋa nəŋə ndá məndə betete ɓaki sləri maka ba akə zlayədava zlaya , » ŋə́ ŋgita .
Guhu məna zla laki , naka mayə mata kayə da Zətə wuri də huɗə zəta . Naka mayə ujə kayə səɗava də ɗəfa . Mekəŋa kayə menə tá tɨhətɨdɨrəla lamanə Zətə akə ndá mənda .
Mbarəda melikaki ŋa maɗəfə à zlaɗa maɗəfə səda də mata kayə da Zətə kəŋa . A tsaku tsakwa ta də delə səɗava meɗekwe , a slehwewə slehwewe warəvə məta à gabaga dindara .
Ce kutərə məna a dagava tenəŋa ufaɗə ba à shifa , vawatə ŋa tasi dindarə kutərə kutərə akə melikaki ŋa maɗəfa . A rahə raha tasi kəŋa à ɓaki rəvə Zətə ba ndzi məna ba kəlazara .
Ndekə a rəhə rəhə mata kayə da Zətə hawə zəku cedə a mətsəɗəki haməkwa narə mata ndzəɗi Zəta . A nda məndə ba wele wele kurə dəkwa da mata kayə da Zətə la , sayə ba da zlu ndá zlaɗa ŋa kwa maɗəfə də harə ndá melikaki ŋa .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi welə ndi ba à ndzəɗi səda də mata kayə da Zətə tá ndá melikaki ŋa maɗəfa : « Aku də da pewədə dzi rəvaŋguɗə Zətə ŋa də ndá tasi ŋa maɗəfə da duniya . Aku pawədəla pawə betete , » ŋə́ ndi tekita .
Mazlaməna laki , dəda melika teŋwe , pədəla ŋa ŋə́ ŋgina zlaɗa sa duniya . A tahəda tahə mata tambəli havə ndá məndinə à lamba tanada menə sa gelə tenəŋa kwɨɗəla ndi garavə garə à tanada kəŋa . A nda gəra dzatə ŋa la .
Mazlaməna dəda melika akə səra da pədəla ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da dərəva . Malaha yəwə kəŋa ba səka lɨve mɨndevɨge . Ndekə ba kəla nazənə də dərəvə laki , a rəwaha rəwə betete .
Mazlaməna pədəla melika akə makərə ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da ndá maɗi narə ndá uzla . Malaha yəwə akə muzə betete .
Ndekə tsənasə mayə akə gwaɗi sa melika ŋa kwerə yəwa : « Ba waka Zətə kutəra , sa ba à shifi ka ba sa zlaɓa tekweshə akə nda ŋa , ba həŋa kəni , ba ndzi maka . A ndəla ndələ ka sheriya jira .
A fawatu fawə ka muzə akə ndá məndə a ɗaba sa pesləla peslə ta ndá bata bɨrə kwara maka narə ndá ŋgɨɗə ndá məndə təgu waka . Ndekə a gwatsarə gwatsə ta akə menə tekweshə ushelə məta , » ŋə́ kəna .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi ce a madəgwara : « Ba ndekəŋa Səfələ Zəta , a nda gəra mata ndzəɗi maka la . Məndə jirə ka , a zlayədava zlayə menə sheriya mɨtə ka ba kəlazara , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna pədəla melika akə ufaɗə ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da patsa . Gwatsarə ŋa akə ndzəɗi tá slɨrəndə məndə à karə məna .
À slɨrəndə ndá məndə karapatsə kəŋa ba à ndzəɗa . Ndekə à heregə ba ɓawi Zətə ŋa ta , bata mbɨlə ndá zlaɗa kəŋa . Kwalə məta akə mbɨɗədə hala məta narə akə gelə Zəta .
Menə zla laki , pədəla melika akə zlamə ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da kurəshi sləwandala tanada ŋa . A ɓakaha ɓakə kuzlə ba kudəŋə kudəŋə də kwari məna betete . Ndekə à upeɗə slirə ndá məndə hawə dzi zlaɗa ,
à heregə Zətə ŋa ta də huɗə zəta , a ɗaba à shə zlaɗa ta hawə dzi mbɨle . Təka laki , a taka ta maslasə akə ɓaki mandzawə məta la .
Mazlaməna laki , pədəla melika akə məkuwə ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da mata maɗi Efərata , mbəlalaha ŋa ba tatəlayə akə nda yəwa . Ndekə a gwatsarə gwatsə sləwandalaki ŋa su də vaga mari patsə akə tɨvə tá ndələla ndəla .
Guhu məna zla laki , naka mayə sheteneki makərə garavə garə à ndá gumba , kutərə səda də vəŋu naradzaŋu ŋa , kutərə səda də vəŋu tanada ŋa , kutərə zla laki , a səda də vəŋu menə məndə « Wayə bata bɨrə kwara Zətə » ŋə́ kəna , mbati bata harama .
Ndá mekəŋa tekweshə makərə səda də vəŋu məta laki , sheteneke , à ɓekewə ndá nejipəwə ta . Dawəda məta da jehatə sləwandalaki a duniya betete tá mazi patsa menə vaki da tahəla Zətə ŋa ndzəɗi məna akə nda gəra məna .
« À həŋa à daha yə ba səka mətsərə də menə sarətə akə da tsaməla nda . Zli tá menə məndə ndzi ba à de , tsəku tsəkwa də səɗava məna , ŋə́ ndi akə naka zadara məna . A dá pavarə zhɨrəwə la , » ŋə́ Yesəwa .
Sheteneki kəŋa laki , da jehəla məta sləwandalaki kəŋa də menə vaga ɓewə ndi də gwaɗi hebəre à Harəmagedaŋwa .
Mazlaməna laki , pədəla melika akə maɗəfə ŋə́ ŋgina zlaɗa gumə da hwaɗa . Ndekə tsənasə mayə akə gwaɗi welə ndi ba à ndzəɗi ce a kurəshi Səfələ də mata kayə da Zəta : « Halavu məna mazlaməna , » ŋə́ kəna .
A mətsəɗəkaha mətsəɗəka , a tsəna tsənə mata huləve . Slaha nabəga zlaɓa . A gɨjavə gɨjə hayə ba ŋgəɗə ŋgəɗə ŋgəɗa . Ba mudə kwa ndarəla Zətə məndə laki , à zla hayə akə gɨjavə ŋa səka mekəŋa .
Ndekə a gazlə gazlə mata bərəni kəŋa karə makəra . Mazlaməna ndá bərəni betete a duniya laki , a ɓəzaha ɓəza . A təharə təhə mata bərəni Babilunə ŋa akə Zəta , kənə shɨlə mata zlaɗa ju jə akə ndzəɗi kəla menə vatsə mata dzi rəvaŋguɗə məna .
Ba kəla ndá naslə ŋa a dagava dərəvə laki , zawəkwa ŋa betete ba da yəwa . Ndá dzaŋə kəni , zawaha ŋa .
Mbaladava ndá mata təmbəra matsatsayawə saha də huɗə zətə da harə ndá mənda . Ɗəmə ɗəmi məna laki , kaləla à hiyə də bəhwa zləgwama . Ama ndá məndə laki , à heregə ba Zətə ta , a ɗaba zlaɗa matsatsayawə kəŋa laki , a ju jə akə ndzəɗa .
Mazlaməna laki , ce kutərə a dagava melikaki ŋa maɗəfə paya ndá tasi maɗəfə sa sa maya . « Ya də mə ŋə́ ŋgayə merəkədə məti sheriya Zətə da harə nəsə zawara . Ina mata bərəni ŋa ndarə ndara hawə ndá dərəvə kwete .
Ba nira sləwandalaki a duniya kəni , a ɓakəla ɓakə ta mabila à ina . A ɓaslə ɓaslə ndá məndə a duniya akə ɓaki mabila à ina ba səka ndá məndə paslatu pɨhe , » ŋə́ kəna .
Guhu məna laki , saha Mɨshɨshə Zətə sa harə maya . Ndekə kɨshivarə melika kəŋa da varakamba . Tɨte kɨshida kɨshə da hekəŋa laki , naka mayə nəsə ndzə ndza a ŋgɨɗə tanada à mudarə maɗəfə harə məna narə dərawə jɨma , mətəva məna tanada kəŋa ba teŋəŋe . A pawə pawa ɓawi tá heregə Zətə havə məna ba vətsətsa .
A tsəku tsəkwa nəsə kəŋa gumə də səɗava ŋgwalasə akə mətəva məna mene , mətəva ba teŋəŋe menə zlaɓa . Pavə ŋa taya dindara narə ndá ŋgɨɗə taya ɓakawəla ndi à ndá kurə bɨlə bɨle gana məna . Piya ŋa ŋgɨɗə tasi dindarə də harə məna rəhə rəha à ɓaki mandzawə zawarə məna ju jə akə ndzəɗa .
A pə pa hawə hunəkə məna zlaɓa ŋgɨɗə ɓawi neshira , mana naslə Babilunə səgə səga , matata zawaraki narə ndá tekweshə mandzawə betete a duniya , ŋə́ ndi taka meka ɓawa .
Naka mayə nəsə kəŋa laki , a zəvərə zəvəra mudarə məna ba səka kəɗalə pɨhi hawə muzə ndaŋa Zətə narə hawə muzə ba kəla ndá məndinə sa paslata ndi a ɗaba a piyavadə piyə ta à gwaɗi Yesəwa . Menə naka mayə laki , à jə nejipəwə məna yə ba kaɗa kaɗa .
Ndekə ndeviyu melika ŋa mazlaməna : « A ɗaba tawə jə ka nejipəwə na ? À tehəkəda tehə ya neshirə tanada ŋa à mudarə maɗəfə narə dərawə jɨmə narə nəsə ŋa ndzə ndza a ɗəfa .
Tanada kəŋa nəŋa ka laki , sa ba à shifa , ama həŋa laki , a nda à shifi zla la . Zla laki , ba hɨrəzhe akə bɨrəce səda də mata vɨgə kəŋa , ndekə da zaha ŋa ba tuzhe . Ba kəla ndá məndinə a duniya sa akə pə ɓawi məta də wakita shifi ba mudə də fanətu fə duniya laki , à da jə jə ta nejipəwə məna ba da naka məta tanada kəŋa , a ɗaba sa ba à shifa , həŋa zla laki , a nda à shifi la , mbəra à da wurəda da ndziŋa zlaɓa , » ŋə́ kəna .
« Sayə à jeməla jemə ndi ba kaɗa kaɗa ba à nəŋkalə lukətu ŋə́ ndi tsənasə akə jɨba menə gwaɗi həŋa . Ndekə ndá mudarə maɗəfə ŋa harə tanada ŋa laki , ita ndá dzaŋə maɗəfə ŋa ndzu nəsə nəŋa da ɗəfa . Ita sləwandalaki maɗəfə zlaɓa .
Zlamə a dagava məta laki , a zlu zlə uzi sləwandala məta . Kutərə laki , ba də sləwandala . Ama menə akə maɗəfə laki , à zlaɓa sarətə məna akə slə ŋa . Ba da zlələda ŋa laki , à da ndzə ndzə də sləwandala ba tá sarətə kuje .
Kutərə a dagava sləwandalaki ŋa maɗəfə laki , ba tanada ŋa sa ba à shifi akə nda ŋa həŋa . Ina menə da zlələda tá mali akə sləwandala akə za . Ndekə da zhədəla ndi ba tuzhe .
« Ndá dərawə tanada ŋa jɨmə naka ka zla kəni , ita sləwandalaki jɨma . À zlaɓa ta akə fanətu akə uzi sləwandala məta . Ama ba da zlələda məta laki , à da uzhə uzhə ta sləwandala tɨte tɨte à tanada ŋa ba tá ujə sarətə kuje .
Ita ba jɨmə tete laki , ba də vaga ŋa gwaɗi məta . Ndekə da farə məta sakə akə tanada ŋa tá mali akə mətsəha harə məta .
À da mazi ta à menə məndə ɓewə ndi à ujə tagwa . Ndekə da ɓakatarə ŋa midala tɨte tɨte à ndaŋa . Ndaŋa ŋa menə sa ɓawatada ŋa , sa mbaɗatada ŋa ŋgita ɗebə vala ba à warəvə kutəra . Menə ɓekəla ŋa midala laki , a ɗaba ina menə Səfələ harə safalaka , ina menə Sləwandala harə sləwandalaka , » ŋə́ kəna .
Mazlaməna ŋə́ melika kəŋa taka wayə zla laki , « Ndá dərəvə ŋa menə naka ka nəsə zawarə ndzə ndza a ɗəfə laki , ita ndá jɨba betete , ndá daradama , ndá məndə má ce hawə hawə menə welə má mawə mawə gwaɗi nasla .
Ndá dərawə ŋa jɨmə naka ka narə tanada ŋa kəni , à da mbɨrəzhə mbɨrəzhə ta nəsə zawarə ŋa , da mbahalu məta kazlaŋa məna betete , da masla məta ba à zadara . Da upeɗɨshə məta sləɓə navə məna , təmi məna laki , da ndɨɓəlu məta à kara .
Menə ɓekə məta ndekəŋa laki , a fatəkwa ba Zətə ba səka nazənə ŋgwa ŋa . Ina menə nda gwaɗi məta də vaga ŋa ŋə́ ŋgita farə sakə akə tanada ŋa tá mali akə mətsəha harə məta . Ina menə da uzhə sləwandala ha ba da menə sarətə da ganəvə gwaɗi Zətə akə jira .
« Ndekə nəsə ŋa naka ka kəni , ina mata bərəni ŋa kwerə sləwandalaki a duniya , » ŋə́ melika taka waya .
Guhu məna laki , naka mayə a səhwani ŋgɨɗə melika saha də huɗə zəta , à mata ndzəɗi ba kuda . Mətsəɗəki məna laki , à wekekə duniya betete .
Kənə welə gwaɗi ba à mata kwara : « A ɓəzaha ɓəzə mata naslə Babiluna , a ɓəzaha ɓəzə ba wele wele , ba vaga ndza ndzi sheteneki mazlaməna . Má mawə mawə ndá kecembə akə ŋgwa ndi kəni , à ndzi ba heka ta .
Menə ɓəzaha Babilunə kəŋa laki , sa fawatu pɨhi akə jɨba betete . Pɨhi kəŋa laki , ina ɓaki zawarə ŋa məna ba kwete . Sləwandalaki a duniya kəni , sa ɓekə ba zawarə ta tɨte tɨte à ina , ma ba ndá məndə mbɨɗə harə a duniya kəni , a dəgaha dəgə ta kəla menə uzhə ŋa budza məna , » ŋə́ kəna .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə ŋgɨɗə gwaɗi welə ndi saha də huɗə zəta : « Waku jɨba maya , aku səda sə a dagava ndá məndə də naslə kəŋa , a ɗaba ŋə́ ku akə fɨləkwa shɨgə maku da ɓaki hayəpə səka ita , ŋə́ zlaɗa ŋa da shə məta akə da gwatsakwasə ŋa .
A ɗaba a mbələ mbələ ɓaki hayəpə məta , ndekə a nda menə da mɨcədəla Zətə ɓaki mandzawə məta ba wele wele la .
Aku shətu shə zlaɗa ba səka menə sa shəku məta guma . Aku pələla pələ də shɨgə səra nazənə sa ɓekə məta . Aku rɨhətə rɨhə kuwə məta à zlaɗa , à ju jə ndzəɗi zlaɗa kəŋa shɨgə səra harə menə sa fawaku məta .
Aku shətə shə zlaɗa ba kuda , ŋə́ warəvə məta tərəɗaha ŋa . Sa kwerə mudarə məta ta , sa uzhəlu uzhə ta budza məta , ndekə aku shətu shə zlaɗa ba kalə kaləla à mekəŋa guma . Də jemi narə məta laki , ‹ Sləwandalaki nana , naslə mananə kəni , a nda zlaɗa məna səka nəsə udɨgi la , a dá nda tawi matawa də ɗəfə ba wele wele la , › sa ŋə́ ŋgita .
A ɗaba mekəŋa laki , à da gwatsatasə gwatsə mata zlaɗa ba kudə tá zadata zə ba də vaki kutəra , kuza ba tá mətsə mətsa , tawi matawa narə mayə də huɗa . Naslə məta kəni , à da ndəɓi à kara , a ɗaba Səfələ Zətə ŋa da mətatarə sheriya laki , mata Zətə à ndzəɗa , » ŋə́ kəna .
Ndekə sləwandalaki ŋa a duniya laki , sa ɓekə zawarə ta də naslə kəŋa ŋgita sa uzhə budza məta hekəŋa . À da tawi ta ba à mata huli ba kudə menə da naka məta zəku karə ba tərəkəkwa ndɨɓə naslə kəŋa .
Da katsawəda məta ba zaŋə zaŋa , a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə zlaɗa kəŋa hekəŋa . « Wayə waka wa ! Wayə waka wa ! Waka naslə Babilunə sa à ndzəɗi ka ba kudə laki , a mətakarə mətə Zətə sheriya ba də ujə sarətə kuje , » da ŋə́ ŋgita .
Ndekə ndá məndə mbɨɗə harə a duniya laki , à tawi ta ba à mata huli da naslə kəŋa , a ɗaba a nda məndə ba wele wele tá sheku kazlaŋa məta zla la .
Ndá kazlaŋa kəŋa sa velewə məta laki , ndá dindara , nada gurəsa , ndá delə kurə kaɗa karə kara , narə ndá delə səɗava zlaɓa bɨlə bɨle gana məna , ba kəla zhɨrəgɨna ndá delə nafə mɨzhi tsari tsara , narə ndá ŋgɨɗə tekweshə ɓakawəla ndi à slirə gwihana , narə à delə nafə bɨlə bɨle gana məna , narə ndá ŋgɨɗə tekweshə ɓakawəla ndi à ndá nada tsəwi tsəwa , narə à delə kurə kaɗa ɓerə ɓere ;
ndá delə nazasəha , kɨjɨje , narə tacerə ɗala narə ndá pɨhi narə mala , pəhwa , naləkama , ndá sla , tagwaka , ndá pɨrəshe , ndá muta pɨrəshe narə navaka . Ndekə a nda məndə ba wele wele kurə shɨku ndá meka tekweshə sa məta zla la .
À welə vala ta tá naslə kəŋa : « Ba kəla ndá delə taharə ŋa sa ŋgwa ka laki , a ɓəzakarə ɓəzə betete . Rəzəga ŋa maka ba kwete narə naləmani maka kəni , a zakarə za . Ndekə a nda menə da gwatsarə ka ba wele wele zla la , » ŋə́ ŋgita .
Ba kəla ndá məndinə sa dəgaha dəgə də mbəɗi harə də naslə kəŋa laki , da katsawəda məta ba zaŋə zaŋa , a ɗaba à dzatə zlɨzləwi hawə si zlaɗa naslə kəŋa . À da tawi ta ba à hula :
« Wayə Babilunə mata bərəni wa ! Wayə Babilunə mata bərəni wa ! Sa tsəku tsəkwa də ndá səɗava , a ŋgwalasə akə mətəva məna mene , mətəva ba teŋəŋe mene , narə ndá delə səɗava tsəwi tsəwa . Sa nda ndə zlaɓa à ndá taharə dindara narə ndá taya ɓakawəla ndi à ndá ŋgɨɗə kurə bɨlə bɨle gana məna .
Ndekə má , kə kənə ba də sarətə kuji laki , a zarə zə rəzəga ŋa məna betete na ? » ŋə́ ŋgita . Ndekə ba kəla ndá bata həlawə dərəva , má ndá məndə bɨrəhə vala , má ndá məndə ɓekə sləri də dərəvə tá gwatsarə akə taŋgəɗəpa məta , má ndá məndə betete da shule də həlawə dərəvə kəni , katsawəda məta ba zaŋə zaŋa .
Ndekə ŋgita huli ba menə naka məta zəku karə ba tərəkəkwa ndɨɓə bərəni kəŋa . « A nda ŋgɨɗə bərəni garavə garə à menəŋa bərəni həŋa səgə səga dɨgiyə la , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə ŋgita pasavarə haya , a ɗaba a tərəɗə tərəɗa warəvə məta , à huli ta kuɗa ta tawa : « Wayə Babilunə mata bərəni wa ! Wayə Babilunə mata bərəni wa ! Ba dadə a ina menə sa dəgaha ndá bata həlawə dərəvə betete ba ɗaba rəzəga məna . Ayə laki , kə kənə zarə rəzəga ka məna ba də ujə sarətə na ? » ŋə́ ŋgita .
Aku zli waku ndá məndə də huɗə zəta , aku zli ma ba waku farəsandaka , má ndá bata bɨrə kwara Zəta , má ndaŋa Zətə betete , a ɗaba a ndəɓu ndəɓə naslə kəŋa . A mətarə mətə Zətə sheriya a ɗaba mandzawə ŋa sa ɓekəku ŋa .
Mazlaməna laki , akə tahəda ŋgɨɗə melika à ndzəɗa . Kɨshəlu ŋa ŋgɨɗə kurə ba kalə kaləla gəli məna à mata mavarə səgə səga , mbɨdɨləkwa ŋa da mata dərəva : « À da bəzlavasə ba ndekəŋa mata bərəni Babilunə ba à ndzəɗi tá weshaha weshə ba tesheŋe , » ŋə́ kəna . « A dá naka ndi ba wele wele zla la .
A dá tsənasə ndi akə ɗəgi gəzəmbəla , má səkala , má ufaɗi dərawə narə mezlɨleleŋə də ɗəfə zla la . A dá nda məndə ma ba kutərə nderə ndá tekweshə la . A dá nda ma ba kərəɗi hiyə də ɗəfə la .
A dá merə lalamə meri la . A dá tsənasə ndi akə wali gwaɗi dɨləgu à məndəwi məna la . Sa ju ba à ndzəɗi ndá məndinə mbɨɗə harə də naslə kəŋa harə ndá ŋgɨɗə ndá məndə a duniya betete . Naslə kəŋa laki , sa slelə ba kəla ndá məndə a duniya à ɓakawi ndá ne , » ŋə́ melika kəŋa .
Ndekə a farə fə Zətə sheriya a ɗaba ba a mudarə məna muzə ndá bata bɨrə kwara Zəta , narə ŋə́ ndá ŋgɨɗə ndaŋa . Muzə ndá məndə betete sa paslawata ndi a duniya laki , ba da harə məna .
Ndekə guhu məna zla laki , tsənasə mayə akə gwaɗi welə ndi ba à ndzəɗi də huɗə zətə ba səka shuməmi gwaɗi mata daradama : « Aku geləlu gelə Zəta . Zətə mamə laki , ina bata verə mənda , ina Zətə səgə səga à mata ndzəɗi ju harə tekweshə betete .
À mɨtə sheriya ba à jira , ba səka menə zlayədava zlaya , a mətarə mətə sheriya akə nəsə ŋa sa ɓekə zawarə ba kuda , menə sa ɓɨzhəla duniya à ɓaki mabila məna . A pələla pələ Zətə zlaɗa walaɗiyaki daŋa ŋa sa pesləla ŋa , » ŋə́ ŋgita .
À farə ba welə vala ta zlaɓa : « Aku geləlu gelə Zəta . Zəku naslə kəŋa laki , à ŋgwɨzhə ba ŋgwɨzhi ba tá kəlazara , » ŋə́ ŋgita .
Ndekə matsahi ŋa jɨmə səra parə ufaɗə narə ndá tenəŋa ufaɗə ndziŋa à shifi gumə kəni , pəla məta gurənjə tá gelə Zətə ndzə ndza a kurəshi sləwandala məna . « Ba ndekəŋa . Aku geləlu gelə Zəta , » ŋə́ ŋgita .
Mazlaməna laki , tsənasə mayə akə gwaɗi ce havə kurəshi Səfəla : « Aku geləlu gelə Zətə mamə waku walaɗiyaki daŋa betete narə waku ndá məndinə fɨ zhɨrəwə da ɗəfa , má ndá məndinə ɓawə ɓawa , má ndá məndə nazadayə betete , » ŋə́ kəna .
Ndekə tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi welə ndi ba səka shuməmi gwaɗi mata daradama . Tsəni məna laki , ba səka huləvi mata yəwə də a maɗa . À huləvi zlaɓa ba səka ɗəgi nabəga ba à ndzəɗa . « Aku geləlu gelə Səfələ Zətə mamə bata haməkwa , a ɗaba à ŋgweɗə sləwandala məna .
Sayə à zli mə ba kaɗa kaɗa , à geləlu gelə ma , a ɗaba a slə slə sarətə ŋə́ ujə tagwi kɨshə məndəwa . Məndəwi məna kəni , a ɗaslavada ɗasla .
A va və ndi tɨvə ŋə́ kənə tsəkukwa ŋa da delə səɗava kaɗa tsəɗaŋəŋa mətsəɗəki à mətsəɗəka , » ŋə́ nda . Delə səɗava kəŋa laki , ina delə ɓaki jirə ndaŋa Zəta .
Ndekə ŋə́ melika kəŋa taka wayə zla laki , « Pɨlu pə menə gwaɗi həŋa : zli tá ndá məndinə ɓawatada ndi da umbərə kəsi məndəwi ujə tagwa , » ŋə́ kəna . Farə ŋa weli vala zlaɓa : « Mekəŋa gwaɗi həŋa laki , ba jira . A waləla ba Zətə à vəŋu məna , » ŋə́ kənə taka waya .
Ba menə tsənasə mayə akə meka gwaɗi laki , pəla mayə gurənjə da katafəkə məna tá gelə vala . Ama ŋə́ kənə taka wayə laki , « Gelə wayə la . Wayə gumə kəni , ba walaɗiya Zətə ya ba səka waka narə damaki datəkə ŋa piyavadə piyə à menəŋa gwaɗi sa welewə Yesəwa . Ndekə laki , sayə ba Zətə menə ŋə́ ka gelə ŋa , » ŋə́ kəna . Ndá mekəŋa gwaɗi sa welewə Yesəwə laki , ina zadara menə gwaɗi welə ndá bata bɨrə kwara Zəta .
Mazlaməna laki , naka mayə a səhwani huɗə zətə wurə wura , a katsə katsa pɨrəshe meɗeku hekəŋa à məndə ndzə ndza a ɗəfa . Ɓawi məndalə kəŋa laki , bata jirə à payəɗa . À mɨtə sheriya ba à zlaya , à mazi zlaɓa ba tá menə zlayədava zlaya .
Di məna laki , ba səka rəɗəɗə kara , à dzaku sləwandala ba kwete a mudarə məna . A pə pa ŋgɨɗə ɓawi a ɗəfə akə tsaməla məndə ba wele wele , sayə ba ina .
A tsəku tsəkwa də səɗava dabə daba də muza . Ɓawi məna zla laki , Gwaɗi Zəta .
À ɗebə vala slujeki ŋa də huɗə zəta , ndzawə ndzawa a pɨrəshe meɗekwe . A tsaku tsakwa ta də delə səɗava meɗeku ba tsəɗaŋəŋa .
A səda katsakara mbalə mbala ba lenəne də vəŋu məna . Ba à mekəŋa menə da ɓakatarə ŋa midala akə jɨba betete . À da kwaratə ba à ndzəɗa , da fawatarə ŋa shɨgə ba səka ɗɨci yəwə udzərə nafə ŋa ɗɨcə ndi tá sa . Ɗɨci yəwə udzərə nafə kəŋa laki , ina mata dzi rəvaŋguɗə Zətə bata haməkwa .
A pə pa ŋgɨɗə ɓawi zlaɓa a səɗava məna narə a ɓəsə məna . Ɓawi kəŋa laki , « Sləwandala harə sləwandalaka , Səfələ harə safalaka » ŋə́ nda .
Mazlaməna laki , naka mayə ŋgɨɗə melika katsə katsa də patsa . Kənə huli ba à ndzəɗi tá ɓewə ndá zləbi betete ndəli a zətə kwa : « Aku ce cə sa jehavə də mata umbərə Zəta .
Aku ce cə sa upeɗə mɨndevɨgə sləwandalaki narə ŋə́ matsahi da slujeki à slujeki slujeki data , ndá sləɓə pɨrəshe narə ndá məndinə sa a ɗəfə narə sləɓə ndá məndə betete , má ndá məndinə kwerə mudarə məta , ma ba mayaka , má ndá məndə ɓawə ɓawa , ma ba ndá məndə nazadaya , » ŋə́ kəna .
Ndekə naka mayə tanada ŋa zlaɓa narə sləwandalaki a duniya narə slujeki data , jehə məta tá mezhə menəŋa məndə ndzə ndza a pɨrəshe à slujeki daŋa .
Ama kəsa məta tanada kəŋa narə menə məndə « Wayə bata bɨrə kwara Zətə » sa ŋə́ kəna , mbati bata harama , ina ŋa menə sa ɓekewə ndá nejipəwə a katafəkə tanada kəŋa . ( À meka nejipəwə sa ɓekə ŋa menə sleləla ŋa ndá məndinə à lamba tanada sa gelə tekweshə ŋa kwɨɗada ndi garavə garə à tanada kəŋa . ) Tɨte mbahatə mbahə ndi ndá tanada kəŋa narə bata harama ŋa laki , patəkwa ndi ba à shifi da mata karə vatsi ba à ndzəɗa .
Paslata menəŋa məndə a pɨrəshe ba kəla ndá məndinə ŋa ɗebə tanada ŋa à katsakara ŋa də vəŋu məna . A ɓaslawə ɓaslawə ndá zləbi betete akə sləɓə məta .
Menə zla laki , naka mayə a səhwani melika saha də huɗə zəta . A piya piyə lekəle mata vɨgə ŋa ba tsəraŋəŋwa narə mata rəzaka nada .
Kəsa ŋa naradzaŋwa , ina kudaslə ŋa sa hənə hənə ba kwete , mana sləwandala sheteneke . Ŋgwaɗa ŋa , mbɨdɨləkwa ŋa da mata vɨgə ŋa ba tsəraŋəŋwa , kəzlalu ŋa . Ndekə zləŋəla ŋa à lekəle tá vi dəbəwa , a ɗaba ŋə́ kənə akə bərasə slelə ndá məndə a duniya . Sayə ba da zlu vi dəbəwə ŋa kwa lukətu ŋə́ ndi da pəlasə ŋa tá ujə sarəta .

Mazlaməna zla laki , naka mayə ndá kurəshe . A nda ndə ndá məndə ndzawə ndzawa a ɗəfa , vatə ndi tɨvə tá mɨtə sheriya . Naka mayə zlaɓa mɨshɨshə ndá məndinə ŋa sa ndalatarə ndi mudarə ba ɗaba menə sa welə məta gwaɗi Zətə ba akə Yesəwə menə tɨvə jira . Ita laki , sa taka ta gelə tanada ŋa narə tenəŋa sa kwɨɗada ndi garavə garə à ina la . A taka ta nda ŋa à lamba məna ma ba hawə hunəkə bi a harə la . Barəda məta ba à shifa , ndekə ŋgita uzhə sləwandala tɨte tɨte à Kərisətəwə də vi dəbəwa .
Ita menə bərəda teŋu səda də mətsə mətsa . Ama ndá ŋgɨɗə mɨndevɨgeki laki , a dá bərəda ta la , sayə à zlu ba vi dəbəwə ŋa kwa .
Barəka tá ndá məndinə da sləkwa slə da mekəŋa bərəda bərə teŋwe , a ɗaba ba təgu ŋə́ Zətə ta . A dá nda ndzəɗi mətsə mətsə akə səra da harə məta zla la . À da mali akə ndá bata ɓekə udəra ta təgu ŋə́ Zətə narə təgu ŋə́ Kərisətəwa . Ndekə à da uzhə sləwandala ta tá kwerə ndá məndə tɨte tɨte à Kərisətəwə də vi dəbəwa .
Ba menə da zlu vi dəbəwə laki , da pəlasə ndi akə sləwandala sheteneki ŋa səda də ŋgwaɗa .
Ndekə kənə da də da duniya betete da sa ndá jɨba tá patatə pata . Ɓawi jɨba ndá məndi kəŋa də gwaɗi də gwaɗi laki , « Ndá Gwagə narə Magwagə » ŋə́ nda . Da jehatə ŋa ndá məndi kəŋa tá maza , a ɓələ ɓəla ta ba səka səsələ də maɗa .
Nakatə mayə slujeki kəŋa , ba ndəɗəɗəɗəɗa à da katafəkə ta . À weshi ta da duniya betete . Duɗelədə məta akə menəŋa naslə ŋgwalə Zətə narə vaganə ndzi ndaŋa Zətə betete . Ama saha karə də huɗə zətə sa harə məta , ndekə upaɗatasə ŋa .
Mazlaməna sləwandala sheteneki nəŋa sa petə ita gumə kəni , mbɨdɨləkwa ndi da mata karə ŋa vatsi ba à ndzəɗi də menəŋa vaga sa fatəkwa ndi ndá tanada nəŋa narə menə məndə « Wayə bata bɨrə kwara Zətə » sa ŋə́ kəna , mbati bata harama . Hekəŋa menə da shə məta zlaɗa vəɗə à patsə ba tá vɨzhe .
Mazlaməna laki , naka mayə mata kurəshi Səfələ səgə səga meɗeku məna . A ndzə ndza ŋgɨɗə məndə a ɗəfa . À ndəli duniya narə huɗə zətə hawə məna , a taka ndi naka ŋa ba wele wele zla la .
Naka mayə zlaɓa ndá məndinə ŋa sa rəwaha rəwa , má ndá məndinə ɓawə ɓawa , má ndá məndə nazadayə betete . A katsawə katsawa ta a katafəkə kurəshe . Ndekə warəla ndi ndá wakita . Wurəla ndi ŋgɨɗə kutərə zlaɓa , ina wakita shifa . Ba kəla mɨndevɨgeki laki , a mətatarə mətə ndi sheriya ba dadə a menə jɨrəla ndi ɓaki sləri ŋa məta pə pa də ndá wakita kəŋa .
Ndekə kɨlədə dərəvə gumə ba kəla mɨndevɨgeki ŋa sa də ɗəfa . Ma ba mətsə mətsə narə vaga ndza ndzi mɨndevɨgeki kəni , kɨlədə məta mɨndevɨgeki data . Ndekə betete məta laki , ŋə ndi mɨtə sheriya da harə məta dadə a nazənə sa ɓakəla məta .
Mətsə mətsə narə vaga ndza ndzi mɨndevɨgeki kəni , patəkwa ndi da mata kara . Də mekəŋa mata karə menə rəwi ndá məndə akə səra .
Má mawə mawə məndə akə taka ɓawi məna sa pə ŋa də wakita shifi laki , a mbɨdɨləkwa ba da mata karə kəŋa nda .
Mazlaməna laki , naka mayə a səhwani huɗə zətə ɓiwa narə duniya ɓiwa . Huɗə zətə ŋa sa teŋu narə duniya ŋa sa teŋu laki , a zaha za . Dərəvə gumə kəni , a zaha zə zlaɓa .
Ndekə naka mayə bərəni təgu ŋə́ Zəta , ina Zheruzalemə ɓiwa saha sa Zətə də huɗə zəta . A ɗaslə ɗasla ba səka dəwə tsəku tsəkwa kaɗa kaɗa tá da nəwala .
Tsənasə mayə zlaɓa akə gwaɗi welə ndi ba à mata kwara ce a kurəshi Səfəla : « À həŋa , vaga ndza ndzi Zətə laki , ba a dagava ndá mənda . À da ndzi tɨte tɨte à ita , à da mali akə jɨba məna ta . Zətə ba à mudarə məna menə da ndzi a dagava məta . À da malaha ba ina zlaɓa akə Zətə məta .
À da meshəta meshə yəwə tawi məta betete , a dá nda mətsə mətsə zla la . Má dzi rəvaŋguɗa , má tawa , má zlaɗa kəni , a dá nda zla la . Ba kəla ndá mudə tekweshə betete sa də fanətu fə laki , a zaha za , » ŋə́ nda .
Mazlaməna laki , ŋə menəŋa məndə ndzə ndza a kurəshi Səfələ welə gwaɗa : « À həŋa , à meləla tekweshə ya betete akə ɓiwa , » ŋə́ kəna . « Pɨlu pə menəŋa gwaɗi həŋa , a ɗaba ndá menəŋa gwaɗi həŋa lawa , ina gwaɗi jirə ba deŋə deŋe , » ŋə́ kəna .
Farə ŋa ba weli vala zlaɓa : « A ɓakə ɓakə mazlaməna . Wayə menə teŋwe , a fanətu ba wayə akə tekweshə betete . Wayə menə mandəva , à da zlɨlu ba wayə tekweshə betete . Menə məndə dzalə dəri kəni , à da təɗa təɗə ya yəwə ba dayə akə nda səkwa . Mekəŋa yəwə laki , à səda də menəŋa uzlə yəwə vatə shifi akə ndá mənda .
Ndekə menəŋa məndə da ɓekəla ɓekə midala laki , à da gwatsarə gwatsə akə ndá mekəŋa tekweshe . À da mali akə Zətə məna ya . Ina gumə kəni , à da mali akə udzərə maya .
Ama ndá məndinə kəlavə kələ da guhu hawə zlaɗa təgu Kərisətəwa , má ndá məndinə akə fətarə ŋa à Zəta , má ndá məndə ɓəzə ɓəza warəvə məta , má ndá bata peslə mənda , má ndá məndə ɓekə mabila , má ndá məndə ɓekə ne , má ndá məndə slefə muta , narə ndá məndə kelə harama betete laki , à da patəkwa da mata karə ŋa ndi vatsi ba à ndzəɗa . Də mekəŋa karə menə da rəwi ndá məndə akə səra , » ŋə́ nda .
Mazlaməna laki , ce melika kutərə sa a dagava melikaki ŋa maɗəfə paya tasi maɗəfə rahə raha à ndá mandəvi zlaɗa ŋa sa sa maya : « Ce cə ŋə́ ŋgayə merəkədə dəwa nəŋa da kɨshə ujə tagwa , » ŋə́ kəna .
Saha Mɨshɨshə Zətə sa harə mayə mazlaməna . Ndekə ŋə melika kəŋa kɨshə wayə da mata dzaŋə gələ gəla . Meridə ŋa Zheruzalemə bərəni ŋa təgu ŋə́ Zəta . A saha sa Zətə də huɗə zəta .
À vatsi mətsəɗəki haməkwa Zətə də ɗəfa , ba wakakəka ba səka mətsəɗəki delə kurə tsəwi tsəwa , ba kurə naka ndi tɨvə dadə ɗəfa .
Ndekə bərəni kəŋa laki , a duɗə duɗe à riya gələ gəla ba kuda . Jɨmə parə səra vəŋu kayə havə məna . A katsawə katsawa melikaki jɨmə parə səra hawə ndá vəŋu kayə kəŋa . A ba kəla vəŋu kayə kəŋa laki , a pawə pawa ɓawi kutərə ɓawi jɨba Isərayilə ŋa jɨmə parə səra .
Bərəni kəŋa laki , à zləmbələ ufaɗa . Ba kəla zləmbələ ufaɗə kəŋa laki , à vəŋu kayə makərə makəra .
Kurə sa fɨdə zadara riya bərəni kəŋa ndi laki , jɨmə parə səra . A pə pa ɓawi kutərə kutərə a ɗəfa , ndá ɓawi farəsandaki da ujə tagwi ŋa jɨmə parə səra .
Ndekə melika kəŋa welə gwaɗi à wayə laki , à zadə dindarə də harə məna tá jə tekweshe . A ɗaba a ŋgwa jə bərəni kəŋa à vəŋu kayə vəŋu kaya , à riya riya .
Bərəni kəŋa laki , taləkama məna , ba kalə kaləla ndá zəbəli məna narə bəzləhi məna . Ndekə dza melika kəŋa bərəni à zadə ŋa məna laki , kilumetərə dəbəwə səra à dərəməkə səra , zəbəli məna , bəzləhi məna narə gəli məna kəni , ba kalə kaləla .
Menə dza ŋa riya laki , à ɓaka ɓakə dza dərəməkə à jɨmə ufaɗə parə ufaɗə səka menə jə ndá mənda .
Riya məna laki , a nderə à kurə zhasəpə ndi mətsəɗəka , bərəni laki , ba dindarə ba werəre , ba telerəre zlaɓa .
Zadara riya kəŋa laki , a mbeɗekə mbeɗeke à má mawə mawə zhɨrəgɨna delə kurə tsəwi tsəwa . Menə kurə teŋu fɨ də zadara riya ka ndi laki , kurə ɓewə ndi à zhasəpa ; menə akə səra , kurə safira ; menə akə makəra , kurə agata ; menə akə ufaɗa , kurə eməruda ;
menə akə zlama , kurə unikəsa ; menə akə məkuwa , kurə sarədəwana ; menə akə maɗəfa , kurə kərisulita ; menə akə za , kurə berila ; menə akə metɨrəce , kurə tupaza ; menə akə jɨma , kurə kərisupəraza ; menə akə jɨmə takulamara , kurə turəkwaza ; menə akə jɨmə parə səra , kurə ametisəta .
Ba kəla ndá vəŋu kayə ka jɨmə parə səra laki , ina kurə ɓewə ndi à perəla . Ndekə má mawə mawə vəŋu kayə laki , a ɓakəla ba à kurə perələ kəŋa ndi kutəra . Tɨvə də huɗə naslə kəni , ba dindarə ba werəre , ba telerəre ba səka kwatərama .
A naka yə kayə slefə Zətə də bərəni kəŋa ba wele wele la , a ɗaba ba Səfələ Zətə akə nda gəra mata ndzəɗi məna narə ujə tagwi menə malaha akə vaga slefə nava .
Ndekə naslə kəŋa laki , a nda udəra ndi à patsə bi təra tá wekekə vala la , a ɗaba ba mətsəɗəki haməkwa Zətə menə wekekə vala . Ujə tagwi kəni , a malaha ba səka lalamə də bərəni kəŋa .
Ndá jɨba betete laki , à da də ba də parakəka kəŋa ta , sləwandalaki a duniya kəni , à da mbehece mbehə ta rəzəga məta tá gelə Zəta .
Vəŋu kayə tá da bərəni kəŋa laki , a nda menə da kɨzlə ndi də vaki la . Nəma laki , a dá nda navira kəzli məna wele wele la , a ɗaba a nda vəɗə heka la .
Da mbehece ndi rəzəga narə ndá ŋgɨɗə delə tekweshə duniya ba tá geləlu Zəta .
Ama ndá tekweshə mandzawə betete laki , a nda menə da dəkwa ŋa da heka la . Má ndá məndə ɓekə hayəpə dzi akə zhɨrəwa , má ndá məndə kelə harama kəni , a dá dəkwa ta da heka nda la kwa ba akə ndá məndinə pə pa ɓawi məta də wakita shifi ŋa sa ujə tagwi la .
Mazlaməna laki , meridə melika ŋa dərəvə yəwə va shifi akə mənda . À mətsəɗəki ba səka kwatərama . A mbavu ce sa kurəshi Səfələ Zətə narə ujə tagwi dərəvə kəŋa .
À yaɓi ba dadə a huɗə tɨvə də bərəna . A nda ndə nafə va shifi akə məndə ndzavə ndzava a ndá zləmbələ dərəvə kəŋa ba səra səra . À hɨ udzərə shɨgə jɨmə parə səra a va , mana shɨgə kutərə ba kəla təra . Zləbahə məna kəni , kurəgunə tá ŋgwɨləmə ndá jɨba betete .
A dá gwatsarə ndi ba wele wele akə má mawə mawə məndə menə nenəla Zətə də bərəni kəŋa la . Kurəshi Səfələ Zətə narə ujə tagwi laki , ba də bərəni kəŋa . Ndekə walaɗiyaki da Zətə laki , à da gelə vala ta .
À da naka nakə ta wafəkə məna , da pɨlu ndi ɓawi məna da hawə hunəkə məta .
A dá nda vəɗə zla la , a dá nda udəra ndi à ma ba lalamə bi patsə la , a ɗaba Səfələ Zətə ba à mudarə məna menə da wekekə ita . À da uzhə sləwandala ta ba tá vɨzhe .
Mazlaməna ŋə́ melika taka waya : « Ndá mekəŋa gwaɗi sa waləla ndi həŋa laki , ba gwaɗi jirə ba deŋə deŋe . Səfələ Zətə bata kwerə nəŋkalə ndá bata bɨrə kwara məna laki , ba ina menə mbɨlə melika məna tá tehətəda nazənə da ɓaki ba watsə watsə akə walaɗiyaki daŋa , » ŋə́ nda .
Ndekə ŋə́ Yesəwə laki , « Aku tsəna tsəna . À daha yə ba watsə watsa . Zli tá ndá məndinə fɨ zhɨrəwə da ndá menə gwaɗi də wakita ŋa həŋa , a ɗaba à saha ba sa Zəta , » ŋə́ kəna .
Wayə Zhaŋə menə tsənasə tsənə akə meka gwaɗi betete . A nakə ya ba à di maya . Tɨte zlɨlu zlə ya tsəni məna narə naki məna laki , pəla mayə gurənjə a katafəkə melika kəŋa tehida ndá teka kəŋa betete .
Ama ŋə́ kənə taka wayə laki , « Gelə wayə la . Wayə gumə kəni , ba walaɗiya Zətə ya ba səka waka narə damaki datəkə ŋa bɨrə kwara Zətə narə ndá məndə fɨ zhɨrəwə da ndá menə gwaɗi də wakita ŋa həŋa . Sayə ba Zətə menə ŋə́ ka gelə ŋa , » ŋə́ kənə taka waya .
Ŋə́ kənə taka wayə zla laki , « Ba menə a tehəkəda tehə Zətə nazənə pɨlu ka həŋa də wakita ŋa laki , da ɓɨhu gwaɗi ka la . Sayə à welə welə ka tá ndá ŋgɨɗə ndá mənda , a ɗaba hɨrəzhe sarətə ndá gwaɗi kəŋa da ɓakava .
Ndekə menə məndə ŋgwa ba ɓaki mandzawə kəni , à ɓekə na ba mandzawə məna . Menə məndə ŋgwa ɓaki hayəpə kəni , ba ɓaki na hayəpə məna . Menə məndə ŋgwa ɓekə zlayə kəni , à ɓekə na ba zlaya . Menə məndə ŋgwa ɗebə Zətə kəni , à ɗebə na ba Zəta . »
Ndekə ŋə́ Yesəwə zla laki , « À həŋa , hɨrəzhe yə akə daha à tekweshə tá va má akə wa wa taŋgəɗəpa ɓaki sləri məna .
Wayə menə fanətu fə tekweshə betete , wayə menə da zlədəla zlə zlaɓa . Wayə menə teŋwe , à da halavu ba à wayə tekweshə betete . A tsəkwasə ba à wayə tekweshə betete , ba wayə mandəvi məna zlaɓa , » ŋə́ kəna .
Zli tá ndá məndinə perə jerəlepi məta ba kuzhekəke . À da vatə və ndi tɨvə tá uzhə udzərə nafə ŋa va shifi akə mənda . À da dəkwa də ta ba dəkwa də hawə vəŋu kayə tá da bərəni zlaɓa .
Ama ba kəla ndá məndə ɓəzə ɓəza warəvə məta laki , à da ndzi ba duda ta , má ndá mede , má ndá məndə ɓekə mabila , má ndá məndə peslə mənda . Ma ba ndá məndə slefə muta , ma ba ndá məndinə vavə tá kelə harama gumə kəni , à da ndzi ba duda ta akə da dəkwa məta da bərəni kəŋa .
« Wayə Yesəwə menə mbɨlə melika ka mayə tá welə ba kəla ndá mekəŋa gwaɗi a dagava maku ndá məndə də ɗabi tɨvə maya . Wayə menə səda də jɨba Davida . Wayə menə gəməzlə tɨvə naslə marə mara , » ŋə́ kəna .
À welə vala Mɨshɨshə Zətə narə məndəwa : « Ce ce , » ŋə́ ŋgita . Má wa wa tsənə meka gwaɗi laki , à welə na , « Ce ce , » ŋə́ kəna . Má wa wa dzalə dəri kəni , à ce cə na ŋə́ kənə su yəwə ŋa va shifi akə mənda . À vatə ba nazadayə ndi akə ndá məndinə ŋgwa ŋgu tá su sa .
Wayə Zhaŋə menə weləku menə gwaɗi həŋa . Má wa wa menə tsənasə tsənə akə ndá gwaɗi ŋa tahəla Zətə də wakita ŋa həŋa laki , sayə à ɓekə na nəŋkala . Banda farə weshɨkə akə mekəŋa laki , à da fɨrəla fə Zətə ndá zlaɗa ŋa səka nazənə waləla ndi də wakita ŋa həŋa .
Banda kwala weshɨkə má mawə mawə gwaɗi a dagava ndá gwaɗi kəŋa zla laki , à da kwelɨlədə kwelə Zətə dza ŋə́ ŋgina udzərə nafə ŋa va shifi akə məndə sa gwaɗi nda . Ma ba vaga ndza ndzi də bərəni Zətə ŋa sa gwaɗi ndi kəni , à da kwelɨlədə kwelə nda .
« Ba jira hɨrəzhe yə akə daha , » ŋə́ bata sayədə gwaɗi kəŋa . Ba ndekəŋa . Saha sə Səfələ Yesəwa .
Mu à ndzəvakwa ba Səfələ Yesəwə betete maku də ɗabi tɨvə məna .
