Rodowód Jezusa Chrystusa , syna Dawida , syna Abrahama .
Abraham był ojcem Izaaka , Izaak ojcem Jakuba , Jakub ojcem Judy oraz jego braci .
Juda był ojcem Faresa i Zary ; ich matką była Tamar . Fares był ojcem Hesroma , Hesrom ojcem Arama .
Aram był ojcem Aminadaba , Aminadab ojcem Naassona , a Naasson ojcem Salmona .
Salmon był ojcem Boesa , matką zaś była Rachab . Boes oraz Rut byli rodzicami Jobeda , a Jobed ojcem Jessaja .
Jessaj był ojcem Dawida , króla . Dawid był ojcem Salomona , a jego matką była żona Uriasza .
Salomon był ojcem Roboama , Roboam ojcem Abiasza , Abiasz ojcem Asafa .
Asaf był ojcem Jozafata , Jozafat ojcem Jorama , Joram ojcem Ozjasza .
Ozjasz był ojcem Joatama , Joatam ojcem Achaza , Achaz ojcem Ezechiasza .
Ezechiasz był ojcem Manassesa , Manasses ojcem Amosa , Amos ojcem Jozjasza .
Jozjasz był ojcem Jechoniasza i jego braci . Było to w czasie przesiedlenia do Babilonu .
A po przesiedleniu do Babilonu Jechoniaszowi urodził się Salatiel , który z kolei był ojcem Zorobabela .
Zorobabel był ojcem Abiuda , Abiud ojcem Eliakima , Eliakim ojcem Azora .
Azor był ojcem Sadoka , Sadok ojcem Achima , Achim ojcem Eliuda .
Eliud był ojcem Eleazara , Eleazar ojcem Mattana , Mattan ojcem Jakuba .
Jakub był ojcem Józefa , męża Marii , z której narodził się Jezus , nazywany Chrystusem .
Ogólnie więc biorąc , Abrahama od Dawida dzieli czternaście pokoleń ; czasy Dawida od niewoli babilońskiej dzieli również czternaście pokoleń i tyle samo pokoleń przypada na czasy od uprowadzenia do Babilonu do narodzin Chrystusa .
Narodziny Jezusa Chrystusa zostały poprzedzone następującymi wydarzeniami . Jego matka Maria wyszła za Józefa , lecz zanim wspólnie zamieszkali , okazało się , że jest ona w ciąży za sprawą Ducha Świętego .
Jednak Józef , jej mąż , jako człowiek prawy , nie chciał jej zniesławić , dlatego zamierzał rozwieść się z nią bez rozgłosu .
Gdy rozważał taką możliwość , ukazał mu się we śnie anioł Pana i powiedział : Józefie , synu Dawida , nie bój się przyjąć Marii , twojej żony . To , że spodziewa się dziecka , sprawił Duch Święty .
Urodzi ona Syna i dasz Mu na imię Jezus , On bowiem wybawi swój lud z jego grzechów .
To wszystko stało się po to , by wypełniła się zapowiedź Pana przekazana za pośrednictwem proroka :
Oto pocznie dziewica . Urodzi ona syna i nadadzą mu imię Emmanuel , co znaczy : Bóg z nami .
Po obudzeniu się , Józef postanowił zrobić tak , jak mu polecił anioł Pana . Przyjął swoją żonę .
Nie współżył z nią jednak aż do narodzin Syna , któremu dał na imię Jezus .
Gdy Jezus urodził się w Betlejem , w Judei , za rządów króla Heroda , do Jerozolimy przybyli mędrcy ze Wschodu .
Dowiadywali się oni : Gdzie jest ten nowo narodzony Król Żydów ? Bo zobaczyliśmy wschód Jego gwiazdy i przybyliśmy złożyć Mu hołd .
Gdy król Herod o tym usłyszał , przeraził się , a z nim cała Jerozolima .
Zgromadził zatem wszystkich arcykapłanów oraz znawców Prawa i zaczął ich wypytywać , gdzie miał się urodzić Chrystus .
W Betlejem Judzkim — odpowiedzieli — zgodnie ze słowami proroka :
I ty , Betlejem , ziemio judzka , wcale nie jesteś ostatnie wśród książęcych miast Judy , bo z ciebie wyjdzie władca , który będzie pasł mój lud Izraela .
Wtedy Herod wezwał potajemnie mędrców i dokładnie wypytał o czas pojawienia się gwiazdy .
Następnie posłał ich do Betlejem z takimi słowami : Idźcie , odszukajcie to Dziecko , a gdy Je znajdziecie , donieście mi o tym , bo ja też chciałbym się tam udać i złożyć Mu hołd .
Po wysłuchaniu króla mędrcy ruszyli w drogę , a gwiazda , której wschód zauważyli , wytyczała im szlak , aż stanęła nad miejscem przebywania Dziecka .
Na widok gwiazdy w tym położeniu ogarnęła ich wielka radość .
Weszli zatem do domu , spotkali tam Dziecko wraz z Jego matką Marią , upadli przed Nim w pokłonie , a następnie wyjęli swe skarby . Złożyli Mu w darze złoto , kadzidło i mirrę .
Ostrzeżeni zaś we śnie , aby nie wracać do Heroda , wrócili w swoje strony inną drogą .
Po ich odejściu anioł Pana ukazał się we śnie Józefowi i polecił : Wstań , weź Dziecko oraz Jego matkę i uciekaj do Egiptu . Tam czekaj na dalsze polecenia . Herod bowiem będzie poszukiwał Dziecka , aby Je zgładzić .
Józef zatem wstał , spakował rzeczy Dziecka oraz Jego matki i pod osłoną nocy wyruszył do Egiptu .
Przebywał tam aż do śmierci Heroda , aby się wypełniło to , co zapowiedział Pan przez proroka : Z Egiptu wezwałem mojego Syna .
Gdy Herod zorientował się , że mędrcy go zmylili , strasznie się rozgniewał . Następnie wydał rozkaz wymordowania w Betlejem i jego okolicach wszystkich chłopców poniżej drugiego roku życia . Ten wiek ustalił na podstawie rozmowy , którą wcześniej odbył z mędrcami .
Tak wypełniły się słowa proroka Jeremiasza :
Usłyszano krzyk w Ramie , płacz i wielki lament . Rachel opłakuje swoje dzieci , nie daje się pocieszyć , ponieważ ich już nie ma .
Gdy Herod umarł , anioł Pana znów ukazał się we śnie przebywającemu w Egipcie Józefowi .
Wstań ! — polecił mu . — Weź Dziecko oraz Jego matkę i wracaj do ziemi izraelskiej . Ci , którzy czyhali na życie tego Dziecka , już nie żyją .
Józef spakował więc rzeczy Dziecka oraz Jego matki i ruszył w drogę powrotną .
Jednak zaniepokoiła go wieść , że w Judei , jako następca Heroda , panuje jego syn Archelaos . To go zniechęciło do udania się w tamte strony . Ostrzeżony we śnie , odszedł w okolice Galilei ,
gdzie osiedlił się w Nazarecie . W ten sposób wypełniły się zapowiedzi proroków , że Jezus będzie nazwany Nazaretańczykiem .
Po pewnym czasie wystąpił Jan Chrzciciel . Głosił on na Pustyni Judzkiej :
Opamiętajcie się , gdyż Królestwo Niebios jest blisko .
Właśnie Jana dotyczą słowa proroka Izajasza : Głos wołającego na pustkowiu : Przygotujcie drogę Pana , prostujcie Jego ścieżki .
Jan nosił ubranie z wielbłądziej sierści , opasywał się skórzanym pasem , a żywił szarańczą i miodem dzikich pszczół .
Schodzili się do niego mieszkańcy Jerozolimy , całej Judei oraz okolic położonych nad Jordanem .
Tych , którzy otwarcie przyznawali się do swoich grzechów , Jan chrzcił w Jordanie .
A gdy zobaczył , że wielu faryzeuszów i saduceuszów przychodzi na chrzest , powiedział : Wy , pomioty żmij , czy ktoś wam doradził , aby uchodzić przed nadchodzącym gniewem ?
Jeśli tak , to wydajcie owoc godny opamiętania .
Nie łudźcie się , że wam wystarczy mieć za ojca Abrahama . Mówię wam : Z tych kamieni Bóg może wzbudzić Abrahamowi dzieci .
Topór dotknął już korzeni . Każde drzewo , które nie rodzi dobrego owocu , zostanie wycięte i rzucone w ogień .
Ja , gdy chrzczę , zanurzam was w wodzie ze względu na opamiętanie . Za mną jednak idzie mocniejszy niż ja . Nie jestem godzien nosić Mu sandałów . On was będzie chrzcił , zanurzając w Duchu Świętym i ogniu .
W ręku trzyma sito . Dokładnie przesieje wszystko , co jest na Jego klepisku . Ziarno zbierze do spichrza , plewy natomiast spali w niegasnącym ogniu .
W tym czasie z Galilei nad Jordan przybył do Jana Jezus . Chciał być przez niego ochrzczony .
Jan jednak próbował Go powstrzymać . To raczej ja powinienem być ochrzczony przez Ciebie — przekonywał — a Ty przychodzisz do mnie ?
Lecz Jezus mu odpowiedział : Teraz ustąp . Uczyńmy zadość wszelkiej sprawiedliwości . I Jan ustąpił .
A gdy Jezus został ochrzczony i wychodził z wody , otworzyło się nad Nim niebo . Wtedy zobaczył , jak Duch Boży , niczym gołębica , zstępuje i na Nim spoczywa .
Rozległ się też głos z nieba : Oto mój ukochany Syn , źródło mojej radości .
Następnie Duch poprowadził Jezusa na wyżynne pustkowie , aby został poddany próbie przez diabła .
Jezus pościł tam czterdzieści dni i czterdzieści nocy , i był już głodny .
Wtedy zbliżył się do Niego kusiciel i powiedział : Skoro jesteś Synem Boga , nakaż tym kamieniom , aby zamieniły się w chleb .
Jezus odpowiedział : Jest napisane : Człowiekowi do życia potrzebny jest nie tylko chleb , ma on się też posilać każdym słowem pochodzącym z ust Boga .
Wtedy diabeł zabrał Go ze sobą do Świętego Miasta i postawił na szczycie świątyni .
Skoro jesteś Synem Boga — namawiał — skocz stąd w dół . Przecież napisano : Odda cię pod opiekę swoich aniołów , a oni będą cię nosić na rękach , byś czasem swojej stopy nie uraził o kamień .
Jezus mu odpowiedział : Napisano jednak także : Nie będziesz wystawiał na próbę Pana , swego Boga .
Potem znów diabeł zabrał Jezusa na bardzo wysoką górę . Pokazał Mu stamtąd wszystkie królestwa świata w całej ich okazałości
i zaproponował : Dam Ci to wszystko , jeśli tylko upadniesz przede mną i złożysz mi pokłon .
Wówczas Jezus skierował do niego słowa : Odejdź , szatanie ! Gdyż jest napisane : Panu , swojemu Bogu , będziesz oddawał pokłon i służył jedynie Jemu .
Wtedy diabeł zostawił Go , a zbliżyli się aniołowie i służyli Mu .
Gdy Jezus usłyszał , że Jan trafił do więzienia , przeniósł się do Galilei .
Po opuszczeniu zaś Nazaretu zamieszkał w Kafarnaum , nad morzem , w granicach Zabulona i Neftalego .
W ten sposób wypełniły się słowa proroka Izajasza :
Ziemia Zabulona i ziemia Neftalego , droga morska , Zajordanie , Galilea pogan —
lud tkwiący w ciemności zobaczył wielkie światło , które wzeszło mieszkańcom mrocznej krainy śmierci .
Następnie Jezus zaczął głosić : Opamiętajcie się , gdyż Królestwo Niebios jest blisko .
Przechadzając się wzdłuż Jeziora Galilejskiego , Jezus zobaczył dwóch braci . Byli to Szymon , zwany Piotr , i Andrzej , jego brat . Zarzucali oni sieci , gdyż byli rybakami .
Chodźcie za Mną — zawołał do nich Jezus — uczynię was rybakami ludzi !
Na te słowa bez wahania pozostawili sieci i poszli za Nim .
Nieco dalej Jezus dostrzegł innych dwóch braci , Jakuba , syna Zebedeusza , i jego brata Jana . Ci , wraz ze swoim ojcem , naprawiali w łodzi sieci . Ich również powołał .
Oni także pozostawili łódź oraz swojego ojca i natychmiast poszli za Nim .
Wówczas Jezus zaczął chodzić po całej Galilei . Nauczał w tamtejszych synagogach , głosił dobrą nowinę o Królestwie i uzdrawiał wszelkie choroby oraz wszelkie ludzkie niedomagania .
Wieść o Nim rozeszła się po całej Syrii . Sprowadzano zatem do Niego wszystkich , którzy się źle czuli , cierpieli na różnego rodzaju choroby , trapiły ich bóle , byli dręczeni przez demony , epilepsję i paraliż , a On ich uzdrawiał .
Tak to podążały za Nim wielkie tłumy ludzi z Galilei i Dekapolis , z Jerozolimy , Judei i z Zajordania .
Jezus widząc te tłumy , wstąpił na górę , a gdy usiadł , rozłożyli się przy Nim Jego uczniowie .
Wtedy zaczął do nich przemawiać . Rozpoczął tymi słowy :
Szczęśliwi świadomi swej nędzy , gdyż ich jest Królestwo Niebios .
Szczęśliwi zasmuceni , gdyż oni doznają pociechy .
Szczęśliwi pokorni , gdyż oni odziedziczą ziemię .
Szczęśliwi złaknieni , spragnieni sprawiedliwości , gdyż oni będą nasyceni .
Szczęśliwi miłosierni , gdyż oni dostąpią miłosierdzia .
Szczęśliwi czystego serca , gdyż oni będą oglądać Boga .
Szczęśliwi niosący pokój , gdyż oni będą nazwani synami Boga .
Szczęśliwi prześladowani z powodu sprawiedliwości , gdyż ich jest Królestwo Niebios .
Szczęśliwi jesteście , gdy was będą znieważać , prześladować i kłamliwie zarzucać wam wszelkie zło ze względu na Mnie .
Cieszcie się , radujcie niezmiernie , bo w Niebie czeka was wielka zapłata . Podobnie prześladowano proroków , którzy byli przed wami .
Wy jesteście solą ziemi . Gdyby sól zwietrzała , nikt smaku by jej nie przywracał . Byłaby nieprzydatna , w sam raz do wyrzucenia i podeptania przez ludzi .
Wy jesteście światłem świata . Nie da się ukryć miasta , które leży na górze .
Nie zapalają też lampy , by ją postawić pod garnkiem . Światło umieszcza się na świeczniku , skąd obecnym w domu świeci najskuteczniej .
Tak niech i wasze światło świeci wobec wszystkich . Niech ludzie zobaczą wasze szlachetne czyny i wielbią waszego Ojca w niebie .
Nie sądźcie , że przyszedłem unieważnić Prawo lub Proroków . Nie przyszedłem unieważnić , ale wypełnić .
Zapewniam was bowiem : Dopóki trwać będzie niebo i ziemia , ważna będzie każda jota i każda kreska Prawa — aż wszystko się dokona .
Kto zatem rozwiąże jedno z przykazań , choćby z pozoru nieważne , i w ten sposób będzie uczył ludzi , tego w Królestwie Niebios też nazwą nieważnym . Tego natomiast , kto będzie je stosował i innych tego uczył , w Królestwie Niebios nazwą ważną osobą .
Powiem więcej : Jeśli w swej sprawiedliwości nie posuniecie się dalej niż znawcy Prawa i faryzeusze , nie wejdziecie do Królestwa Niebios .
Wiecie o tym , że przodkom powiedziano : Masz nie zabijać , a kto popełni zabójstwo , będzie podlegał karze .
Ja wam natomiast mówię : Każdy , kto żywi gniew względem swojego brata , będzie podlegał karze . Kto podepcze jego godność , stanie przed Radą Najwyższą , a kto go nazwie głupcem , skończy w ogniu miejsca wiecznej kary .
Dlatego jeślibyś składał swój dar na ołtarzu i tam by ci się przypomniało , że twój brat ma coś przeciwko tobie ,
zostaw swój dar przed ołtarzem , pojednaj się najpierw z bratem , a potem wróć i dokończ ofiarowania .
Nie odwlekaj ugody z przeciwnikiem . Załatw sprawę zanim rozpocznie się proces , aby przeciwnik nie podał cię sędziemu , a sędzia podwładnemu , i abyś nie trafił za kraty .
Zapewniam cię , wyjdziesz stamtąd , dopiero gdy oddasz ostatni grosz .
Wiecie , że powiedziano : Masz nie cudzołożyć .
Ja wam natomiast mówię : Każdy , kto pożądliwie przygląda się kobiecie , już w swoich myślach dopuścił się cudzołóstwa .
Jeśli twe prawe oko przywodzi cię do upadku , wyłup je i odrzuć daleko od siebie . Więcej zyskasz , gdy stracisz jeden z twoich członków , niż gdy postradasz całe ciało w miejscu wiecznej kary .
Podobnie jeśli twa prawa ręka przywodzi cię do upadku , odetnij ją i odrzuć jak najdalej od siebie . Lepiej dla ciebie będzie , by zginął jeden z twych członków , niż żeby całe twe ciało miało znaleźć się w miejscu wiecznej kary .
Powiedziano też : Kto się rozwodzi z żoną , niech jej wręczy oświadczenie rozwodowe .
Ja wam natomiast mówię : Każdy , kto się rozwodzi z żoną , pomijając przypadek nierządu , naraża ją na cudzołóstwo , a kto by rozwiedzioną poślubił — cudzołoży .
Wiecie , że przodkom powiedziano : Masz nie łamać swych przysiąg , lecz dotrzymać ich wobec Pana .
Ja wam natomiast mówię : Wcale nie przysięgajcie . Ani na niebo , gdyż jest tronem Boga ,
ani na ziemię , gdyż jest Jego podnóżkiem , ani na Jerozolimę , gdyż jest miastem Wielkiego Króla .
Nie przysięgaj też na swoją głowę , gdyż nie możesz ani jednego włosa uczynić białym lub czarnym .
Niech raczej wasze tak znaczy tak , a wasze nie — nie , bo to , co ponadto , pochodzi od złego .
Wiecie , że powiedziano : Oko za oko i ząb za ząb .
Ja wam natomiast mówię : Nie odwzajemniajcie zła . Temu , kto ci wymierzy prawy policzek , nadstaw również lewy .
Temu , kto cię pozywa do sądu i chce zabrać tunikę , zostaw także płaszcz .
Kto by cię przymuszał , byś niósł jego ciężar jedną milę , nieś dwie mile .
Temu , kto cię prosi , daj , i nie odwracaj się od tego , kto chce od ciebie coś pożyczyć .
Wiecie , że powiedziano : Masz kochać swego bliźniego , a wroga mieć w nienawiści .
Ja wam natomiast mówię : Kochajcie waszych nieprzyjaciół i módlcie się za tych , którzy was prześladują .
Tak czyniąc , zachowujcie się jak przystało na dzieci waszego Ojca w niebie . On sprawia , że słońce wschodzi nad złymi i dobrymi , a deszcz spada na sprawiedliwych i niesprawiedliwych .
Bo jeśli okazujecie miłość tym , którzy was kochają , co wam wynagradzać ? Czyż celnicy nie czynią podobnie ?
A jeśli pozdrawiacie tylko swoich braci , co w tym nadzwyczajnego ? Poganie też to robią .
Wy bądźcie doskonali , jak doskonały jest wasz Ojciec w niebie .
Wystrzegajcie się obnoszenia swej sprawiedliwości przed ludźmi . Nie chciejcie wzbudzać podziwu . Inaczej nie otrzymacie zapłaty od waszego Ojca w niebie .
Dlatego gdy udzielasz wsparcia , nie każ o tym trąbić w synagogach i najwęższych uliczkach , jak czynią obłudnicy , oczekując pochwały . Zapewniam was , odbierają swą całą zapłatę .
Gdy ty wspierasz ubogich , niech twoja lewa ręka nie wie , co czyni prawa .
Zadbaj , aby twój datek pozostał w ukryciu , a twój Ojciec , który widzi również to , co ukryte , odpłaci tobie .
Również gdy się modlisz , nie bądź jak obłudnicy . Ci bowiem lubią się modlić w synagogach i na rogach głównych ulic , aby się pokazać ludziom . Zapewniam was , odbierają swą całą zapłatę .
Ty natomiast , gdy pragniesz się modlić , wybierz zaciszne miejsce , zamknij za sobą drzwi i módl się do swego Ojca , który jest w ukryciu , a twój Ojciec , który widzi również to , co ukryte , odpłaci tobie .
W czasie swojej modlitwy nie powtarzajcie się też jak poganie . Oni myślą , że dzięki wielomówności zostaną wysłuchani .
Nie bądźcie do nich podobni — wasz Ojciec zna wasze potrzeby , zanim Mu je przedstawicie .
Wy módlcie się w taki sposób : Ojcze nasz , który jesteś w niebie , Niech świętość otacza Twe imię .
Niech Twoje Królestwo nastanie i Twoja wola ziemią zawładnie tak , jak włada niebem .
Prosimy Ciebie , daj nam dziś naszego codziennego chleba .
I przebacz winy tak jak my wobec nas winnym , przebaczyliśmy .
Bądź przy nas także w chwili próby , aby zachować nas od złego , ponieważ Twoje jest Królestwo , moc i chwała — na wieki . Amen .
Bo jeśli wybaczycie ludziom ich upadki , i wam wybaczy wasz Ojciec w niebie .
Jeśli jednak nie wybaczycie ludziom , to wasz Ojciec nie wybaczy i wam waszych upadków .
W czasie postu nie przybierajcie ponurej miny , jak to czynią obłudnicy . Wykrzywiają oni swoje twarze , aby ludziom pokazać , że poszczą . Zapewniam was , odbierają swą całą zapłatę .
Ale ty , gdy pościsz , namaść swoją głowę i umyj twarz .
To nie ludzie mają widzieć , że pościsz , lecz twój Ojciec , który jest w ukryciu , a twój Ojciec , który widzi również to , co ukryte , odpłaci tobie .
Nie gromadźcie sobie skarbów na ziemi , gdzie mól i rdza niszczą i gdzie złodzieje włamują się i kradną .
Gromadźcie sobie skarby w niebie . Tam ani mól , ani rdza nie niszczą . Tam też złodzieje nie włamują się i nie kradną .
Bo gdzie jest twój skarb — tam będzie i twoje serce .
Oko jest dla ciała niczym lampa . Jeśli twoim oczom niczego nie brakuje , całe twoje ciało jest jasne .
Lecz jeśli twe oko słabnie , całe ciało pogrąża się w mroku . A jeśli ściemnieje źródło twego światła , to ogarniać cię będzie naprawdę wielka ciemność !
Nikt nie może być sługą dwóch panów , gdyż albo jednego będzie nienawidził , a drugiego kochał , albo do jednego przylgnie , a drugim pogardzi . Nie jesteście w stanie służyć Bogu i pieniądzom .
Dlatego mówię wam : Przestańcie martwić się o życie , o to , co zjeść lub wypić ; a także o ciało , o to , w co się ubrać . Bo czy życie nie jest czymś więcej niż pokarm , a ciało niż okrycie ?
Zwróćcie uwagę na ptaki . Nie sieją one i nie żną , nie zbierają też do spichlerzów , a wasz Ojciec w niebie żywi je . Czy wy nie jesteście dużo ważniejsi niż one ?
Kto z was , pomimo ciągłej troski , może swoje życie wydłużyć choćby o godzinę ?
A co do ubrania , dlaczego się martwicie ? Zwróćcie uwagę , jak rosną polne kwiaty . Nie trudzą się , nie przędą ,
a mówię wam : Nawet Salomon w całym swym przepychu nie był w stanie swym strojem dorównać jednemu z nich .
Więc jeśli trawę polną , która dziś jest , a jutro znajdzie się w piecu , Bóg tak przyozdabia , czy nie tym bardziej zadba o was , o ludzie małej wiary ?
Dlatego nie martwcie się i nie zastanawiajcie : Co będziemy jeść ? Co będziemy pić ? W co się ubierzemy ?
O to wszystko kłopoczą się narody . Wasz Ojciec w niebie wie , że tego wszystkiego potrzebujecie .
Szukajcie najpierw Królestwa Bożego i jego sprawiedliwości , a wszystko inne będzie wam dodane .
Nie martwcie się więc o jutro , gdyż jutro zatroszczy się o siebie . Dzień dzisiejszy ma dość własnych kłopotów .
Przestańcie osądzać , abyście nie zostali osądzeni .
Bo normy , według których sądzicie , odniosą i do was , a miarą , którą stosujecie , odmierzą również wam .
Dlaczego widzisz drzazgę w oku swojego brata , a belki we własnym nie dostrzegasz ?
Albo jak możesz powiedzieć swemu bratu : Pozwól , że wyjmę drzazgę z twego oka , gdy belka tkwi w twoim własnym ?
Obłudniku , usuń najpierw belkę z własnego oka , a wtedy przejrzysz , aby wyjąć drzazgę z oka swego brata .
Nie dawajcie psom tego , co święte , i nie rzucajcie swoich pereł przed wieprze , aby nie podeptały ich nogami , a potem nie odwróciły się i was nie poszarpały .
Proście , a będzie wam dane . Szukajcie , a znajdziecie . Pukajcie , a otworzą wam .
Każdy bowiem , kto prosi , otrzymuje , kto szuka , znajduje , a kto puka , temu otworzą .
Czy jest pośród was taki człowiek , który — gdy syn go prosi o chleb — podaje mu kamień ?
Lub , gdy poprosi o rybę , podaje węża ?
Jeśli więc wy , upadli ludzie , wiecie jak dawać dobre dary swoim dzieciom , o ileż bardziej wasz Ojciec , który jest w niebie , da to , co dobre , tym , którzy Go proszą .
Wszystko zatem , co byście chcieli , aby wam ludzie czynili , to i wy im czyńcie . Do tego bowiem sprowadza się Prawo i Prorocy .
Wchodźcie przez ciasną bramę , gdyż przestronna jest brama i szeroka droga , która prowadzi do zguby , i wielu jest takich , którzy przez nią wchodzą .
Natomiast ciasna jest brama oraz wąska droga , która prowadzi do życia — i niewielu tych , którzy ją znajdują .
Strzeżcie się fałszywych proroków . Przychodzą oni do was w owczej skórze , wewnątrz jednak są drapieżnymi wilkami .
Rozpoznacie ich po ich owocach . Bo czy zbiera się winogrona z cierni albo figi z ostu ?
Podobnie każde dobre drzewo wydaje dorodne owoce , a drzewo zepsute — owoc bez wartości .
Dobre drzewo nie może wydawać marnych owoców , a drzewo zepsute dorodnych .
Każde drzewo , które nie wydaje dorodnych owoców , wycina się i wrzuca do ognia .
Rozpoznacie ich zatem po ich owocach .
Nie każdy , kto się do Mnie zwraca : Panie , Panie , wejdzie do Królestwa Niebios . Wejdzie tam tylko ten , kto pełni wolę mojego Ojca , który jest w niebie .
W tym Dniu wielu mi powie : Panie , Panie , przecież prorokowaliśmy w Twoim imieniu , w Twoim imieniu wypędzaliśmy demony i w Twoim imieniu dokonaliśmy wielu cudów .
Wówczas im oświadczę : Nigdy was nie poznałem . Odejdźcie ode Mnie wy wszyscy , którzy dopuszczacie się bezprawia . O znaczeniu fundamentów
Każdy więc , kto słucha moich słów i robi z nich użytek , jest jak człowiek mądry , który swój dom postawił na skale .
Spadł ulewny deszcz , wezbrały rzeki , zerwały się wichry i uderzyły w ten dom , lecz on nie runął , bo był zbudowany na skale .
Każdego natomiast , kto słucha moich słów , lecz nie robi z nich użytku , można porównać do człowieka bezmyślnego , który swój dom zbudował na piasku .
Spadł deszcz , wezbrały rzeki , powiały wiatry i uderzyły w ten dom , a on runął i jego upadek był wielki .
Gdy Jezus skończył mówić , tłumy były zdumione Jego nauczaniem .
W odróżnieniu od znawców Prawa uczył bowiem jak ktoś , na kim spoczywa władza .
Gdy Jezus zszedł z góry , ruszyły za Nim rzesze ludzi .
Wówczas podszedł do Niego trędowaty , pokłonił Mu się i powiedział : Panie , gdybyś tylko zechciał , mógłbyś mnie oczyścić .
Na te słowa Jezus wyciągnął rękę , dotknął go i oznajmił : Chcę , bądź oczyszczony ! I trąd natychmiast ustąpił .
Pamiętaj — powiedział Jezus — nie mów o tym nikomu , lecz idź , pokaż się kapłanowi i tak jak nakazał Mojżesz , złóż ofiarę za swoje oczyszczenie . Niech to będzie dla nich świadectwem .
Tuż po wejściu do Kafarnaum do Jezusa podszedł pewien setnik .
Panie — prosił — mój chłopiec leży w domu sparaliżowany i strasznie cierpi .
Przyjdę — odpowiedział Jezus — i uzdrowię go .
Wówczas setnik powiedział : Panie , nie jestem wart , abyś wchodził pod mój dach , ale powiedz tylko słowo , a mój chłopiec będzie uzdrowiony .
Bo i ja jestem człowiekiem podległym władzy i mam pod sobą żołnierzy . Jeśli któremuś mówię : Idź ! — idzie . Jeśli innemu rozkażę : Przyjdź ! — przychodzi ; i jeśli swemu słudze powiem : Zrób to ! — robi .
Gdy Jezus to usłyszał , zdziwił się i powiedział do tych , którzy podążali za Nim : Zapewniam was , tak wielkiej wiary nie znalazłem w Izraelu u nikogo .
Powiem więcej , wielu zjawi się ze wschodu i zachodu , wraz z Abrahamem , Izaakiem i Jakubem zajmą miejsce przy stole w Królestwie Niebios ,
a synowie Królestwa6 zostaną wyrzuceni w zewnętrzną ciemność . Tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Po tych słowach Jezus zwrócił się do setnika : Idź , a jak uwierzyłeś , niech ci się stanie ! I w tej chwili jego chłopiec został uzdrowiony .
Gdy Jezus przyszedł do domu Piotra , zastał tam jego teściową — leżała złożona gorączką .
Dotknął jej ręki i gorączka spadła . Wtedy kobieta wstała i zaczęła Mu usługiwać .
Wraz z nastaniem wieczoru przyprowadzono do Niego wielu opętanych . On zaś swoim słowem wygnał duchy i uzdrowił wszystkich , którym coś dolegało .
W ten sposób spełniło się to , co zostało powiedziane przez proroka Izajasza : On wziął nasze słabości i poniósł ciężar naszych chorób .
Widząc tłum wokół siebie , Jezus rozkazał przeprawić się na drugą stronę jeziora .
Wtedy podszedł do Niego pewien znawca Prawa : Nauczycielu — powiedział — pójdę za Tobą , dokądkolwiek się udasz .
Jezus mu odpowiedział : Lisy mają nory i ptaki gniazda , Syn Człowieczy jednak nie ma gdzie skłonić głowy .
Inny z kolei spośród Jego uczniów poprosił : Panie , pozwól mi najpierw odejść i pogrzebać mojego ojca .
Jezus mu na to : Chodź za Mną . Grzebanie umarłych zostaw umarłym .
Jezus wsiadł do łodzi . Jego uczniowie dołączyli do Niego .
Gdy już byli daleko od brzegu , zerwała się potężna burza . Fale przelewały się przez łódź . On natomiast spał .
Wtedy przysunęli się do Niego , obudzili i zawołali : Panie ! Ratuj ! Giniemy !
O , ludzie małej wiary — odpowiedział . — Dlaczego się boicie ? Następnie wstał , stłumił wiatr i wzburzone fale — i zaległa wielka cisza .
A ludzie , zdumieni , zadawali sobie pytanie : Kim On właściwie jest , że nawet wiatr i woda są Mu posłuszne ?
Gdy przybył na drugą stronę , do kraju Gadareńczyków , z grobów wyszli dwaj opętani . Szli Mu naprzeciw . Byli oni tak groźni , że nie było mocnego , który ważyłby się przejść tamtą drogą .
Co Tobie do nas , Synu Boga ? ! — wrzasnęli . — Przyszedłeś tu dręczyć nas przed czasem ? !
A w pewnej odległości pasła się tam spora trzoda świń .
Demony zaczęły Go prosić : Skoro nas wyganiasz , poślij nas w te świnie .
Idźcie ! — zezwolił . One zatem wyszły i wstąpiły w świnie . Wtedy całe stado ruszyło w dół urwiska , prosto do jeziora — i zginęło w falach .
Pasterze natomiast uciekli do miasta . Tam opowiedzieli o wszystkim , również o opętanych .
I wtedy całe miasto wyszło do Jezusa , a gdy Go zobaczyli , poprosili , aby odszedł z ich granic .
Jezus wsiadł więc do łodzi , przeprawił się na drugą stronę i przybył do swego miasta .
Wówczas przynieśli Mu sparaliżowanego . Leżał on na posłaniu . Gdy Jezus zobaczył ich wiarę , zwrócił się do niego : Bądź dobrej myśli , synu , twoje grzechy zostały ci przebaczone .
Niektórzy z obecnych przy tym znawców Prawa pomyśleli wtedy : Ten człowiek obraża Boga .
Jezus przejrzał ich myśli i zapytał : Dlaczego hołubicie w sobie te złe myśli ?
Co łatwiej powiedzieć : Twoje grzechy zostały ci przebaczone , czy powiedzieć : Wstań i zacznij chodzić ?
Wiedzcie jednak , że Syn Człowieczy ma na ziemi władzę przebaczania grzechów . I tu polecił sparaliżowanemu : — Wstań , złóż posłanie . Możesz iść do domu .
Słysząc to , chory wstał i udał się do domu .
Na ten widok tłumy ogarnął lęk . Ludzie wielbili Boga , który udziela człowiekowi takiej władzy .
Gdy Jezus stamtąd odchodził , zauważył człowieka imieniem Mateusz . Urzędował on przy stole celnym . Jezus zwrócił się do niego : Chodź za Mną . A on wstał i poszedł za Nim .
Potem , przy stole w domu Mateusza , do Jezusa i Jego uczniów przyłączało się wielu celników i grzeszników .
Widząc to , faryzeusze zaczęli pytać uczniów : Dlaczego wasz Nauczyciel zasiada do stołu z celnikami i grzesznikami ?
Jezus usłyszał to pytanie : Chorzy , a nie zdrowi — powiedział — potrzebują lekarza .
Idźcie , przypomnijcie sobie , co to znaczy : Miłosierdzia chcę , a nie ofiary . Nie przyszedłem powołać sprawiedliwych , lecz grzeszników .
Wtedy podeszli do Niego uczniowie Jana i zapytali : Dlaczego my i faryzeusze tak często pościmy , a Twoi uczniowie — nie ?
Jezus im odpowiedział : Czy goście weselni mogą się smucić , dopóki jest z nimi pan młody ? Przyjdzie jednak czas , gdy Pan młody zostanie im zabrany — i wtedy będą pościć .
Nikt nie naszywa na stary płaszcz łaty z płótna , które się jeszcze nie zbiegło w praniu . Takie płótno ściągnęłoby obrzeża dziury i rozdarcie stałoby się większe .
Nikt też nie wlewa młodego wina w stare bukłaki , jeśli nie chce , by mu one pękły , wino wyciekło i same bukłaki uległy zniszczeniu . Młode wino wlewa się do nowych bukłaków . W ten sposób chroni się jedno i drugie .
Gdy to do nich mówił , przyszedł pewien przełożony synagogi , złożył Mu pokłon i powiedział : Właśnie umarła moja córka . Przyjdź jednak , połóż na nią swoją rękę , a będzie żyła .
Jezus wstał więc i wraz ze swoimi uczniami udał się za nim .
Wówczas pewna kobieta , od dwunastu lat cierpiąca na krwotok , podeszła z tyłu i dotknęła frędzla Jego szaty .
Powtarzała bowiem sobie : Gdybym tylko mogła dotknąć Jego szaty , byłabym ocalona .
A kiedy się to stało , Jezus obrócił się , spojrzał na nią i powiedział : Bądź dobrej myśli , córko , twoja wiara cię ocaliła . I od tamtej pory kobieta była zdrowa .
Potem przybyli do domu przełożonego synagogi . Jezus zastał tam flecistów oraz lamentujący tłum .
Odejdźcie stąd — powiedział — bo dziewczynka nie umarła , lecz śpi . I zaczęli się z Niego wyśmiewać .
A gdy usunięto tłum , wszedł , ujął ją za rękę — i dziewczynka wstała .
I rozeszła się wieść o tym po całej okolicy .
Gdy Jezus stamtąd odchodził , ruszyli za Nim dwaj niewidomi . Wołali oni : Synu Dawida , zmiłuj się nad nami !
A kiedy wszedł do domu , niewidomi podeszli bliżej . Czy wierzycie , że jestem w stanie to uczynić ? — zapytał ich Jezus . Tak , Panie ! — odpowiedzieli .
Wtedy dotknął ich oczu , mówiąc : Niech się wam stanie według waszej wiary .
I ich oczy zostały otwarte . Jezus zaś nakazał im surowo : Pamiętajcie , niech nikt się o tym nie dowie !
Oni jednak po wyjściu rozpowiedzieli o Nim po całej okolicy .
Gdy uzdrowieni wychodzili , przyprowadzono do Niego niemego opętanego człowieka .
Po wypędzeniu demona niemy przemówił . A tłumy , ogarnięte zdumieniem , powtarzały : Nigdy coś takiego nie działo się w Izraelu .
Faryzeusze jednak byli zdania , że Jezus wygania demony za pośrednictwem władcy demonów .
W ten sposób Jezus obchodził wszystkie miasta i wioski , nauczał w miejscowych synagogach , głosił dobrą nowinę o Królestwie i uzdrawiał wszelkie choroby oraz wszelkie niedomagania .
A gdy zobaczył tłumy , wezbrała w Nim litość nad nimi , bo były udręczone i porzucone jak owce pozbawione pasterza .
I zwrócił się do swoich uczniów : Żniwo wprawdzie wielkie , lecz robotników niewielu .
Proście zatem Pana żniwa , aby przyśpieszył wyjście robotników na swoje żniwo .
I przywołał Jezus swoich dwunastu uczniów , dał im władzę nad duchami nieczystymi , aby je wyganiali i aby uzdrawiali wszelką chorobę i wszelkie niedomaganie .
A oto imiona dwunastu apostołów : pierwszy Szymon zwany Piotr , i jego brat Andrzej , Jakub , syn Zebedeusza , i jego brat Jan ,
Filip i Bartłomiej , Tomasz i celnik Mateusz , Jakub , syn Halfeusza i Tadeusz ,
Szymon Kananejczyk oraz Judasz Iskariot , ten , który Go wydał .
Tych dwunastu posłał Jezus z takimi poleceniami : Nie udawajcie się w drogę do pogan i nie wchodźcie do miasta Samarytan .
Idźcie raczej do owiec , które poginęły z domu Izraela .
Po drodze zaś głoście : Królestwo Niebios jest blisko !
Uzdrawiajcie słabych , przywracajcie życie umarłym , oczyszczajcie trędowatych , wyganiajcie demony — otrzymaliście to w darze i jako dar przekazujcie dalej .
Nie bierzcie ze sobą złota , srebra ani miedzi .
Nie zabierajcie torby , dwóch tunik , sandałów ani laski , gdyż robotnik wart jest swego wyżywienia .
Do któregokolwiek miasta lub wioski wejdziecie , dokładnie się dowiedzcie , kto jest w nim osobą godną , i tam zamieszkujcie do czasu swego wyjścia .
Wchodząc do domu , życzcie mu pokoju .
Jeśli ten dom okaże się godny , niech wasz pokój zstąpi na niego , w przeciwnym razie niech wasz pokój powróci do was .
Jeśli zaś nie zostaniecie gdzieś przyjęci ani nie będą chcieli słuchać waszych słów , wychodząc z takiego domu lub miasta , strząśnijcie proch z waszych stóp .
Zapewniam was , w dniu sądu znośniej będzie ziemi Sodomy i Gomory niż temu miastu .
Posyłam was jak owce między wilki , bądźcie zatem przebiegli jak węże i niewinni jak gołębie .
Strzeżcie się natomiast ludzi , gdyż podawać was będą do sądów i biczować w swoich synagogach .
Z mojego powodu postawią was też przed namiestnikami i królami — na świadectwo dla nich oraz dla narodów .
A gdy was wydadzą , nie martwcie się , jak i co macie mówić . W odpowiedniej chwili zostanie wam to dane ,
nie wy bowiem będziecie mówili — przemawiać przez was będzie Duch waszego Ojca .
Wyda zaś na śmierć brat brata i ojciec dziecko . Dzieci powstaną przeciwko rodzicom i doprowadzą do ich śmierci .
Ze względu na moje imię będziecie przez wszystkich znienawidzeni . Kto jednak wytrwa do końca , ten będzie ocalony .
A gdy was będą prześladować w jednym mieście , uciekajcie do drugiego . Zapewniam was , nie zdążycie obejść miast Izraela , a Syn Człowieczy przyjdzie .
Nie ma ucznia nad nauczyciela ani sługi nad własnego pana .
Wystarczy uczniowi , by się stał jak jego nauczyciel , a słudze jak jego pan . Jeśli gospodarza nazwali Beelzebulem , tym bardziej jego domowników !
Nie bójcie się ich zatem ! Nie ma bowiem nic tak skrytego , że nie mogłoby być ujawnione , ani nic tak tajnego , że nie mogłoby się wyjaśnić .
To , co wam mówię w ciemności , opowiedzcie przy świetle ; a to , o czym słyszycie na ucho , rozgłoście z dachów .
I nie bójcie się tych , którzy zabijają ciało , lecz duszy zabić nie są w stanie . Bójcie się raczej Tego , który może duszę i ciało zgubić w miejscu wiecznej kary .
Czy na dwa wróble nie można zarobić w dwie godziny?9 A przecież bez woli waszego Ojca ani jeden nie spada na ziemię .
Nawet wasze włosy na głowie — każdy jest policzony .
Przestańcie się więc bać ! Znaczycie więcej niż całe stado wróbli .
Do każdego zatem , kto się do Mnie przyzna wobec ludzi , i Ja się przyznam wobec mojego Ojca , który jest w niebie .
Tego jednak , kto się Mnie wyprze wobec ludzi , i Ja się wyprę przed moim Ojcem , który jest w niebie .
Nie sądźcie , że przyszedłem przynieść ziemi pokój . Przynoszę nie pokój , ale miecz .
Bo przyszedłem poróżnić syna z ojcem , córkę z matką , a synową z teściową .
I wrogami człowieka będą jego domownicy .
Kto kocha ojca lub matkę bardziej niż Mnie , nie jest Mnie wart . I kto kocha syna lub córkę bardziej niż Mnie , nie jest Mnie wart .
Kto nie bierze swojego krzyża i nie idzie za Mną , nie jest Mnie wart .
Kto w pierwszym rzędzie zabiega o swoją duszę , zgubi ją , a kto zgubi swoją duszę ze względu na Mnie , odnajdzie ją .
Kto was przyjmuje , Mnie przyjmuje , a kto Mnie przyjmuje , przyjmuje Tego , który Mnie posłał .
Kto przyjmuje proroka z racji tego , że jest on prorokiem , będzie wynagrodzony jak prorok . Kto przyjmuje sprawiedliwego ze względu na to , że jest on sprawiedliwy , będzie wynagrodzony jak sprawiedliwy .
Również ten , kto napoi jednego z tych małych choćby kubkiem zimnej wody dlatego , że jest on uczniem , zapewniam was , na pewno otrzyma nagrodę . Pytanie Jana Chrzciciela
Po udzieleniu wskazówek swoim dwunastu uczniom , Jezus odszedł stamtąd . Poszedł nauczać i głosić dobrą nowinę w okolicznych miastach .
O dokonaniach Chrystusa usłyszał uwięziony Jan . Posłał on do Jezusa swoich uczniów z takim zapytaniem :
Czy to Ty jesteś Tym , który ma przyjść , czy też mamy spodziewać się innego ?
Idźcie i donieście Janowi — odpowiedział im Jezus — o tym , co widzicie i słyszycie :
Niewidomi odzyskują wzrok , chromi chodzą , trędowaci doznają oczyszczenia , głusi słyszą , umarli zmartwychwstają , a ubogim głoszona jest dobra nowina —
i szczęśliwy jest ten , kto się do Mnie nie zrazi .
A gdy oni odchodzili , Jezus zaczął mówić do tłumów o Janie : Co wyszliście obejrzeć na pustkowiu ? Trzcinę kołysaną przez wiatr ?
Co zatem wyszliście zobaczyć ? Człowieka ubranego w miękkie szaty ? Ci , którzy noszą miękkie szaty , mieszkają w pałacach królewskich .
A więc co wyszliście zobaczyć ? Proroka ? Tak ! Powiem wam , nawet więcej niż proroka .
To o nim napisano : Oto Ja posyłam przed Tobą mojego posłańca , który pójdzie przed Tobą i utoruje ci drogę .
Zapewniam was : Spośród tych , którzy wyszli z łona kobiet , nie było większego niż Jan Chrzciciel , ale najmniejszy w Królestwie Niebios jest większy niż on .
A od dni Jana Chrzciciela aż dotąd Królestwo Niebios doznaje przemocy i porywają je ludzie , którzy przed niczym się nie wahają .
Bo wszyscy Prorocy oraz Prawo prorokowali aż do Jana
i jeśli chcecie to przyjąć , on jest tym mającym nadejść Eliaszem .
Kto ma uszy , niech rozważy moje słowa !
Do czego mam porównać to pokolenie ? Przypomina ono dzieci siedzące na rynku . Jedne mówią do drugich :
Graliśmy wam na fujarce , a nie tańczyliście , śpiewaliśmy żałobne pieśni , a nie płakaliście .
Przyszedł bowiem Jan , nie jadł ani nie pił , i mówią : Ma demona .
Przyszedł Syn Człowieczy , jadł i pił , i mówią : To żarłok i pijak , przyjaciel celników i grzeszników . I mądrość znalazła usprawiedliwienie w swoich czynach .
Wtedy Jezus zaczął grozić miastom , w których najczęściej dawał wyraz swej mocy , a które się nie opamiętały :
Biada tobie , Chorazynie ! Biada tobie , Betsaido ! Bo gdyby w Tyrze i Sydonie działy się cuda takie , jak u was , dawno by na znak opamiętania siedziały w worze pokutnym i w popiele .
Posłuchajcie uważnie : W dniu sądu lżej będzie Tyrowi i Sydonowi niż wam .
A ty , Kafarnaum , czy twoja chwała sięgnie nieba ? Przeciwnie , pogrążysz się w świecie umarłych ! Bo gdyby w Sodomie miały miejsce takie cuda , jak u ciebie , istniałaby aż do dnia dzisiejszego .
Posłuchaj uważnie : W dniu sądu lżej będzie ziemi sodomskiej niż tobie .
W tym czasie Jezus odezwał się w te słowa : Wysławiam Cię , Ojcze , Panie nieba i ziemi , że zakryłeś te rzeczy przed mądrymi i roztropnymi , a objawiłeś je ludziom o dziecięcej prostocie !
Tak , Ojcze , uczyniłeś to , gdyż takie było Twoje życzenie .
Wszystko zostało mi przekazane przez mojego Ojca i nikt oprócz Ojca nie pojmuje , kim jest Syn . Nikt też nie pojmuje , kim jest Ojciec , jak tylko Syn oraz ten , komu Syn zechce to objawić .
Przyjdźcie do Mnie wszyscy zapracowani i przeciążeni , Ja wam zapewnię wytchnienie .
Weźcie na siebie moje jarzmo , uczcie się ode Mnie łagodności i pokory serca , a znajdziecie ukojenie dla swych dusz .
Gdyż moje jarzmo jest wygodne , a moje brzemię — lekkie .
W tym czasie , a był to szabat , Jezus przechodził między łanami zbóż . Jego uczniowie , głodni , zrywali po drodze kłosy i jedli wyłuskane z nich ziarno .
Widząc to , faryzeusze zarzucili Jezusowi : Twoi uczniowie robią to , czego nie wolno robić w szabat .
A czy nie czytaliście o tym — odpowiedział im Jezus — co uczynił Dawid , gdy był głodny , on sam i jego towarzysze ?
O tym , jak weszli do Domu Bożego i zjedli chleby ofiarne , których nie wolno było spożywać ani jemu , ani jego towarzyszom , a tylko samym kapłanom ?
Albo czy nie czytaliście w Prawie , że w dzień szabatu w świątyni kapłani łamią szabat — i są niewinni ?
Mówię wam , w tym przypadku chodzi o coś więcej niż o świątynię .
Gdybyście rozumieli , co znaczy : Miłosierdzia chcę , a nie ofiary , nie potępialibyście niewinnych .
Wiedzcie , że panem szabatu jest Syn Człowieczy .
Po odejściu stamtąd Jezus udał się do ich synagogi .
Był tam akurat człowiek cierpiący na bezwład ręki . A ponieważ szukano powodu do potępienia Jezusa , postawiono Mu pytanie : Czy wolno w szabat uzdrawiać ?
Gdyby ktoś z was miał jedną owcę — odpowiedział Jezus — i ta w szabat wpadłaby mu do jakiegoś dołu , czy nie próbowałby jej wyciągnąć ?
A przecież człowiek znaczy więcej niż owca ! Dlatego wolno w szabat czynić dobrze .
Następnie zwrócił się do chorego : Wyciągnij rękę przed siebie . I on wyciągnął . Odzyskał taką samą władzę w tej ręce , jak i w drugiej .
Faryzeusze natomiast wyszli i udali się na naradę , aby ustalić , w jaki sposób doprowadzić do śmierci Jezusa .
Jezus przejrzał te plany i oddalił się stamtąd . Poszły za Nim wielkie tłumy , a On uzdrowił wśród nich wszystkich chorych .
Nakazywał im jednak , by nie czynili wokół Niego rozgłosu .
W ten sposób wypełniło się to , co zostało powiedziane przez proroka Izajasza :
Oto mój Sługa , którego wybrałem . Mój Ukochany . Stał się On źródłem radości mojej duszy . Złożę na Nim mojego Ducha i On ogłosi narodom sprawiedliwe prawa .
Nie będzie toczył sporów i nie będzie krzyczał . Nikt na ulicach nie usłyszy Jego głosu .
Trzciny nadłamanej nie dołamie i tlącego się knota nie dogasi , dopóki nie doprowadzi do zwycięstwa sprawiedliwości .
W Jego imieniu narody będą pokładać nadzieję .
W tym czasie przyprowadzono do Niego opętanego człowieka . Był on niewidomy i głuchoniemy . Jezus uzdrowił go , tak że przemówił i był w stanie widzieć .
Wywołało to zachwyt wśród tłumów : Czy to nie jest Syn Dawida ? — powtarzano .
Jednak faryzeusze , gdy o tym usłyszeli , orzekli : Ten wygania demony nie inaczej jak tylko za sprawą Beelzebula , władcy demonów .
Świadom tych myśli , Jezus zwrócił się do nich : Każde królestwo rozdarte wewnętrznymi podziałami , pustoszeje . Podzielone miasta lub rodziny nie są w stanie się ostać .
Jeśli szatan wygania szatana , to jest sam ze sobą skłócony . W jaki więc sposób jego królestwo ma się ostać ?
Poza tym , jeśli Ja wyganiam demony za sprawą Beelzebula , to za czyją sprawą czynią to wasi synowie ? Dlatego oni będą waszymi sędziami .
Jeśli jednak w moim wypędzaniu demonów jest Duch Boży , to właściwie przyszło już do was Królestwo Boże .
Jak można wejść do domu uzbrojonego człowieka i zagarnąć jego rzeczy , jeśli się go najpierw nie zwiąże ? Dopiero potem można ograbić jego dom .
Kto nie jest ze Mną , jest przeciwko Mnie , a kto ze Mną nie gromadzi — rozprasza .
Dlatego mówię wam : Każdy grzech i oszczerstwo mogą być ludziom wybaczone , lecz uwłaczanie Duchowi jest niewybaczalne .
Kto powiedziałby słowo przeciwko Synowi Człowieczemu , będzie mu wybaczone , lecz kto by je wypowiedział przeciwko Duchowi Świętemu , nie będzie mu wybaczone ani w tym wieku , ani w nadchodzącym .
Wyhodujcie dobre drzewo , to i owoc będzie dobry . Wyhodujcie bezużyteczne , a owoc będzie bezużyteczny . Bo drzewo rozpoznaje się po owocu .
O , wy pomioty żmij ! Jak możecie mówić dobrze , skoro jesteście źli ? Przecież z obfitości serca mówią usta .
Dobry człowiek z dobrego skarbca wydobywa dobro , a zły człowiek ze złego wydobywa zło .
Mówię wam natomiast : Z każdego bezużytecznego słowa , które ludzie wypowiedzą , zdadzą sprawę w dniu sądu .
Gdyż na podstawie własnych słów zostaniesz usprawiedliwiony i na podstawie własnych słów zostaniesz potępiony .
W odpowiedzi na to niektórzy znawcy Prawa i faryzeusze powiedzieli : Nauczycielu , chcemy zobaczyć jakiś Twój znak .
Jezus odpowiedział : Pokolenie złe i cudzołożne szuka znaku , lecz go nie otrzyma , poza znakiem proroka Jonasza .
Gdyż podobnie jak Jonasz był we wnętrzu potwora trzy dni i trzy noce , tak też Syn Człowieczy będzie we wnętrzu ziemi trzy dni i trzy noce .
Mieszkańcy Niniwy powstaną na sąd wraz z tym pokoleniem i potępią je , gdyż opamiętali się na wezwanie Jonasza , a przecież tutaj chodzi o coś więcej niż w przypadku Jonasza .
Królowa z Południa powstanie na sąd wraz z tym pokoleniem i potępi je , bo przybyła z krańców ziemi słuchać mądrości Salomona , a przecież tutaj chodzi o coś więcej niż w przypadku Salomona .
Gdy duch nieczysty wychodzi z człowieka , przemierza bezwodne miejsca w poszukiwaniu wytchnienia . Lecz gdy go nie znajduje ,
mówi : Wrócę do mojego domu , tam , skąd wyszedłem . Jeśli przychodzi i zastaje dom niezamieszkany , wymieciony i przyozdobiony ,
wtedy idzie , bierze ze sobą siedem innych duchów bardziej zepsutych od siebie , wchodzą tam i mieszkają . Wówczas końcowy stan tego człowieka staje się gorszy niż początkowy . Tak też będzie z tym złym pokoleniem .
Jeszcze mówił do tłumów , gdy na zewnątrz stanęła Jego matka oraz bracia . Chcieli z Nim pomówić .
Ktoś doniósł Jezusowi : Twoja matka oraz bracia stoją na zewnątrz . Chcieliby z Tobą porozmawiać .
On zaś odpowiedział temu , który Mu o tym doniósł : Kto jest moją matką i kim są moi bracia ?
Po czym wskazał ręką na swoich uczniów i oświadczył : Oto moja matka i moi bracia !
Każdy , kto wypełnia wolę mojego Ojca w niebie , jest moim bratem , siostrą i matką .
Tego dnia Jezus wyszedł z domu i usiadł nad jeziorem .
Ponieważ zgromadziły się przy Nim rzesze ludzi , skorzystał z łodzi . Wszedł do niej i usiadł , podczas gdy Jego słuchacze stali na brzegu .
Wiele im wówczas przekazał , a w swojej mowie odwoływał się do porównań . W jednym z nich powiedział : Pewien siewca wyszedł na pole .
Kiedy siał , niektóre ziarna padły na brzeg drogi . Wtedy przyleciały ptaki i zjadły je .
Inne padły na grunt skalisty . Nie miały tam wiele gleby . Kiełki szybko strzeliły w górę , bo gleba nie była głęboka .
Ale gdy wzeszło słońce , zwiędły . Ze względu na słaby korzeń — uschły .
Jeszcze inne padły między ciernie . Ciernie wyrosły i zadusiły je .
I w końcu inne padły na żyzną ziemię . Te wydały plon : stokrotny , sześćdziesięciokrotny lub trzydziestokrotny .
Kto ma uszy , niech rozważy moje słowa .
Wtedy podeszli uczniowie i zapytali Go : Dlaczego przemawiasz do nich używając porównań ?
Wam dano poznać tajemnice Królestwa Niebios — odpowiedział — ale im nie .
Dlatego kto ma , ten jeszcze otrzyma i będzie miał w nadmiarze . A temu , kto nie ma , zostanie odebrane również to , co ma .
Mówię do nich w przypowieściach , bo patrzą , lecz nie widzą , słuchają , lecz nie słyszą i nie rozumieją .
Spełnia się na nich proroctwo Izajasza , które głosi : Będziecie stale słuchać , lecz nie zrozumiecie ; będziecie się przyglądać , lecz nie zobaczycie .
Gdyż tłuszczem obrosło serce tego ludu , nic do nich nie dociera . Oczy pozamykali , aby nie zobaczyć . Uszy pozatykali , aby nie usłyszeć i sercem nie zrozumieć , nie przeżyć nawrócenia — i nie dać się uzdrowić .
Lecz wasze oczy są szczęśliwe , bo widzą ; wasze uszy — bo słyszą .
Zapewniam was : Wielu proroków oraz ludzi prawych pragnęło zobaczyć to , co wy widzicie , i nie zobaczyli ; pragnęło usłyszeć to , co wy słyszycie — i nie usłyszeli .
Wy zatem posłuchajcie , co znaczy przypowieść o siewcy .
Do każdego , kto słucha słów o Królestwie , lecz ich nie rozumie , przychodzi zły i porywa to , co zostało zasiane w jego sercu . Ten człowiek jest jak ziarno leżące przy drodze .
Człowiek jak ziarno na skałach to ten , który słucha Słowa i radośnie je przyjmuje ,
lecz brak mu korzenia , przez chwilę wytrzymuje , lecz gdy z powodu Słowa dojdzie do ucisku lub prześladowania , zaraz się odwraca .
Z kolei człowiek przypominający ziarno posiane pośród cierni , to ten , który słucha Słowa , lecz troski tego wieku i zwodnicze uroki bogactwa tłamszą Słowo tak , że nie przynosi plonu .
Ziarno na dobrej ziemi to ten człowiek , który słucha Słowa i rozumie je . Taki wydaje owoc , jeden stokrotny , drugi sześćdziesięciokrotny , a inny trzydziestokrotny .
Opowiedział im też inną przypowieść : Królestwo Niebios przypomina człowieka , który na swej roli posiał dobre ziarno .
Lecz kiedy ludzie spali , przyszedł jego nieprzyjaciel , nasiał tam kąkolu i odszedł .
Gdy zboże podrosło i zawiązały się kłosy , pokazał się też kąkol .
Przyszli więc służący i pytają gospodarza : Panie , zdaje się , że obsiałeś rolę dobrym ziarnem . Skąd się tam wziął kąkol ?
To sprawka nieprzyjaciela — odpowiedział . Czy chcesz więc — zaproponowali — byśmy poszli i usunęli go ?
Nie — zdecydował gospodarz — bo usuwając kąkol moglibyście powyrywać pszenicę .
Niech rosną razem . Poczekajmy do żniw . Wtedy powiem żeńcom : Zbierzcie najpierw kąkol , powiążcie go w snopy i spalcie . Pszenicę natomiast przenieście do mego spichlerza .
Opowiedział im też taką przypowieść : Królestwo Niebios przypomina ziarenko gorczycy . Wziął je pewien człowiek i zasiał na swojej roli .
Należy ono wprawdzie do najmniejszych nasion , lecz kiedy wyrośnie , przewyższa warzywa , jest prawie jak drzewo . W jego gałęziach ptaki potrafią uwić sobie gniazdo .
Następna przypowieść brzmiała tak : Królestwo Niebios przypomina zakwas . Gospodyni dodała go do ciasta rozrobionego z dwudziestu kilogramów mąki10 — i całe się zakwasiło .
O tym wszystkim Jezus mówił do ludzi , odwołując się do przykładów . Bez przypowieści nic do nich nie mówił .
W ten sposób spełniło się to , co zostało powiedziane przez proroka : Do przypowieści otworzę swoje usta , opowiem o sprawach zakrytych od stworzenia świata .
Następnie rozpuścił tłumy i udał się do domu . Tam uczniowie zwrócili się do Niego z prośbą : Wyjaśnij nam , o co chodzi w przypowieści o kąkolu .
I Jezus odpowiedział : Osobą , która sieje dobre ziarno , jest Syn Człowieczy .
Rolą jest świat . Dobrym nasieniem są synowie Królestwa . Kąkolem są synowie złego .
Nieprzyjacielem , który rozsiał kąkol , jest diabeł . Żniwem jest kres tego wieku , a żeńcami — aniołowie .
U kresu tego wieku będzie tak jak z kąkolem , który zbiera się i pali .
Syn Człowieczy pośle swoich aniołów , a ci zbiorą z Jego Królestwa wszystkich , którzy wywoływali skandale i dopuszczali się bezprawia .
Potem wrzucą ich do ognistego pieca . Tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Wtedy sprawiedliwi wzejdą jak słońce w Królestwie swego Ojca . Kto ma uszy , niech rozważy moje słowa !
Królestwo Niebios przypomina skarb ukryty w roli . Człowiek , który go znalazł , ukrył go , odszedł ucieszony , sprzedał wszystko , co posiadał , i nabył tę rolę .
Królestwo Niebios przypomina również kupca poszukującego pięknych pereł .
Gdy znalazł tę jedną , niezwykle cenną , odszedł , sprzedał wszystko , co miał , i nabył ją .
Dalej Królestwo Niebios przypomina sieć . Zarzuca się ją w morze i zagarnia wszystko .
Kiedy jest już pełna , wyciąga się ją na brzeg , siada , dobrą rybę zostawia , a to , co nieprzydatne , wyrzuca na zewnątrz .
Tak będzie przy końcu tego wieku . Wyjdą aniołowie i oddzielą złych od sprawiedliwych .
Złych wrzucą do ognistego pieca , tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Czy zrozumieliście to wszystko ? Odpowiedzieli : Tak !
Wówczas Jezus powiedział : Dlatego każdy znawca Prawa , który stał się uczniem Królestwa Niebios , przypomina gospodarza , który wyciąga ze swojego skarbca to , co nowe i stare .
Następnie , po zakończeniu przypowieści , Jezus oddalił się stamtąd .
Przybył w swe ojczyste strony . Tam zaczął nauczać w miejscowej synagodze , a ludzie byli zdumieni . Skąd u Niego ta mądrość — zastanawiali się — i te dowody mocy ?
Czy to nie jest syn cieśli ? Czy Jego matka to nie Maria , a Jego bracia : Jakub , Józef , Szymon i Juda ?
I czy Jego siostry nie mieszkają wśród nas ? Skąd więc u Niego to wszystko ?
I stopniowo odsuwali się od Niego . Wtedy Jezus powiedział : Prorok cieszy się uznaniem , lecz nie w ojczystych stronach i nie we własnym domu .
I nie dokonał tam zbyt wielu cudów — powodem była ich niewiara .
W tym czasie tetrarcha Herod usłyszał wieść o Jezusie
i stwierdził wobec swych dworzan : To jest Jan Chrzciciel . To on powstał z martwych i teraz przejawia się w nim taka moc .
Herod bowiem wcześniej schwytał Jana , związał i osadził w więzieniu . Powodem była Herodiada , żona jego brata Filipa .
Jan powtarzał : Nie wolno ci z nią żyć .
Herod chciał Jana zgładzić , ale bał się ludu , który uważał go za proroka .
Tymczasem nadeszły urodziny Heroda . W czasie uczty córka Herodiady wyszła na środek i zatańczyła . Król był urzeczony .
W uniesieniu przysiągł , że spełni każdą jej prośbę .
Ta natomiast , za namową matki , zażyczyła sobie : Przynieś mi tu na półmisku głowę Jana Chrzciciela .
Przygnębiło to Heroda , ale ponieważ przysiągł , i to wobec gości , polecił spełnić jej prośbę .
Posłał do więzienia rozkaz ścięcia Jana .
Przyniesiono zatem jego głowę na półmisku , dano dziewczynie , a ona zaniosła ją matce .
Następnie przyszli uczniowie Jana , zabrali jego ciało , pogrzebali je i o wszystkim donieśli Jezusowi .
Po usłyszeniu tej wiadomości Jezus wsiadł do łodzi i samotnie odpłynął stamtąd w ustronne miejsce . Ludzie jednak dowiedzieli się o tym i całe ich rzesze ruszyły za Nim pieszo z okolicznych miast .
Gdy więc Jezus dopłynął na miejsce , zobaczył tłum zgromadzonych . Zdjęła Go litość nad nimi . Uzdrowił wśród nich ludzi chorych .
Późnym popołudniem natomiast uczniowie podeszli do Niego z taką radą : Miejsce tu odludne i robi się późno . Rozpuść te tłumy . Niech ludzie idą do wiosek i kupią coś do zjedzenia .
Nie muszą odchodzić — odpowiedział Jezus . — Wy dajcie im jeść .
Oni na to : Nie mamy nic oprócz pięciu chlebów i dwóch ryb .
Przynieście mi je tutaj — polecił .
Następnie kazał tłumom spocząć na trawie , wziął te pięć chlebów i te dwie ryby , spojrzał w niebo , pobłogosławił , po czym łamał i podawał chleb uczniom , a uczniowie ludziom .
Wszyscy mieli co jeść , i to do syta . Ponadto pozostałymi kawałkami napełnili dwanaście koszy .
Tych zaś , którzy jedli , było około pięciu tysięcy mężczyzn , nie licząc kobiet i dzieci .
Zaraz potem wymógł na swoich uczniach , aby wsiedli do łodzi i popłynęli przed Nim na drugą stronę jeziora . On miał zostać i rozpuścić tłumy .
Gdy to uczynił , wszedł samotnie na górę , aby się pomodlić . Nastał wieczór . Był sam .
Uczniowie zaś w łodzi , daleko od brzegu , walczyli z falami , ponieważ wiatr był przeciwny .
Około czwartej nad ranem Jezus przyszedł do nich . Szedł po falach .
Gdy uczniowie zobaczyli Go idącego po wodzie , przestraszyli się . Myśleli , że to zjawa . Ze strachu nawet krzyknęli .
Lecz Jezus zaraz ich uspokoił : Odwagi — przemówił — to Ja jestem , nie bójcie się !
Wtedy odezwał się Piotr : Panie , jeśli to Ty jesteś , każ mi przyjść do siebie po wodzie .
Przyjdź — polecił . I Piotr wyszedł z łodzi , szedł po wodzie i zbliżył się do Jezusa .
Jednak potężny wiatr przestraszył go i gdy zaczął tonąć , zawołał : Panie , ratuj mnie !
Jezus natychmiast wyciągnął rękę , uchwycił go i powiedział : O , małowierny , dlaczego zwątpiłeś ?
A kiedy weszli do łodzi , wiatr ustał .
Ci zaś , którzy byli w łodzi , pokłonili Mu się . Naprawdę — wyznali — jesteś Synem Boga .
Po przybiciu do brzegu znaleźli się w pobliżu Genezaretu .
Mieszkańcy tego obszaru rozpoznali Jezusa i o Jego przybyciu powiadomili całą okolicę . Ludzie więc sprowadzili do Niego wszystkich , którym coś dolegało .
Prosili , by mogli dotknąć choć rąbka Jego szaty — i ci wszyscy , którzy dotknęli , doświadczyli uzdrowienia .
W tym czasie przybyli do Jezusa faryzeusze oraz znawcy Prawa z Jerozolimy . Sprowadziło ich takie pytanie :
Dlaczego Twoi uczniowie łamią tradycję starszych , nie myjąc rąk przed jedzeniem ?
On zaś odpowiedział : A dlaczego wy , z powodu swojej tradycji , łamiecie przykazanie Boga ?
Bóg bowiem powiedział : Szanuj ojca i matkę , oraz : Kto znieważa ojca lub matkę , niech poniesie śmierć .
A wy mówicie : Kto powiedziałby ojcu lub matce : To , co z mojej strony mogłoby być dla was wsparciem , złożyłem już jako dar na ofiarę ,
ten wolny jest od troski o rodziców . W ten sposób unieważniliście Słowo Boga na korzyść waszej tradycji .
Obłudnicy ! Słusznie prorokował o was Izajasz :
Lud ten czci Mnie wargami , lecz sercem jest ode Mnie daleko .
Daremnie Mnie jednak czczą , bo głoszą zasady , które są ludzkim wymysłem .
Następnie przywołał tłum i powiedział : Słuchajcie i zrozumcie .
Człowieka czyni nieczystym nie to , co wchodzi do ust , lecz to , co z nich wychodzi .
Wtedy podeszli uczniowie i zapytali Go : Czy wiesz , że te słowa zraziły do Ciebie faryzeuszów ?
A On odpowiedział : Każda roślina , której nie zasadził mój Ojciec w niebie , zostanie wyrwana z korzeniami .
Zostawcie ich ! To ślepi przewodnicy ślepych . Jeśli ślepy prowadzi ślepego , obaj skończą w rowie .
Wówczas odezwał się Piotr : Wyjaśnij nam tę przypowieść .
Jezus na to : To i wy wciąż jesteście tak niepojętni ?
Czy nie rozumiecie , że wszystko , co wchodzi do ust , trafia do żołądka , a potem jest wydalane ?
Lecz to , co wychodzi z ust , pochodzi z serca — i to czyni człowieka nieczystym .
Bo z serca pochodzą złe zamiary , morderstwa , cudzołóstwo , rozwiązłe czyny , kradzieże , fałszerstwa , obelżywe słowa
i to czyni człowieka nieczystym . Jedzenie nie umytymi rękoma nie czyni człowieka nieczystym .
Jezus wyszedł stamtąd i udał się w strony Tyru i Sydonu .
Wówczas pewna Kananejka przyszła z tamtych okolic i zaczęła Go głośno prosić : Panie , Synu Dawida , zmiłuj się nade mną ! Mam córkę . Demon straszliwie ją dręczy .
Lecz Jezus nie odpowiedział jej ani słowem . Wtedy podeszli Jego uczniowie . Odeślij ją11 — przekonywali — bo wciąż woła za nami .
A On odpowiedział : Jestem posłany tylko do owiec , które zaginęły z domu Izraela .
Lecz kobieta podeszła , pokłoniła Mu się i poprosiła : Panie , pomóż mi !
Niedobrze jest zabierać chleb dzieciom — odpowiedział — i rzucać szczeniętom .
Tak , Panie — odparła kobieta — ale i szczenięta jadają okruchy , które spadają ze stołu ich panów .
Wtedy Jezus zwrócił się do niej : O , kobieto , wielka jest twoja wiara ! Niech ci się stanie , jak chcesz . I od tej chwili jej córka była już zdrowa . Wielu obdarowanych zdrowiem
Po opuszczeniu tamtych stron Jezus przybył nad Jezioro Galilejskie . Tam zatrzymał się na górze .
Zgromadziły się przy Nim rzesze ludzi . Wśród nich byli chromi , niewidomi , niesprawni , głuchoniemi i inni cierpiący . Ci , którzy z nimi przyszli , kładli ich u Jego stóp , a On ich uzdrawiał .
Tłum był zdumiony widząc , że głuchoniemi mówią , kalecy odzyskują sprawność , chromi chodzą , a niewidomi widzą . Oddawano za to chwałę Bogu Izraela .
A Jezus przywołał swoich uczniów i powiedział : Bardzo mi żal tych ludzi . Są ze Mną już trzy dni . Nie mają co jeść , a Ja nie chcę odsyłać ich głodnych , bo mogliby zasłabnąć w drodze .
Wówczas uczniowie zapytali : Skąd tu na odludziu wziąć tyle chleba , żeby nakarmić tak wielki tłum ?
Ile macie chlebów ? — zapytał ich Jezus . Siedem , i kilka rybek — odpowiedzieli .
Wówczas polecił ludziom rozsiąść się na ziemi ,
wziął te siedem chlebów oraz ryby , podziękował Bogu , łamał i podawał uczniom , a uczniowie — tłumom .
Wszyscy więc spożyli posiłek i nasycili się , a pozostałymi kawałkami napełnili siedem koszy .
Tych zaś , którzy jedli , było cztery tysiące mężczyzn , nie licząc kobiet i dzieci .
Następnie , po odprawieniu tłumów , Jezus wsiadł do łodzi i udał się w granice Magadanu .
Podeszli do Niego faryzeusze i saduceusze . Chcieli Go wystawić na próbę , dlatego prosili , by w ich obecności dokonał jakiegoś znaku , świadczącego o tym , że ma moc pochodzącą z nieba .
Jezus zaś odpowiedział : Gdy nastaje wieczór , mówicie : Będzie bezchmurny dzień , bo niebo się czerwieni .
Rano mówicie : Zanosi się na deszcz — niebo zaczerwienione i robi się pochmurno . Z jednej więc strony potraficie wyciągać wnioski z wyglądu nieba , a z drugiej nie umiecie pojąć znaków czasu ?
Pokolenie złe i cudzołożne szuka znaku ! Lecz znak nie będzie mu dany , poza znakiem Jonasza . Z tym ich zostawił i odszedł .
Przed przeprawą na drugą stronę jeziora uczniowie zapomnieli zabrać ze sobą chleb .
Jezus właśnie mówił : Uważajcie , strzeżcie się zakwasu faryzeuszów i saduceuszów !
Im zaś nie dawało spokoju to , że nie mają chleba .
Jezus przejrzał ich myśli : Małowierni — powiedział — dlaczego myślicie o chlebie ?
Czy jeszcze tego nie dostrzegacie ? Przypomnijcie sobie tych pięć chlebów i pięć tysięcy ludzi . Ile wtedy koszy zebraliście ?
Albo tych siedem chlebów i cztery tysiące ludzi — ile koszy zebraliście ?
Jak to ? Nie rozumiecie , że mówię nie o chlebie ? Strzeżcie się zakwasu faryzeuszów i saduceuszów .
Wtedy zrozumieli , że nie chodziło Mu o to , by wystrzegali się kwasu chlebowego , ale nauki faryzeuszów i saduceuszów .
Gdy Jezus przybył w okolice Cezarei Filipowej , zwrócił się do swoich uczniów z pytaniem : Za kogo ludzie uważają Syna Człowieczego ?
Jedni za Jana Chrzciciela — odpowiedzieli — inni za Eliasza , a jeszcze inni za Jeremiasza lub jednego z proroków .
Wówczas Jezus zapytał : A według was , kim jestem ?
Wtedy Szymon Piotr wyznał : Ty jesteś Chrystusem , Synem żywego Boga .
W odpowiedzi Jezus zwrócił się do niego : Szczęśliwy jesteś , Szymonie , synu Jana , bo objawił ci to nie człowiek śmiertelny , lecz mój Ojciec , który mieszka w niebie .
Oświadczam ci , ty jesteś kamieniem , a na tej skale zbuduję mój Kościół i potęga śmierci nie zdoła go pokonać .
Wręczę ci klucze Królestwa Niebios . Cokolwiek zwiążesz na ziemi , będzie związane w Niebie , a cokolwiek rozwiążesz na ziemi , będzie rozwiązane w Niebie .
Potem polecił uczniom z całą stanowczością , aby nikomu nie mówili , że On jest Chrystusem .
Odtąd Jezus zaczął tłumaczyć swoim uczniom , że musi pójść do Jerozolimy , tam wiele wycierpieć ze strony starszych , arcykapłanów i znawców Prawa , że musi być zabity i trzeciego dnia zmartwychwstać .
Piotr wziął Go wówczas na stronę i zaczął upominać : Niech Cię Bóg przed tym zachowa , Panie ! To Ci się nie może zdarzyć !
On jednak odwrócił się i powiedział Piotrowi : Zejdź mi z oczu , szatanie ! Nakłaniasz Mnie do odstępstwa , bo nie myślisz o tym , co Boże , ale o tym , co ludzkie .
Następnie Jezus zwrócił się do swoich uczniów : Jeśli ktoś chce pójść za Mną , niech się wyrzeknie samego siebie , weźmie swój krzyż i naśladuje Mnie .
Kto bowiem pragnie swoją duszę ocalić , utraci ją , a kto utraci swoją duszę ze względu na Mnie — ocali ją .
Bo cóż za korzyść odniósł człowiek , który zdobył cały świat , jeśli utracił własną duszę ? Albo co da człowiek w zamian za swoją duszę ?
Gdyż Syn Człowieczy przyjdzie w chwale swojego Ojca , ze swoimi aniołami . Wtedy odpłaci każdemu według jego czynów .
Zapewniam was , że stoją pośród was tacy , którzy zanim zaznają śmierci , na pewno zobaczą Syna Człowieczego , przychodzącego ze swoim Królestwem .
Po sześciu dniach Jezus wziął ze sobą Piotra , Jakuba oraz jego brata Jana i udał się z nimi na wysoką górę , gdzie mogli być sami .
Tam w ich obecności doznał przemiany . Jego twarz zajaśniała jak słońce , a szaty zalśniły bielą .
I ukazali im się Mojżesz oraz Eliasz , którzy z Nim rozmawiali .
Wtedy Piotr zwrócił się do Jezusa : Panie , tak dobrze nam tu być . Jeśli chcesz , rozbiję tu trzy namioty : dla Ciebie , dla Mojżesza i dla Eliasza .
Podczas gdy wypowiadał te słowa , okrył ich świetlisty obłok , a z obłoku rozległ się głos : To jest mój ukochany Syn , źródło mojej radości . Słuchajcie Go !
Na te słowa uczniowie upadli na twarz , bo ogarnął ich wielki strach .
A Jezus podszedł , dotknął ich i powiedział : Wstańcie i nie bójcie się !
Gdy podnieśli oczy , nikogo już nie zobaczyli , poza samym Jezusem .
W drodze powrotnej z góry Jezus im polecił : Dopóki Syn Człowieczy nie zmartwychwstanie , nikomu nie mówcie o tym widzeniu .
Wówczas uczniowie zadali Mu pytanie : Dlaczego więc znawcy Prawa utrzymują , że najpierw musi przyjść Eliasz ?
On zaś odpowiedział : Rzeczywiście ! Eliasz ma przyjść i wszystko naprawić .
Mówię wam : Eliasz już przyszedł , lecz nie rozpoznali go i zrobili z nim , co chcieli . Podobnie Synowi Człowieczemu zadadzą wiele bólu .
Wtedy uczniowie zrozumieli , że chodziło Mu o Jana Chrzciciela .
Gdy znów znaleźli się wśród tłumu , podszedł do Niego pewien człowiek , upadł przed Nim na kolana
i prosił : Panie , zmiłuj się nad moim synem . Ma ataki padaczki . Strasznie cierpi . Często wpada do ognia lub wody .
Przyprowadziłem go do Twoich uczniów , lecz nie byli w stanie go uzdrowić .
Jezus odpowiedział : O , rodzie bez wiary , przewrotny ! Jak długo z wami będę ? Jak długo będę was znosił ? Przyprowadźcie mi go tutaj .
Gdy to uczyniono , Jezus skarcił demona i ten wyszedł . Od tej pory chłopiec był zdrowy .
Na osobności natomiast podeszli do Jezusa uczniowie i zapytali : Dlaczego my nie byliśmy w stanie wypędzić demona ?
Z powodu waszej małej wiary — wyjaśnił . — Zapewniam was bowiem , gdybyście mieli wiarę jak ziarno gorczycy i powiedzieli tej górze : Przenieś się stąd tam — przeniesie się . Nic nie byłoby dla was niemożliwe .
Lecz ten rodzaj demonów wychodzi tylko za sprawą modlitwy i postu .
Gdy zebrali się w Galilei , Jezus skierował do nich te słowa : Syn Człowieczy ma być wydany w ręce ludzi .
Zabiją Go , lecz On trzeciego dnia zmartwychwstanie . I zasmucili się bardzo .
Po przybyciu do Kafarnaum podeszli do Piotra poborcy podatku świątynnego . Czy wasz nauczyciel nie łoży na świątynię ? — zapytali .
Owszem , łoży — odpowiedział Piotr . A kiedy wchodził do domu , Jezus uprzedził go pytaniem : Jak myślisz , Szymonie , od kogo królowie ziemi pobierają cła i podatki ? Od swoich synów , czy od obcych ?
Od obcych — odpowiedział . Jezus na to : A zatem synowie są wolni .
Jednak aby ich nie zrazić , idź nad jezioro , zarzuć wędkę , weź pierwszą wyłowioną rybę , otwórz jej pyszczek , a znajdziesz monetę wystarczającą na podwójny podatek . Weź ją i zapłać za Mnie i za siebie .
W tym czasie uczniowie podeszli do Jezusa i postawili Mu pytanie : Kogo w Królestwie Niebios można uznać za większego od innych ?
Wówczas Jezus przywołał dziecko , postawił je pośród nich
i powiedział : Zapewniam was , jeśli się nie nawrócicie i nie staniecie jak dzieci , na pewno nie wejdziecie do Królestwa Niebios .
A zatem kto się uniży , podobnie jak to dziecko , ten w Królestwie Niebios jest prawdziwie wielki .
Kto jedno takie dziecko przyjmie w moje imię — Mnie przyjmuje .
A kto się przyczyni do upadku jednego z tych małych , którzy wierzą we Mnie , lepiej by mu było , aby u jego szyi zawiesić kamień młyński17 i utopić go w głębi morza .
Biada światu z powodu skandali ! Nie da się ich uniknąć , lecz biada człowiekowi , który je wywołuje .
Jeżeli twoja ręka lub noga przywodzi cię do upadku , odetnij ją i rzuć daleko od siebie . Lepiej , byś dostąpił życia okaleczony lub kulawy , niż mając ręce i nogi był wrzucony do wiecznego ognia .
Podobnie jeśli twoje oko przywodzi cię do upadku , wyłup je i rzuć daleko od siebie . Lepiej , byś dostąpił życia jednooki , niż mając dwoje oczu był wrzucony w ogień miejsca wiecznej kary .
Uważajcie , abyście nie gardzili żadnym z tych małych , gdyż mówię wam , że ich aniołowie w niebie mają stały dostęp do mojego Ojca , który tam przebywa .
Syn Człowieczy przyszedł ocalić to , co zginęło .
Jak wam się wydaje ? Jeśli jakiś człowiek posiada sto owiec i zbłądzi jedna z nich , czy nie zostawi w górach dziewięćdziesięciu dziewięciu i nie pójdzie szukać zbłąkanej ?
I jeśli uda mu się ją znaleźć , to zapewniam was , cieszy się z niej bardziej niż z dziewięćdziesięciu dziewięciu tych , które nie zbłądziły .
Tak też nie jest wolą waszego Ojca w niebie , aby zginął jeden z tych małych .
Jeśli twój brat zgrzeszy przeciw tobie , idź i uświadom mu to w osobistej rozmowie . Jeśli cię posłucha , pozyskałeś swojego brata .
Jeśli jednak nie posłucha , udaj się do niego ponownie , tym razem z jeszcze jedną lub dwiema osobami , aby każda sprawa opierała się na zeznaniach dwóch lub trzech świadków .
Jeśli i w tym przypadku nie posłucha , przedstaw sprawę wspólnocie kościoła . A jeśli kościoła nie posłucha , niech będzie dla ciebie jak poganin i celnik .
Zapewniam was , cokolwiek zwiążecie na ziemi , będzie związane w niebie , i cokolwiek rozwiążecie na ziemi , będzie rozwiązane w niebie .
Zapewniam też was , że jeśliby dwaj spośród was na ziemi uzgodnili coś , o co chcieliby prosić mojego Ojca w niebie , On spełni ich prośbę .
Bo gdzie dwaj lub trzej gromadzą się w moje imię , tam jestem pośród nich .
Wtedy podszedł Piotr i zapytał : Panie , ile razy mam wybaczać mojemu bratu , jeśli zgrzeszy przeciwko mnie ? Czy aż do siedmiu razy ?
Jezus odpowiedział : Mówię ci , nie aż do siedmiu razy , lecz do siedemdziesięciu razy siedem .
Dlatego Królestwo Niebios przypomina pewnego króla , który postanowił uporządkować rachunki z poddanymi .
W trakcie tych porządków przyprowadzono mu jednego dłużnika winnego sześćdziesiąt milionów denarów .
A ponieważ nie miał z czego oddać , król polecił go sprzedać — wraz z żoną , dziećmi oraz całym dobytkiem — i w ten sposób odzyskać pożyczkę .
Zadłużony sługa padł jednak na kolana i zaczął prosić : Okaż mi cierpliwość . Oddam ci wszystko .
I pan zlitował się nad nim . Uwolnił go , a dług umorzył .
Ułaskawiony dłużnik wyszedł i wtedy spotkał kolegę — sługę , podobnie jak on sam — który był mu winien sto denarów . Doskoczył do niego , chwycił za gardło i syknął : Oddaj , coś winien .
Kolega zaś padł na kolana i zaczął prosić : Okaż mi cierpliwość . Oddam ci wszystko .
Lecz ułaskawiony dłużnik nie przystał na to . Przeciwnie , doprowadził do uwięzienia kolegi na czas spłaty długu .
Gdy inni poddani dowiedzieli się o tym , co zaszło , zrobiło im się przykro . Poszli też i o wszystkim , co się stało , dokładnie opowiedzieli panu .
Wtedy król wezwał sługę do siebie i zarzucił mu : Ty niegodziwcze ! Umorzyłem ci cały dług , dlatego że mnie prosiłeś .
Czy i ty nie powinieneś zlitować się nad swoim kolegą , tak jak ja zlitowałem się nad tobą ?
I rozgniewany , wydał go dozorcom więziennym , by zajęli się nim , dopóki wszystkiego nie spłaci .
Podobnie mój Ojciec w niebie uczyni z wami , jeśli któryś z was z całego serca nie wybaczy swemu bratu .
Po tych słowach Jezus opuścił Galileę i przybył na pogranicze Judei , po drugiej stronie Jordanu .
Poszły za Nim rzesze ludzi , a On darzył ich tam uzdrowieniem .
Przybyli również faryzeusze . Chcąc Go wystawić na próbę , zapytali : Czy wolno mężowi rozwieść się z żoną z każdego powodu ?
A On odpowiedział : Czy nie czytaliście , że Stwórca od początku stworzył człowieka jako mężczyznę i kobietę ?
Dlatego — ciągnął — człowiek opuszcza swojego ojca i matkę , łączy się ze swoją żoną i ci dwoje stają się jednym ciałem .
Tak więc nie ma już dwojga — jest jedno ciało . Co zatem Bóg połączył , człowiek niech nie rozdziela .
Wówczas zapytali : Dlaczego więc Mojżesz zezwolił napisać oświadczenie rozwodowe i rozstać się z nią ?
Jezus odpowiedział : Mojżesz pozwolił wam rozwodzić się z żonami ze względu na upór waszych serc , jednak na początku tak nie było .
Mówię wam natomiast : Kto się rozwodzi z żoną , z innego powodu niż nierząd , i poślubia inną kobietę — cudzołoży .
Wtedy odezwali się uczniowie : Jeśli tak mają wyglądać stosunki męża i żony , to nie warto się żenić .
Nie wszyscy pojmują tę sprawę — odpowiedział Jezus — jedynie ci , którym jest to dane .
Są osoby , które nigdy nie wstąpią w związki małżeńskie , gdyż takimi się urodziły ; są też osoby , które nigdy tego nie uczynią , bo ludzie pozbawili ich tej możliwości ; ale są osoby , które nie wstąpią w związki małżeńskie , gdyż ze względu na Królestwo Niebios same tak postanowiły . Kto jest w stanie to pojąć , niech pojmuje .
Potem przyniesiono Mu dzieci , aby włożył na nie ręce i pomodlił się . Uczniowie jednak byli temu niechętni .
Jezus natomiast powiedział : Zostawcie dzieci w spokoju . Nie przeszkadzajcie im przychodzić do Mnie , ponieważ do takich jak one należy Królestwo Niebios .
I włożył na dzieci swoje ręce , a potem stamtąd odszedł .
Wtem ktoś podszedł do Jezusa i zapytał : Nauczycielu , co dobrego mam czynić , aby posiąść życie wieczne ?
A On mu odpowiedział : Dlaczego Mnie pytasz o dobro ? Jeden jest tylko Dobry . Jeśli natomiast chcesz posiąść życie , przestrzegaj przykazań .
Których ? — zapytał . Tych — usłyszał — Masz nie zabijać , nie cudzołożyć , nie kraść , nie poświadczać nieprawdy ,
szanować ojca i matkę , oraz : masz kochać swojego bliźniego jak samego siebie .
Młody człowiek oświadczył : To wszystko wypełniłem . Czego mi jeszcze brak ?
Wówczas Jezus powiedział : Jeśli chcesz być doskonały , idź , sprzedaj , co masz , i rozdaj ubogim , aby mieć skarb w niebie , a potem przyjdź i naśladuj Mnie .
Po tych słowach młody człowiek odszedł zasmucony , miał bowiem wiele posiadłości .
Jezus natomiast zwrócił się do swoich uczniów : Zapewniam was , bogatemu człowiekowi bardzo trudno będzie wejść do Królestwa Niebios .
Jeszcze raz to powiem : Łatwiej wielbłądowi przejść przez ucho igły niż bogatemu wejść do Królestwa Bożego .
Gdy uczniowie to usłyszeli , byli bardzo zdziwieni : Kto w takim razie może być zbawiony ? — pytali .
Jezus spojrzał na nich i powiedział : Po ludzku rozumując , jest to niemożliwe , ale z Bogiem możliwe jest wszystko .
Wtedy odezwał się Piotr : Zauważ , że my opuściliśmy wszystko i poszliśmy za Tobą . Na co więc możemy liczyć ?
Zapewniam was — odpowiedział Jezus — że wy , którzy poszliście za Mną , przy odrodzeniu , gdy Syn Człowieczy zasiądzie na tronie swojej chwały , zasiądziecie również na dwunastu tronach , aby sądzić dwanaście plemion Izraela .
Każdy też , kto ze względu na moje imię opuści domy lub braci , lub siostry , lub ojca , lub matkę , lub dzieci , lub rolę , posiądzie stokrotnie więcej i odziedziczy życie wieczne .
Wielu zaś pierwszych będzie ostatnimi , a ostatnich pierwszymi .
Królestwo Niebios przypomina bowiem pewnego gospodarza , który wyszedł wczesnym rankiem wynająć robotników do swojej winnicy .
Uzgodnił z nimi stawkę — denar za dzień — i posłał do pracy .
Następnie wyszedł o dziewiątej i zobaczył innych , stojących bezczynnie na rynku .
Idźcie i wy do winnicy — powiedział — a ja wam sprawiedliwie zapłacę .
I oni poszli . Potem wyszedł jeszcze w południe i około piętnastej . Postąpił podobnie .
Gdy wyszedł o siedemnastej , zastał również czekających na pracę . Dlaczego tu bezczynnie stoicie cały dzień ? — zapytał .
Nikt nas nie wynajął — odpowiedzieli . On na to : Idźcie i wy do winnicy .
Z nastaniem wieczoru właściciel winnicy polecił swojemu zarządcy : Zwołaj robotników i wypłać im dniówkę . Zacznij od ostatnich , a zakończ na pierwszych .
Podeszli zatem zatrudnieni o siedemnastej i otrzymali po denarze .
Gdy podeszli pierwsi , sądzili , że dostaną więcej , lecz i oni otrzymali po denarze .
Po wypłacie zaczęli się burzyć przeciwko gospodarzowi .
Ci ostatni pracowali tylko godzinę — wytykali — a pan potraktował ich na równi z nami , którzy musieliśmy znosić trudy dnia i upał !
Wtedy gospodarz powiedział jednemu z nich : Nie krzywdzę cię , mój drogi . Czy nie uzgodniliśmy , że dostaniesz denara ?
Bierz , co twoje , i idź ! Chcę bowiem temu ostatniemu zapłacić tak , jak i tobie .
Czy nie wolno mi z tym , co moje , czynić tego , co chcę ? A może krzywym okiem patrzysz na to , że jestem dobry ?
W ten sposób ostatni będą pierwszymi , a pierwsi ostatnimi .
Byli w drodze do Jerozolimy . Jezus wziął Dwunastu na stronę i powiedział :
Niedługo dotrzemy do Jerozolimy . Tam Syn Człowieczy zostanie wydany arcykapłanom i znawcom Prawa . Skażą Go oni na śmierć .
Wydadzą Go też poganom , którzy Go wyśmieją , ubiczują i w końcu ukrzyżują . Lecz On trzeciego dnia zmartwychwstanie .
Wtedy podeszła do Niego matka synów Zebedeusza oraz jej synowie . Pokłoniła Mu się i o coś prosiła .
Czego sobie życzysz ? — zapytał . Spraw — wyjawiła — aby ci dwaj moi synowie zasiedli w Twoim Królestwie jeden po Twojej prawej , a drugi po lewej stronie .
Jezus odpowiedział : Nie wiecie , o co prosicie . Czy możecie pić z kielicha , który Ja mam do wypicia ? Możemy — oświadczyli .
Wprawdzie z mojego kielicha pić będziecie — powiedział — lecz zapewnienie wam miejsca po mojej prawej lub po lewej stronie nie należy do Mnie . Zasiądą na nim ci , którym przygotował je mój Ojciec .
Gdy pozostałych dziesięciu uczniów usłyszało o tej rozmowie , oburzyło się na dwóch braci .
Wtedy Jezus przywołał ich i powiedział : Wiecie , jak władcy narodów umieją je sobie podporządkować i jak wielcy tego świata potrafią dać im się we znaki .
Nie tak ma być pośród was . Kto między wami chciałby stać się wielki , niech postępuje jak służący .
I kto między wami chciałby stać na czele , niech będzie jak sługa .
Podobnie Syn Człowieczy nie przyszedł , by Mu służono , ale aby służyć i oddać swoje życie na okup za wielu .
Kiedy wychodził z Jerycha , podążał za Nim wielki tłum .
Gdy dwaj niewidomi , którzy siedzieli przy drodze , usłyszeli , że to Jezus przechodzi , zaczęli wołać : Panie , Synu Dawida , zmiłuj się nad nami !
Tłum jednak nastawał na nich , chcąc , aby zamilkli . Lecz oni tym głośniej wołali : Panie , Synu Dawida , zmiłuj się nad nami !
Wówczas Jezus przystanął , przywołał ich i zapytał : Co chcecie , abym wam uczynił ?
A oni : Panie , prosimy , otwórz nam oczy !
Jezus zlitował się nad nimi , dotknął ich oczu , a oni natychmiast odzyskali wzrok i poszli za Nim .
W pobliżu Jerozolimy , po przybyciu do Betfage u podnóża Góry Oliwnej , Jezus posłał dwóch uczniów
z takim poleceniem : Idźcie do wsi leżącej naprzeciw . Zaraz po wejściu natkniecie się na przywiązaną oślicę oraz oślę przy niej . Odwiążcie je i przyprowadźcie do Mnie .
A jeśliby ktoś o coś pytał , wyjaśnijcie : Pan ich potrzebuje , lecz wkrótce je odeśle .
Stało się tak , aby wypełniły się słowa wypowiedziane przez proroka :
Powiedzcie córce Syjonu : Oto twój Król przychodzi do ciebie łagodny , jedzie na ośle , na źrebięciu jucznego zwierzęcia .
Uczniowie poszli więc i postąpili tak , jak im polecił Jezus .
Przyprowadzili oślicę oraz oślę , włożyli na nie swe wierzchnie okrycia , a On na nich usiadł .
Wielu ludzi z towarzyszącego Mu tłumu rozpościerało na drodze swoje szaty , inni obcinali gałązki drzew i również rozkładali na drodze .
Tłumy natomiast , które Go poprzedzały oraz te , które podążały za Nim , wołały : Hosanna Synowi Dawida ! Błogosławiony Ten , który przychodzi w imieniu Pana . Hosanna na wysokościach !
Gdy przybył do Jerozolimy , poruszyło się całe miasto . Ludzie pytali : Kto to jest ?
Tłumy zaś odpowiadały : To jest prorok Jezus , z Nazaretu w Galilei .
Jezus natomiast wszedł do świątyni i wyrzucił wszystkich , którzy tam sprzedawali lub kupowali , poprzewracał stoły wymieniających pieniądze oraz stragany sprzedawców gołębi .
Mówił przy tym : Napisano : Mój dom będzie nazwany domem modlitwy , a wy zrobiliście z niego jaskinię zdzierców .
W świątyni zbliżyli się do Niego niewidomi i chromi , a On ich uzdrowił .
A arcykapłani oraz znawcy Prawa oburzali się na widok niezwykłych rzeczy , które Jezus czynił , oraz dzieci , które wołały w świątyni : Hosanna Synowi Dawida !
Czy słyszysz , co one mówią ? — pytali . Tak — odpowiedział . — Czy nigdy nie czytaliście : Z ust niemowląt i osesków odebrałeś sobie chwałę ?
Potem pozostawił ich , wyszedł z miasta do Betanii i tam zanocował .
Rano , wracając do miasta , poczuł głód .
I gdy przy drodze zobaczył figowiec , podszedł , ale nie znalazł na nim nic oprócz liści . Niech się już na wieki owoc z ciebie nie rodzi — powiedział do drzewa . I figowiec natychmiast usechł .
Uczniów zdziwił ten widok . W jaki sposób figowiec mógł tak od razu uschnąć ? ! — pytali .
Jezus im odpowiedział : Zapewniam was , jeśli macie wiarę i nie zwątpicie , możecie dokonać nie tylko tego , co stało się z figowcem . Możecie powiedzieć tej górze : Podnieś się i rzuć w morze — i to się stanie .
I wszystko , o co wierząc poprosilibyście w modlitwie — otrzymacie .
Gdy przyszedł do świątyni i zaczął nauczać , podeszli do Niego arcykapłani i starsi ludu z pytaniem : Jakim prawem dokonujesz tych rzeczy ? Kto Ci dał tę władzę ?
A Jezus im odpowiedział : Ja również zadam wam pytanie . Jeśli Mi na nie odpowiecie , to i Ja wam powiem , jakim prawem to czynię .
Chrzest Jana — kto za nim stał ? Niebo czy ludzie ? Zaczęli się nad tym zastanawiać . Jeśli powiemy : Niebo — rozważali — zapyta : Dlaczego więc Janowi nie uwierzyliście ?
Jeśli natomiast powiemy : Ludzie , to narazimy się ludziom , wszyscy bowiem mają Jana za proroka .
W końcu oznajmili : Nie wiemy . Wówczas Jezus powiedział : To Ja też wam nie powiem , jakim prawem dokonuję tych rzeczy .
Jakie jest wasze zdanie ? Pewien człowiek miał dwóch synów . Do pierwszego powiedział : Idź , popracuj dziś w winnicy .
A on odpowiedział : Nie chcę . Potem jednak zmienił zdanie i poszedł .
Drugiemu polecił to samo . A on odpowiedział : Dobrze , Panie — i nie poszedł .
Który z tych dwóch wypełnił wolę ojca ? Pierwszy — stwierdzili . A Jezus na to : Zapewniam was , celnicy i prostytutki wyprzedzają was na drodze do Królestwa Bożego .
Bo przyszedł do was Jan postępując sprawiedliwie i mu nie uwierzyliście , a celnicy i prostytutki uwierzyli . Wy natomiast , nawet gdy to sobie uświadomiliście , nie zmieniliście zdania i nie uwierzyliście mu .
Posłuchajcie innej przypowieści . Pewien człowiek zasadził winnicę , ogrodził ją płotem , wykuł w niej tłocznię , zbudował wieżę , wydzierżawił ją rolnikom i odjechał .
Gdy zbliżał się czas zbiorów , posłał do rolników służących , by odebrali dzierżawne .
Rolnicy zaś schwytali ich i jednego ubiczowali , drugiego zabili , a trzeciego ukamienowali .
Gospodarz posłał więc kolejnych służących , w większej liczbie niż za pierwszym razem , lecz rolnicy potraktowali ich podobnie .
W końcu posłał do nich swojego syna . Jego uszanują — pomyślał .
Ale gdy rolnicy go zobaczyli , uradzili wspólnie : To jest dziedzic ! Chodźmy , zabijmy go ! Wtedy przejmiemy jego dziedzictwo .
Tak też uczynili . Wypchnęli go poza winnicę i zabili .
Gdy więc przyjdzie właściciel winnicy , jak postąpi z rolnikami ?
Marnie wygubi tych łotrów — odpowiedzieli — a winnicę wydzierżawi innym , takim , którzy uczciwie będą z nim dzielić zyski .
Wtedy Jezus zapytał : Czy nigdy nie czytaliście w Pismach : Kamień , który budujący uznali za nieprzydatny , Ten właśnie stał się kamieniem węgielnym . Pan to sprawił i to budzi podziw w naszych oczach ?
Dlatego mówię wam , że Królestwo Boże zostanie wam zabrane . Otrzyma je naród , który wyda jego owoce .
Ten , kto potknie się o ten kamień , rozbije się , a na kogo on spadnie , zmiażdży go .
Po wysłuchaniu tej przypowieści arcykapłani i faryzeusze zrozumieli , że chodzi o nich .
Usiłowali więc schwytać Jezusa , ale bali się tłumu , który uważał Go za proroka .
Jezus tymczasem znów odwołał się do przykładu .
Królestwo Niebios przypomina pewnego króla , który przygotowywał wesele swojemu synowi .
Posłał poddanych , by zwołali na uroczystość gości , lecz zaproszeni nie chcieli przyjść .
Posłał więc innych poddanych . Powiedzcie zaproszonym — polecił — że pierwsze danie gotowe , mięso czeka na przyrządzenie , wszystko już dopięte . Przyjdźcie na wesele .
Oni jednak zlekceważyli zaproszenie i odeszli , jeden na swoje pole , drugi do swego handlu ,
a pozostali schwytali jego sługi , znieważyli lub pozabijali .
Król rozgniewał się , posłał swoje wojsko , wygubił morderców , a ich miasto puścił z dymem .
Następnie powiedział do służby : Wesele wprawdzie gotowe , ale zaproszeni nie byli godni .
Wyjdźcie więc na skrzyżowania dróg i zaproście na wesele tylu , ilu spotkacie .
Słudzy wyszli i sprowadzili napotkanych , złych i dobrych — i zapełniły się miejsca przy stole .
Wówczas wszedł król . Chciał przyjrzeć się zaproszonym . Zobaczył wśród nich człowieka nie ubranego w weselną szatę .
Jak tu wszedłeś , przyjacielu — zapytał — nie mając weselnej szaty ? A ten oniemiał .
Król natomiast rozkazał swej służbie : Zwiążcie mu ręce i nogi i wyrzućcie na zewnątrz , w ciemność , tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Wielu bowiem jest zaproszonych , lecz niewielu wybranych .
Wtedy faryzeusze odeszli i uknuli pewien plan . Postanowili przyłapać Jezusa na jakiejś niefortunnej wypowiedzi .
Wysłali więc do Niego swoich uczniów oraz zwolenników Heroda z takim zapytaniem : Nauczycielu , wiemy , że jesteś szczery i zgodnie z prawdą uczysz , jak postępować według woli Bożej . Nie wyróżniasz też nikogo , gdyż nie kierujesz się pozorami stwarzanymi przez ludzi .
Powiedz nam więc , jakie jest Twoje zdanie : Czy należy płacić podatek cesarzowi , czy też nie ?
Jezus przejrzał ich zamiary i powiedział : Dlaczego wystawiacie Mnie na próbę , obłudnicy ?
Pokażcie mi monetę , którą płaci się podatek . Przyniesiono Mu zatem denara .
Czyj to wizerunek oraz napis ? — zapytał .
Cesarza — odpowiedzieli . Wtedy im powiedział : Co cesarskie , oddawajcie więc cesarzowi , a co Boże — Bogu .
Gdy to usłyszeli , opuścili Go i zdziwieni odeszli .
Tego dnia podeszli do Niego saduceusze . Twierdzą oni , że nie ma zmartwychwstania . Rozpoczęli od takiego przykładu :
Nauczycielu ! Mojżesz powiedział , że jeśli ktoś umrze bezdzietnie , to brat ma poślubić jego żonę i wzbudzić potomstwo swojemu bratu .
Otóż było u nas siedmiu braci . Pierwszy ożenił się i umarł , a ponieważ nie miał potomstwa , zostawił żonę swojemu bratu .
Podobnie było z drugim i trzecim — aż do siódmego .
Po wszystkich zmarła też kobieta .
Przy zmartwychwstaniu więc którego z tych siedmiu będzie żoną ? Bo wszyscy ją mieli .
Jezus im odpowiedział : Błądzicie , gdyż nie znacie Pism ani mocy Bożej .
Po zmartwychwstaniu ludzie nie będą się żenić ani wychodzić za mąż , lecz będą jak aniołowie w niebie .
A co do zmartwychwstania , czy nie czytaliście , co wam Bóg powiedział w słowach :
Ja jestem Bogiem Abrahama , Bogiem Izaaka i Bogiem Jakuba ? Bóg nie jest Bogiem umarłych , lecz żywych .
A tłumy , słysząc te słowa , zdumiewały się Jego nauką .
Na wieść o tym , że Jezus zamknął usta saduceuszom , faryzeusze zebrali się razem .
Jeden z nich , znawca Prawa , wystawił Jezusa na próbę :
Nauczycielu — zapytał — które z przykazań Prawa uznałbyś za najważniejsze ?
A On mu odpowiedział : Masz kochać Pana , swojego Boga , całym swoim sercem , z całej swojej duszy i każdą swoją myślą .
To jest najważniejsze i pierwsze przykazanie .
Drugie zaś , podobne temu , brzmi : Masz kochać swojego bliźniego tak , jak samego siebie .
Na tych dwóch przykazaniach opiera się całe Prawo i Prorocy .
Gdy zebrali się faryzeusze , Jezus zapytał ich :
Co sądzicie o Chrystusie ? Czyim jest synem ? Odpowiedzieli : Dawida .
Wówczas ich zapytał : Jak to więc jest , że Dawid natchniony przez Ducha nazywa Go Panem ? Przecież mówi :
Pan oświadczył memu Panu : Usiądź po mojej prawicy , Aż pod Twoje stopy położę Twoich wrogów !
Jeśli więc Dawid nazywa Go Panem , jak może On być Jego synem ?
I nikt nie był w stanie powiedzieć na ten temat ani słowa . Nikt też od tego dnia nie ośmielił się zadawać Mu pytań .
Wtedy Jezus przemówił do tłumów oraz do swoich uczniów tymi słowy :
Wykładem praw Mojżesza zajęli się znawcy Prawa i faryzeusze .
Przestrzegajcie zatem wszystkich zasad , które wam podają , lecz z nich samych nie bierzcie przykładu , bo tego , co głoszą , sami nie stosują .
Wiążą oni ciężkie brzemiona , trudne do udźwignięcia , i kładą ludziom na ramiona . Tymczasem sami nawet małym palcem nie chcą ich podeprzeć .
Wszystko robią na pokaz . Chcą być zauważani . Powiększają więc swoje modlitewne szkatułki , wydłużają frędzle swoich szat .
Lubią zaszczytne miejsca na ucztach i honorowe krzesła w synagogach .
Pochlebiają im pozdrowienia na rynkach i tytułowanie przez ludzi : Rabbi .
Wy natomiast nie pozwalajcie nazywać się Rabbi . Macie jednego Nauczyciela , a dla siebie nawzajem wszyscy jesteście braćmi .
Nikogo też na ziemi nie nazywajcie swoim ojcem . Macie jednego Ojca — Tego , który mieszka w niebie .
Niech was też nie tytułują : Mistrzu . Jeden jest waszym Mistrzem — Chrystus .
Ten , kto większy wśród was , niech będzie sługą innych .
Kto się będzie wywyższał , zostanie poniżony , a kto się będzie uniżał — zostanie wywyższony .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Zamykacie Królestwo Niebios przed ludźmi . Sami bowiem nie wchodzicie i tym , którzy pragną wejść , zabraniacie .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Pożeracie domy wdów ; wasze długie modlitwy to pozory ! Dlatego spadnie na was surowszy wyrok .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Potraficie obejść morze i ląd , żeby zyskać jednego wyznawcę , a gdy się wam to uda , czynicie go synem godnym wiecznej kary dwa razy gorszym , niż wy .
Biada wam , ślepi przewodnicy ! Mówicie : Kto przysięga na przybytek — to nic ; kto przysięga na złoto przybytku , ten jest związany przysięgą .
Bezmyślni ! Ślepcy ! Co jest ważniejsze : złoto czy przybytek , który uświęca złoto ?
Mówicie też : Kto przysięga na ołtarz — to nic ; kto przysięga na dar , który jest na nim , ten jest związany przysięgą .
Ślepcy ! Co jest ważniejsze : Dar czy ołtarz , który uświęca dar ?
Kto więc przysięga na ołtarz , przysięga i na sam ołtarz , i na wszystko , co na nim .
I kto przysięga na przybytek , przysięga na sam przybytek oraz na Tego , który w nim mieszka .
Również kto przysięga na niebo , przysięga na tron Boży oraz na Tego , który na nim zasiada .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Dajecie dziesięcinę z mięty , kopru oraz kminku , a porzuciliście to , co w Prawie jest ważniejsze : sprawiedliwy sąd , miłosierdzie oraz wiarę — to należało zachować , a i tamtych spraw nie porzucać .
Ślepi przewodnicy ! Przecedzacie komara , a połykacie wielbłąda .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Dbacie o czystość zewnętrznych części kielicha i misy , nie o to , że środek pełny grabieży i gwałtu .
Ślepy faryzeuszu ! Czyszczenie kielicha zaczynaj od wnętrza , a wtedy to , co na zewnątrz , też zalśni czystością .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Przypominacie groby pokryte białą farbą . Na zewnątrz są piękne , a wewnątrz — kości zmarłych i wszelka zgnilizna .
Wy też w oczach ludzi uchodzicie za sprawiedliwych , ale w waszych wnętrzach pełno obłudy i bezprawia .
Biada wam , znawcy Prawa i faryzeusze , obłudnicy ! Budujecie groby prorokom i zdobicie grobowce sprawiedliwych .
Gdybyśmy żyli za dni naszych ojców — mówicie — nie rozlewalibyśmy wraz z nimi krwi proroków .
W ten sposób przyznajecie , że jesteście synami morderców .
Dopełnijcie miary waszych ojców .
Węże ! Pomioty żmij ! Jak ujdziecie przed wyrokiem wiecznej kary ?
Dlatego Ja posyłam do was proroków , ludzi mądrych i rozumiejących Prawo . Niektórych zabijecie i ukrzyżujecie , innych ubiczujecie w waszych synagogach lub będziecie przepędzać z miasta do miasta .
W ten sposób spadnie na was odpowiedzialność za całą sprawiedliwą krew przelaną na ziemi : od krwi sprawiedliwego Abla aż do krwi Zachariasza , syna Barachiasza , którego zabiliście między przybytkiem a ołtarzem .
Zapewniam was , wszystko to spadnie na to pokolenie .
Jerozolimo , Jerozolimo , która zabijasz proroków i kamienujesz tych , którzy zostali do ciebie posłani ! Tyle razy chciałem zgromadzić twoje dzieci , jak kwoka swoje pisklęta pod skrzydła , lecz nie chcieliście !
Wasz dom opustoszeje .
Bo mówię wam : Na pewno Mnie nie zobaczycie — do chwili , kiedy powiecie : Błogosławiony Ten , który przychodzi w imieniu Pana .
Gdy Jezus wyszedł ze świątyni i szedł drogą , zbliżyli się do Niego uczniowie , by Mu zwrócić uwagę na świątynną zabudowę .
Wtedy im powiedział : Widzicie to wszystko ? Zapewniam was , nie zostanie tu kamień na kamieniu , którego by nie zwalono .
A gdy siedział na Górze Oliwnej , uczniowie podeszli do Niego i na osobności zapytali : Powiedz nam , kiedy się to stanie oraz jaki będzie znak Twojego przyjścia i kresu tego wieku ?
Jezus odpowiedział : Uważajcie , by was ktoś nie wprowadził w błąd .
Gdyż wielu przyjdzie w moim imieniu : Chrystus to ja — powiedzą — i wielu zwiodą .
Będziecie słyszeć o wojnach , dotrą do was wieści z pól bitwy , ale uważajcie : Nie dajcie się przestraszyć . Te rzeczy muszą się wydarzyć , lecz to jeszcze nie koniec .
Powstanie bowiem naród przeciwko narodowi i królestwo przeciwko królestwu , w różnych miejscach nastanie głód i wystąpią trzęsienia ziemi .
Ale to wszystko będzie dopiero początkiem bólów porodowych .
Wtedy zaczną was dręczyć , będą was zabijać ; wszystkie narody was znienawidzą ze względu na moje imię .
Wówczas wielu się zrazi , będą na siebie nawzajem donosić i nawzajem się nienawidzić .
Pojawi się też wielu fałszywych proroków i wielu zwiodą .
Z powodu szerzącego się bezprawia miłość wielu oziębnie .
Lecz ten , kto wytrwa do końca , zostanie ocalony .
Dobra nowina o Królestwie zostanie rozgłoszona po całym zamieszkałym świecie na świadectwo wszystkim narodom — i wtedy nadejdzie koniec .
Gdy więc zobaczycie w miejscu świętym ohydę spustoszenia , zapowiedzianą przez proroka Daniela — kto czyta , niech zwróci na to uwagę —
wtedy przebywający w Judei niech uciekają w góry .
Kto jest na tarasie na dachu , niech nie wchodzi do domu po rzeczy .
Kto na roli , niech nie wraca po swój płaszcz .
Najtrudniej będzie w tym czasie kobietom w ciąży i karmiącym matkom .
Módlcie się też , aby wasza ucieczka nie wypadła zimą albo w czasie szabatu .
Nastanie bowiem wtedy tak wielki ucisk , jakiego nie było od początku świata aż dotąd , i już nie będzie .
Gdyby ten czas nie został skrócony , nikt by nie ocalał . Zostanie jednak skrócony ze względu na wybranych .
Gdyby wam wówczas ktoś powiedział : Oto tu jest Chrystus ! albo : Oto tam ! — nie wierzcie .
Powstaną bowiem fałszywi mesjasze i fałszywi prorocy . Będą oni czynić wielkie znaki i cuda , aby — o ile można — zwieść i wybranych .
Pamiętajcie , że wam to przepowiedziałem .
Gdyby wam więc powiedzieli : Uwaga ! Jest na pustkowiu — nie wychodźcie . Uwaga ! Przebywa w kryjówce — nie wierzcie .
Gdyż jak błyskawica przecina niebo ze wschodu aż na zachód , tak też będzie z przyjściem Syna Człowieczego .
Wszędzie , gdzie jest padlina , zlatują się sępy .
A zaraz po ucisku tych dni słońce ulegnie zaćmieniu i księżyc straci swój blask , gwiazdy będą spadać z nieba i moce nieba nawiedzi wstrząs .
Wtedy na niebie ukaże się znak Syna Człowieczego , a ludzie wszystkich plemion ziemi będą bić się w piersi , zobaczą bowiem Syna Człowieczego , przychodzącego na obłokach nieba z wielką mocą i chwałą .
On natomiast pośle swoich aniołów z potężną trąbą , by zgromadzili Jego wybranych z czterech stron świata , od jednego krańca nieba aż po drugi .
Niech figowiec posłuży wam za przykład . Gdy jego gałązka mięknie i wypuszcza liście , wiecie , że zbliża się lato .
Podobnie , gdy zobaczycie , że to się dzieje , wiedzcie , że blisko jest — u drzwi .
Zapewniam was , nie przeminie to pokolenie , aż się to wszystko stanie .
Niebo i ziemia przeminą , ale moje słowa nie przeminą .
Tego dnia natomiast ani tej godziny nikt nie zna : ani aniołowie w niebie , ani Syn — tylko Ojciec .
W czasach poprzedzających przyjście Syna Człowieczego będzie jak wtedy , gdy żył Noe .
Ludzie przed potopem jedli , pili , żenili się i za mąż wydawali , aż do tego dnia , w którym Noe wszedł do arki .
Spostrzegli się dopiero , gdy przyszedł potop i zmiótł wszystkich . Tak też będzie z przyjściem Syna Człowieczego .
Wtedy dwóch będzie na roli , jeden będzie wzięty , a drugi zostawiony .
Dwie będą mleć na żarnach , jedna będzie wzięta , druga — zostawiona .
Czuwajcie zatem , ponieważ nie wiecie , którego dnia wasz Pan przyjdzie .
Zauważcie , że gdyby gospodarz wiedział , o której porze w nocy przyjdzie złodziej , czuwałby i nie pozwolił włamać się do domu .
Dlatego i wy bądźcie gotowi , gdyż Syn Człowieczy przyjdzie o godzinie , której się nie domyślacie .
Kto więc jest tym wiernym i mądrym sługą , którego pan postawił nad pozostałymi , by im wydawał żywność we właściwym czasie ?
Szczęśliwy ten sługa , którego pan , gdy przyjdzie , zastanie przy tym zajęciu .
Zapewniam was , że odda mu w zarząd cały swój majątek .
Lecz jeśli jakiś zły sługa powiedziałby w swoim sercu : Mój pan zwleka z przyjściem ,
po czym zacząłby bić swych podwładnych , jeść i pić z pijakami ,
to przyjdzie pan tego sługi w dniu , w którym go nie oczekuje , o godzinie , której nie przeczuwa ,
i surowo go ukarze . Wyznaczy mu dział wśród obłudników , tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Wtedy Królestwo Niebios przypominać będzie dziesięć panien . Wzięły one swoje lampy i wyszły na spotkanie pana młodego .
Pięć z nich było bezmyślnych , pięć — przezornych .
Bezmyślne wzięły wprawdzie lampy , lecz nie zabrały oliwy .
Przezorne oprócz swych lamp wzięły zapas oliwy .
Pan młody zwlekał z przyjściem . Panny w końcu uległy zmęczeniu i wszystkie zapadły w sen .
W środku nocy obudził je krzyk : Pan młody idzie ! Wyjdźcie na spotkanie !
Panny się ocknęły i wzięły do rąk lampy .
Bezmyślne poprosiły przezorne : Ulejcie nam trochę z waszej oliwy , bo nam lampy gasną .
Przezorne na to : Nie , bo wtedy nie wystarczy ani nam , ani wam . Idźcie raczej do sprzedawców , u nich sobie kupcie .
Gdy więc udały się na zakupy , zjawił się pan młody . Panny , które były gotowe , weszły z nim na wesele . I drzwi zostały zamknięte .
Potem zaś nadeszły pozostałe panny . Panie ! Panie ! — wołały . — Otwórz nam , prosimy !
Lecz On im odpowiedział : Zapewniam , że was nie znam .
Czuwajcie więc , bo nie znacie dnia ani godziny .
Będzie wtedy podobnie jak z człowiekiem , który wybierał się w podróż . Przywołał swoich służących i przekazał im mienie .
Jednemu dał pięć talentów , drugiemu dwa , a trzeciemu jeden — każdemu według jego możliwości . Potem wyjechał .
Sługa , który wziął pięć talentów , zaraz poszedł , zaczął nimi obracać i zyskał dalsze pięć .
Podobnie sługa , który wziął dwa , zyskał dalsze dwa .
Ten natomiast , który wziął jeden talent , odszedł , wykopał w ziemi schowek i ukrył pieniądze swojego pana .
Po dłuższym czasie pan wraca i wzywa służących do rozliczeń .
Ten , który otrzymał pięć talentów , przyniósł dalsze pięć i oznajmił : Panie ! Powierzyłeś mi pięć talentów . Proszę — zyskałem dalsze pięć .
Pan na to : Wspaniale , dobry i wierny sługo ! Okazałeś się wierny w paru sprawach , teraz postawię cię nad wieloma . Wejdź , wesel się razem ze mną .
Następnie przyszedł ten , który otrzymał dwa talenty . Panie — powiedział — powierzyłeś mi dwa talenty . Zobacz , zyskałem dalsze dwa .
Pan odpowiedział : Wspaniale , dobry i wierny sługo , okazałeś się wierny w paru sprawach , postawię cię teraz nad wieloma . Wejdź , wesel się razem ze mną .
W końcu zjawił się ten , który dostał jeden talent . Panie — powiedział — przekonałem się , że jesteś twardym człowiekiem . Żniesz , gdzie nie posiałeś , zbierasz , gdzie nie rozsypałeś .
Przestraszyłem się więc . Poszedłem i ukryłem twój talent w ziemi . Zwracam to , co twoje .
Wtedy pan odpowiedział : Zły i leniwy sługo ! Byłeś świadom , że żnę , gdzie nie siałem , i zbieram , gdzie nie rozsypałem .
Trzeba więc było powierzyć moje pieniądze bankierom , a ja po przyjeździe odebrałbym je z zyskiem .
Zabierzcie mu ten talent i dajcie temu , który ma dziesięć talentów .
Każdy bowiem , kto ma , otrzyma więcej i będzie miał w nadmiarze , a temu , kto nie ma , zabiorą i to , co ma .
A nieużytecznego sługę wyrzućcie na zewnątrz , w ciemność . Tam będzie płacz i zgrzytanie zębami .
Gdy Syn Człowieczy przyjdzie w swojej chwale , a z Nim wszyscy aniołowie , wtedy zasiądzie na tronie swojej chwały
i będą zgromadzone przed Nim wszystkie narody . Wówczas odłączy jednych ludzi od drugich , jak pasterz odłącza owce od kozłów .
Owce ustawi po swej prawej stronie , a kozły — po lewej .
Wtedy jako Król powie tym po prawej stronie : Wyróżnieni przez mojego Ojca , podejdźcie , odziedziczcie Królestwo przygotowane wam od stworzenia świata .
Bo byłem głodny , a daliście Mi jeść , byłem spragniony , a daliście Mi pić , byłem obcym przybyszem , a przyjęliście Mnie ,
byłem nagi , a ubraliście Mnie , byłem chory , a doglądaliście Mnie , byłem w więzieniu , a odwiedziliście Mnie .
A sprawiedliwi zapytają : Panie ! Kiedy widzieliśmy Cię głodnym , a daliśmy Ci jeść , lub spragnionym , a daliśmy Ci pić ?
Kiedy widzieliśmy Cię obcym przybyszem , a przyjęliśmy Cię , lub nagim , a ubraliśmy Cię ?
Kiedy też widzieliśmy Cię chorym lub w więzieniu , a odwiedziliśmy Cię ?
Król natomiast odpowie : Zapewniam was , cokolwiek uczyniliście jednemu z tych najmniejszych moich braci , uczyniliście Mnie .
Następnie powie tym po lewej stronie : Odejdźcie ode Mnie , przeklęci , w ogień wieczny , przygotowany diabłu i jego aniołom .
Gdyż byłem głodny , a nie daliście Mi jeść , byłem spragniony , a nie daliście Mi pić .
Byłem obcym przybyszem , a nie przyjęliście Mnie , nagim , a nie ubraliście Mnie , chorym i w więzieniu , a nie odwiedziliście Mnie .
A oni zapytają : Panie , kiedy widzieliśmy Cię głodnym lub spragnionym , lub obcym przybyszem , lub nagim , lub chorym , lub w więzieniu — i nie usłużyliśmy Ci ?
Zapewniam was — odpowie — czego nie uczyniliście jednemu z tych najmniejszych , nie uczyniliście Mnie .
I odejdą ci ludzie , by ponieść wieczną karę , sprawiedliwi zaś wkroczą w życie wieczne .
Po skończeniu wszystkich tych mów Jezus powiedział do swoich uczniów :
Wiecie , że za dwa dni jest Pascha . Właśnie wtedy Syn Człowieczy zostanie wydany na ukrzyżowanie .
W tym czasie arcykapłani oraz starsi ludu zebrali się na dziedzińcu arcykapłana Kajfasza .
Uradzili , żeby Jezusa podstępem schwytać i zabić .
Tylko nie w czasie świąt — zastrzegali — aby nie doszło do zamieszek wśród ludu .
Gdy Jezus był w Betanii , w domu Szymona Trędowatego ,
podeszła do Niego pewna kobieta . Miała ze sobą alabastrowy flakonik pełen bardzo drogiego olejku i gdy Jezus odpoczywał przy stole , wylała Mu go na głowę .
Oburzyło to uczniów . Po co ta rozrzutność ? — zarzucali . —
Można to było drogo sprzedać i rozdać pieniądze ubogim .
Jezus odniósł się do ich oburzenia : Dlaczego sprawiacie jej przykrość ? Zrobiła to dla Mnie . To był piękny czyn .
Ubodzy zawsze będą pośród was . Ja — nie zawsze .
Ona natomiast , wylewając ten olejek na moje ciało , przygotowała je na mój pogrzeb .
Zapewniam was , gdziekolwiek na świecie będą głosić dobrą nowinę , opowiadać będą także o tym , co ona uczyniła — na jej pamiątkę .
Wtedy jeden z Dwunastu , Judasz Iskariot , udał się do arcykapłanów
i powiedział : Co mi dacie za to , że wam Go wydam ? Oni zaś odważyli mu trzydzieści srebrników .
Odtąd szukał on dogodnej chwili , aby wydać Jezusa .
W pierwszym dniu Święta Przaśników uczniowie zapytali Jezusa : Gdzie mamy przygotować Ci Paschę do spożycia ?
Idźcie do miasta — odpowiedział — do znanego nam człowieka i powiedzcie : Nauczyciel mówi : Zbliża się mój czas , chciałbym u ciebie urządzić Paschę z moimi uczniami .
Uczniowie uczynili tak , jak im polecił Jezus , i przygotowali Paschę .
A z nastaniem wieczoru zajął wraz z Dwunastoma miejsce przy stole .
Kiedy oni jedli , powiedział : Zapewniam was , jeden z was Mnie wyda .
Zasmuceni tymi słowami pytali Go jeden po drugim : Chyba nie ja , Panie ?
Odpowiedział : Ten , który razem ze Mną sięgnął ręką do półmiska — ten Mnie wyda .
Co prawda Syn Człowieczy odchodzi , jak o Nim napisano , lecz biada temu człowiekowi , który wyda Syna Człowieczego . Lepiej by mu było , gdyby się nie urodził .
Wtedy Judasz , który Go właśnie miał wydać , odezwał się : Chyba nie ja , Rabbi ? A Jezus na to : Ty to powiedziałeś .
Gdy oni jedli , Jezus wziął chleb , podziękował Bogu , złamał i rozdając uczniom powiedział : Bierzcie , jedzcie , to jest moje ciało .
Następnie wziął kielich , podziękował i przekazał im , mówiąc : Pijcie z niego wszyscy .
To jest moja krew Przymierza , która się za wielu wylewa dla przebaczenia grzechów .
Mówię wam : Odtąd już z pewnością nie wypiję z tego owocu winorośli aż do tego dnia , kiedy z nowego kielicha będę pił razem z wami w Królestwie mojego Ojca .
A po odśpiewaniu hymnu ruszyli w stronę Góry Oliwnej .
Wówczas Jezus powiedział do nich : Tej nocy wy wszyscy odwrócicie się ode Mnie , gdyż jest napisane : Uderzę pasterza i rozproszą się owce trzody .
Ale po moim zmartwychwstaniu pójdę przed wami do Galilei .
Wtedy odezwał się Piotr : Choćby wszyscy się od Ciebie odwrócili , ja — nigdy .
Jezus odpowiedział : Zapewniam cię , tej nocy , zanim zapieje kogut , wyprzesz się Mnie trzykrotnie .
Choćby przyszło mi wraz z Tobą umrzeć — zarzekał się Piotr — na pewno się Ciebie nie wyprę . Podobne zapewnienia padły ze strony pozostałych uczniów .
W ten sposób Jezus przybył wraz z uczniami do ogrodu o nazwie Getsemani . Tam powiedział do nich : Usiądźcie tutaj . Ja odejdę nieco dalej . Pomodlę się .
Wziął ze sobą Piotra i dwóch synów Zebedeusza . Ogarnęły Go smutek i trwoga .
Jest mi smutno na duszy — powiedział — śmiertelnie smutno . Zostańcie tutaj . Czuwajcie ze Mną .
Znów odszedł nieco dalej . Upadł na twarz . Modlił się : Ojcze mój , jeśli to możliwe , niech Mnie ominie ten kielich . Jednak nie tak , jak Ja chcę . Niech będzie , jak chcesz Ty .
Powrócił do uczniów , lecz zastał ich śpiącymi . Powiedział do Piotra : Nie mogliście czuwać ze Mną nawet godziny ?
Czuwajcie i módlcie się , abyście nie upadli w czasie próby . Duch wprawdzie pełen chęci , ale ciało — słabe .
Oddalił się po raz drugi . Modlił się : Ojcze mój , jeśli już mam pić z tego kielicha , niech będzie Twoja wola .
I znów , kiedy przyszedł , zastał ich śpiącymi . Ich powieki były zbyt ciężkie .
Zostawił ich zatem , oddalił się ponownie i po raz trzeci modlił się podobnie , jak wcześniej .
Następnie przyszedł do uczniów i powiedział do nich : Potem będziecie spać i odpoczywać . Nadeszła godzina ! Syn Człowieczy będzie wydany w ręce grzeszników .
Wstańcie , chodźmy ! Oto się zbliża ten , który ma Mnie wydać .
Jeszcze mówił te słowa , gdy zjawił się Judasz , jeden z Dwunastu . Przybyła z nim spora gromada ludzi wysłanych przez arcykapłanów i starszych ludu , uzbrojonych w miecze i kije .
Zdrajca uzgodnił z nimi taki znak : Jest nim Ten , którego pocałuję — tego chwytajcie .
Zaraz też podszedł do Jezusa i powiedział : Witaj , Rabbi ! I pocałował Go .
Jezus odpowiedział : Więc po to tu jesteś , przyjacielu . Wtedy zbliżyli się inni i schwytali Go .
Wtem jeden z tych , którzy byli z Jezusem , dobył miecza , zamachnął się na sługę arcykapłana i odciął mu ucho .
Schowaj swój miecz do pochwy — rozkazał mu Jezus — ci , co chwytają za miecz , od miecza również giną .
Myślisz , że mój Ojciec nie wystawiłby mi co najmniej dwunastu anielskich legionów , gdybym Go o to poprosił?30
Lecz jak wówczas wypełniłyby się zapowiedzi Pism , że to wszystko musi się stać ?
Następnie Jezus zwrócił się do przybyłych : Wyszliście po Mnie z mieczami i kijami — jak po zbójcę . Codziennie siadywałem w świątyni i nauczałem . Tam nie schwytaliście Mnie .
Ale to wszystko stało się po to , aby spełniły się pisma Proroków . Wtedy wszyscy uczniowie opuścili Go i uciekli .
Ci , którzy schwytali Jezusa , zaprowadzili Go do arcykapłana Kajfasza . Tam zgromadzili się znawcy Prawa oraz starsi .
Piotr zaś podążał Jego śladem , aż przybył na dziedziniec pałacu arcykapłana . Wszedł przez bramę i usiadł ze strażnikami . Chciał zobaczyć , jak się to wszystko zakończy .
Tymczasem arcykapłani oraz cała Wysoka Rada szukali fałszywych świadectw , aby obciążyć Jezusa i skazać Go w ten sposób na śmierć .
Lecz choć przychodziło wielu fałszywych świadków , niczego nie znaleziono . W końcu jednak przyszli dwaj
i oświadczyli : Ten człowiek powiedział : Jestem w stanie zburzyć przybytek Boga i w trzy dni go zbudować .
Wtedy powstał arcykapłan i zwrócił się do Niego : Nic nie odpowiadasz na to , co zeznają przeciwko Tobie ?
Ale Jezus milczał . Arcykapłan przemówił więc : Zaprzysięgam Cię na Boga żywego , abyś nam powiedział , czy Ty jesteś Chrystusem , Synem Boga ?
Wtedy Jezus oświadczył : Ty to powiedziałeś . Ponadto mówię wam : Odtąd będziecie oglądać Syna Człowieczego siedzącego po prawej stronie Wszechmocnego Boga i przychodzącego na obłokach nieba .
Wtedy arcykapłan rozdarł szaty . Zbluźnił ! — zawołał . — Czy trzeba nam jeszcze świadków ? Oto przed chwilą usłyszeliście bluźnierstwo !
Co wy na to ? Winien jest śmierci — orzekli .
Potem ruszyli na Niego . Pluli Mu w twarz , bili pięściami i policzkowali .
Prorokuj nam , Chrystusie ! — drwili . — Który z nas Cię uderzył ?
W tym czasie Piotr siedział na zewnątrz , na dziedzińcu . Podeszła tam do niego jakaś służąca : Ty też byłeś z tym Galilejczykiem Jezusem — zauważyła .
On jednak wyparł się wobec wszystkich : Nie wiem , o czym mówisz .
A gdy poszedł w stronę bramy , zobaczyła go inna i powiedziała do tych , którzy tam stali : Ten człowiek był z Jezusem z Nazaretu .
Piotr znów zaprzeczył pod przysięgą : Nie znam tego człowieka .
Po chwili zaś podeszli stojący tam ludzie i stwierdzili : Ty naprawdę jesteś jednym z nich , zdradza cię sposób mówienia .
On jednak zaczął zaklinać się i przysięgać : Nie znam tego człowieka . I wtedy zapiał kogut .
Piotr przypomniał sobie słowa Jezusa : Zanim zapieje kogut , trzy razy się Mnie wyprzesz . Wyszedł na zewnątrz i gorzko zapłakał .
Wczesnym rankiem wszyscy arcykapłani i starsi ludu zdecydowali , że zgładzą Jezusa .
Związali Go więc , odprowadzili i przekazali namiestnikowi Piłatowi .
Wówczas Judasz , który Go wydał , widząc , że Jezusa skazano , zaczął żałować tego , co zrobił . Zwrócił arcykapłanom i starszym sumę trzydziestu srebrników .
Zgrzeszyłem — wyznał . — Wydałem na śmierć niewinnego człowieka . Lecz oni odparli : Co nam do tego ? To twoja sprawa .
Wtedy rzucił srebrniki do przybytku i odszedł . Później poszedł i powiesił się .
Arcykapłani zaś wzięli srebrniki i rozstrzygnęli : Do skarbca świątynnego rzucać ich nie można , gdyż są ceną za krew .
Po naradzie zatem kupili za nie pole garncarza — na cmentarz dla cudzoziemców .
Dlatego do dziś pole to nazywane jest Polem Krwi .
W ten sposób spełniło się to , co zostało powiedziane przez proroka Jeremiasza : Wzięli trzydzieści srebrników , wycenę za Cennego , na jaką Go wycenili synowie Izraela .
Te pieniądze dali za pole garncarza , zgodnie z nakazem Pana .
Jezus stanął przed namiestnikiem . Czy Ty jesteś królem Żydów ? — zapytał namiestnik . Ty to mówisz — odpowiedział Jezus .
A gdy arcykapłani i starsi oskarżali Go , nie odpowiadał ani słowem .
Wówczas Piłat zapytał : Słyszysz , jak wiele Ci zarzucają ?
On jednak nie odpowiedział mu na żadne oskarżenie . Namiestnik był tym bardzo zdziwiony .
Na święta jednak miał on zwyczaj zwalniać ludowi jednego więźnia , tego , o którego prosili .
Właśnie w tym czasie trzymali jednego dość znacznego więźnia , imieniem Jezus Barabasz .
Gdy się więc zebrali , Piłat zapytał ich : Którego chcecie , abym wam uwolnił , Jezusa Barabasza czy Jezusa zwanego Chrystusem ?
Był bowiem świadom , że wydali Go z zawiści .
A kiedy siedział na ławie sędziowskiej , jego żona przesłała mu taką wiadomość : Nie mieszaj się w sprawę tego sprawiedliwego człowieka . Dzisiaj we śnie wiele przez Niego wycierpiałam .
Tymczasem arcykapłani i starsi nakłonili tłumy , aby prosiły o Barabasza , a dla Jezusa domagały się śmierci .
Gdy więc namiestnik zapytał , którego z tych dwóch ma im uwolnić , w odpowiedzi usłyszał : Barabasza !
Co więc mam uczynić z Jezusem zwanym Chrystusem ? — pytał dalej . A wszyscy zawołali : Ukrzyżuj Go !
Co zatem złego uczynił ? — zapytał . Oni jednak krzyczeli jeszcze głośniej : Ukrzyżuj Go !
Gdy Piłat spostrzegł , że nie udaje mu się nic osiągnąć , przeciwnie , zamieszanie staje się coraz większe , wziął wodę , umył wobec tłumu ręce i oświadczył : Nie jestem winien tej krwi . To wasza sprawa .
A cały lud odpowiedział : Krew Jego na nas i na nasze dzieci !
Wtedy uwolnił im Barabasza , a Jezusa kazał ubiczować i wydał na ukrzyżowanie .
Wówczas żołnierze namiestnika zabrali Jezusa do pretorium . Tam zgromadzili wokół Niego całą kohortę .
Rozebrali Go i narzucili na Niego szkarłatną pelerynę .
Wbili Mu też na głowę splecioną z cierni koronę , a do prawej ręki wcisnęli kawałek trzciny . Następnie klękali przed Nim i drwili : Witaj , królu Żydów !
Pluli przy tym na Niego i bili trzciną po głowie .
Gdy już mieli dość wyśmiewania , zdjęli z Niego pelerynę , ubrali w Jego własne szaty i odprowadzili na ukrzyżowanie . Ukrzyżowanie Jezusa
U bramy napotkali pewnego człowieka , Cyrenejczyka imieniem Szymon , i zmusili go , aby poniósł Jego krzyż .
Po przybyciu na miejsce zwane Golgotą , czyli Miejscem Czaszki ,
podali Mu do picia wino z żółcią . Skosztował , ale nie chciał pić .
Tam Go ukrzyżowali . Potem rozdzielili między siebie Jego szaty , rzucając o nie losy ,
a następnie usiedli i pilnowali Go .
Umieścili też nad Jego głową tabliczkę z wypisanym powodem Jego ukrzyżowania : To jest Jezus , król Żydów .
Wraz z Nim ukrzyżowali również dwóch przestępców , jednego po prawej , a drugiego po lewej stronie .
A ci , którzy przechodzili obok , ubliżali Mu , kręcili głowami
i drwili : Ty , co burzysz świątynię i stawiasz ją w trzy dni , ratuj samego siebie , jeśli jesteś Synem Boga . Zejdź z krzyża !
Podobnie arcykapłani wraz ze znawcami Prawa oraz ze starszymi z pogardą powtarzali :
Innych ratował , a siebie nie może . Jest królem Izraela ? Niech teraz zejdzie z krzyża , a uwierzymy w Niego .
Zaufał Bogu ? Niech Go teraz wybawi , jeśli Mu na Nim zależy . Przecież powiedział : Jestem Synem Boga .
Tak samo ubliżali Mu ukrzyżowani z Nim przestępcy .
Dochodziła dwunasta w południe . Zapadła ciemność i do piętnastej całą ziemię spowijał mrok .
Około piętnastej Jezus donośnie zawołał : Eli , Eli , lema sabachtani ! Co znaczy : Boże mój , Boże mój , dlaczego Mnie opuściłeś ?
Niektórzy ze stojących w pobliżu , kiedy to usłyszeli , zaczęli mówić : On woła Eliasza !
I zaraz pobiegł jeden z nich , wziął gąbkę , nasączył kwaśnym winem , osadził na trzcinie i podał Mu do picia .
Pozostali chcieli go powstrzymać : Przestań — mówili — zobaczymy , czy Eliasz przyjdzie Go uratować .
Jezus zaś znów donośnie zawołał i oddał ducha .
Wtedy zasłona przybytku rozdarła się na dwoje , od góry do dołu , ziemią zatrzęsło , skały popękały ,
otwarły się grobowce i wiele ciał świętych , którzy już zasnęli , zostało wzbudzonych .
Po zmartwychwstaniu Jezusa wyszli oni z grobów , weszli do Świętego Miasta i ukazali się wielu ludziom .
Setnik zaś i ci , którzy wraz z nim strzegli Jezusa , czując wstrząsy i widząc , co się dzieje , bardzo się przestraszyli . Ten człowiek rzeczywiście był Synem Boga — wyznali .
Było tam też wiele kobiet , które przyglądały się wszystkiemu z oddali . Przyszły one za Jezusem z Galilei i usługiwały Mu .
Była wśród nich Maria Magdalena , Maria , matka Jakuba i Józefa , oraz matka synów Zebedeusza .
Wraz z nastaniem wieczoru zjawił się pewien bogaty człowiek z Arymatei . Miał na imię Józef i sam też był uczniem Jezusa .
Udał się on do Piłata i prosił o ciało Nauczyciela . Piłat polecił je wydać .
Józef wziął więc ciało , owinął je w czyste płótno
i złożył je w swoim nowym grobowcu , który kiedyś zlecił wykuć w skale . Następnie na wejście do grobowca zatoczył wielki kamień i odszedł .
Była przy tym Maria Magdalena i druga Maria ; siedziały one naprzeciw grobowca .
Nazajutrz , czyli po Dniu Przygotowania Paschy , zebrali się u Piłata arcykapłani i faryzeusze .
Panie — powiedzieli — przypomnieliśmy sobie słowa tego oszusta . Jeszcze za życia oświadczył , że po trzech dniach zmartwychwstanie .
Każ więc zabezpieczyć grób aż do trzeciego dnia , żeby czasem nie przyszli Jego uczniowie , nie ukradli Go i nie ogłosili ludowi : Powstał z martwych ! To drugie oszustwo byłoby gorsze od pierwszego .
Piłat odpowiedział : Macie straż , idźcie , zabezpieczcie , jak umiecie .
Poszli więc i zabezpieczyli grób — opieczętowali kamień oraz postawili straże .
Po szabacie , pierwszego dnia tygodnia , o świcie , przyszła Maria Magdalena oraz druga Maria , aby obejrzeć grób .
Wtem zatrzęsła się ziemia . To anioł Pana zstąpił z nieba , podszedł , usunął kamień i usiadł na nim .
Jego wygląd przypominał błyskawicę , a jego ubranie było białe jak śnieg .
Strażnicy zadrżeli ze strachu i stali się niczym martwi .
A anioł zwrócił się do kobiet : Wy się nie bójcie . Wiem , że szukacie Jezusa ukrzyżowanego .
Nie ma Go tu . Zmartwychwstał ! — tak jak zapowiedział . Chodźcie , zobaczcie miejsce , gdzie był położony .
Potem idźcie czym prędzej , powiedzcie Jego uczniom , że powstał z martwych i jeszcze przed nimi będzie w Galilei — tam Go zobaczą . Pamiętajcie , co wam powiedziałem .
Kobiety szybko odeszły od grobowca . Pełne strachu i wielkiej radości pobiegły powiadomić Jego uczniów .
Wtem po drodze spotkał je Jezus . Witajcie ! — zwrócił się do nich . One zaś podeszły , objęły Jego nogi i pokłoniły Mu się .
Wtedy Jezus powiedział : Nie bójcie się ! Idźcie , przekażcie moim braciom , by szli do Galilei . Tam Mnie zobaczą .
Gdy one były w drodze , niektórzy ze strażników przybyli do miasta i donieśli arcykapłanom o wszystkim , co się stało .
Wówczas zebrali się wraz ze starszymi i po naradzie dali żołnierzom sporo pieniędzy .
Mówcie — nakazali — że Jego uczniowie przyszli w nocy i , gdy spaliście , ukradli ciało .
A gdyby namiestnik o tym usłyszał , my go przekonamy i wybawimy was z kłopotu .
Oni więc wzięli pieniądze i postąpili tak , jak ich pouczono . Taka też pogłoska rozniosła się między Żydami i krąży po dzień dzisiejszy .
Jedenastu uczniów udało się natomiast do Galilei , na górę , którą wskazał im Jezus .
Gdy Go zobaczyli , złożyli Mu pokłon , choć niektórzy wątpili .
A Jezus podszedł i zwrócił się do nich w tych słowach : Otrzymałem wszelką władzę w niebie i na ziemi .
Idźcie więc i pozyskujcie uczniów pośród wszystkich narodów . Chrzcijcie ich w imię Ojca , Syna i Ducha Świętego
i uczcie przestrzegać wszystkiego , co wam przykazałem . A oto Ja jestem z wami przez wszystkie dni aż po kres tego wieku .
Taki jest początek dobrej nowiny o Jezusie Chrystusie , Synu Bożym .
W księdze proroka Izajasza napisano : Oto posyłam przed Tobą mojego anioła , on Ci utoruje drogę ;
oraz : Głos wołającego na pustkowiu : Przygotujcie drogę Pana ! Wyprostujcie przed Nim ścieżki !
Zgodnie z tymi słowami w odludnych okolicach nad Jordanem rozpoczął swoją działalność Jan Chrzciciel . Wzywał on ludzi do przyjęcia chrztu opamiętania dla dostąpienia przebaczenia grzechów .
Zaczęli się więc do niego schodzić ludzie z całej Judei oraz wszyscy mieszkańcy Jerozolimy , a on chrzcił w Jordanie tych , którzy się otwarcie przyznawali do swych grzechów .
Sam Jan nosił na sobie ubranie z wielbłądziej wełny , skórzany pas wokół bioder , a żywił się szarańczą i miodem dzikich pszczół .
Zapowiadał on : Podąża za mną ktoś ważniejszy ode mnie , przed kim nie jestem godny schylić się i rozwiązać Mu rzemyka u sandałów .
Ja was ochrzciłem w wodzie , On natomiast ochrzci was w Duchu Świętym .
W tym właśnie czasie z Nazaretu w Galilei przyszedł Jezus . Został On ochrzczony przez Jana w Jordanie .
A gdy wychodził z wody , zobaczył otwarte niebo i Ducha , który jak gołębica zstępował na Niego .
Z nieba rozległ się przy tym głos : Ty jesteś moim ukochanym Synem , źródłem mojej radości .
Natychmiast też Duch wzbudził w Nim potrzebę wyjścia na pustynię .
Spędził tam czterdzieści dni , a szatan poddawał Go próbie . W tym czasie przebywał wśród zwierząt , a wsparciem służyli Mu aniołowie .
Jednak po uwięzieniu Jana Jezus przyszedł do Galilei i zaczął głosić dobrą nowinę , którą przyniósł od Boga .
Podkreślał , że już koniec czekania , nadeszło Królestwo Boże , czas porzucić własne drogi i zaufać prawdom dobrej nowiny .
Gdy przechodził brzegiem Jeziora Galilejskiego , zobaczył Szymona i jego brata Andrzeja , jak raz z jednej , raz z drugiej strony rzucali w wodę sieć . Byli oni rybakami .
Jezus zwrócił się do nich : Chodźcie za Mną , a sprawię , że staniecie się rybakami ludzi .
Bracia od razu pozostawili sieci i ruszyli za Nim .
Po przejściu paru kroków Jezus zobaczył Jakuba , syna Zebedeusza , oraz jego brata Jana . Oni też siedzieli w łodzi . Naprawiali sieci .
Jezus nie zwlekając wezwał ich , a oni zostawili w łodzi swego ojca Zebedeusza oraz wynajętych robotników — i poszli za Nim .
Przybyli do Kafarnaum . W najbliższy szabat Jezus poszedł do synagogi i zaczął nauczać .
Jego nauka wzbudziła ogólne zdumienie . W odróżnieniu od znawców Prawa uczył bowiem jak ktoś , na kim spoczywa władza .
A właśnie był w ich synagodze człowiek owładnięty przez ducha nieczystego . Ten wrzasnął :
Przestań ! Nie wtrącaj się w nasze sprawy , Jezusie z Nazaretu ! Czy przyszedłeś nas zniszczyć ? Wiem , kim jesteś : Świętym Bożym .
Jezus skarcił go słowami : Zamilcz i wyjdź z niego !
Wtedy duch nieczysty szarpnął opętanym i z wrzaskiem z niego wyszedł .
Wszyscy byli tak poruszeni , że zaczęli pytać jeden drugiego : Co to jest ? Jakaś nowa nauka , a przy tym władza ! Rozkazuje nawet duchom nieczystym i te muszą Go słuchać .
Szybko zatem wiadomości o Nim rozniosły się wszędzie , po całej Galilei .
Niebawem po wyjściu z synagogi przyszli wraz z Jakubem i Janem do domu Szymona i Andrzeja .
A właśnie teściowa Szymona leżała w gorączce . Zaraz też powiedziano o niej Jezusowi .
Podszedł więc , wziął ją za rękę i podniósł ; wtedy jej gorączka opadła , a ona zaczęła im usługiwać .
Tymczasem wraz z nastaniem wieczoru , po zachodzie słońca , zaczęli przynosić do Niego wszystkich chorych oraz opętanych .
I u drzwi zgromadziło się całe miasto .
Wtedy Jezus uzdrowił wielu dotkniętych różnymi chorobami i wyrzucił wiele demonów ; nakazywał im jednak milczenie , gdyż wiedziały , kim On jest . Misja w Galilei
A wczesnym rankiem , gdy jeszcze było ciemno , wstał , wyszedł z domu i udał się na odludne miejsce . Tam zaczął się modlić .
Szymon jednak i jego towarzysze ruszyli Jego śladami .
A gdy Go znaleźli , powiedzieli Mu : Wszyscy Cię szukają .
Wtedy im odpowiedział : Chodźmy gdzie indziej , do okolicznych miasteczek , abym i tam mógł głosić dobrą nowinę , gdyż po to przyszedłem .
Chodził więc , głosił ją w ich synagogach po całej Galilei i wypędzał demony .
I oto przyszedł do Niego trędowaty , upadł na kolana i prosił : Jeślibyś tylko zechciał , mógłbyś mnie oczyścić .
Jezus , pełen współczucia , wyciągnął rękę , dotknął go i powiedział : Chcę , bądź oczyszczony !
W tej chwili zszedł z niego trąd i stał się czysty .
I zaraz odesłał go z takim surowym zakazem :
Pamiętaj , nikomu nic nie mów , ale idź , pokaż się kapłanowi i złóż za swoje oczyszczenie ofiarę nakazaną przez Mojżesza . Niech to będzie dla nich świadectwem .
Ten jednak , gdy odszedł , zaczął rozgłaszać i rozpowiadać o tym , co zaszło , tak że Jezus nie mógł już jawnie wejść do miasta , lecz musiał przebywać na zewnątrz , w odludnych miejscach . Tam też z różnych stron schodzili się do Niego ludzie .
Po paru dniach znów przyszedł do Kafarnaum . Dowiedziano się , że jest w domu .
Wtedy zeszło się tyle ludzi , że nawet przed drzwiami brakowało miejsca . On natomiast głosił im Słowo .
I oto przyszli do Niego ze sparaliżowanym . Nieśli go czterej mężczyźni .
A ponieważ tłum był tak wielki , że nie mogli się przedostać do Jezusa , zdjęli dach nad Jego głową i przez otwór spuścili posłanie wraz z chorym .
A Jezus , widząc ich wiarę , powiedział do sparaliżowanego : Synu , przebaczone są ci grzechy .
Było tam zaś kilku znawców Prawa . Siedzieli oni i rozważali w myślach :
Dlaczego On tak mówi ? To obraża Boga . Bo kto poza Nim samym może przebaczać grzechy ?
A Jezus natychmiast rozpoznał w głębi ducha , że takie wątpliwości budzą się w ich sercach i powiedział do nich : Dlaczego hołubicie w sobie takie myśli ?
Co jest łatwiejsze ? Powiedzieć sparaliżowanemu : Przebaczam ci grzechy ? Czy polecić mu : Wstań , złóż posłanie i zacznij chodzić ?
Przekonam was jednak , że Syn Człowieczy ma prawo przebaczać grzechy na ziemi . I tu powiedział do sparaliżowanego :
Wstań , złóż posłanie i idź do domu .
Na te słowa chory wstał , złożył posłanie i na ich oczach wyszedł . Widząc to , wszyscy wpadli w zdumienie i zaczęli wielbić Boga , mówiąc : Czegoś podobnego jeszcze nigdy nie widzieliśmy .
Potem znów wyszedł nad jezioro . A gdy zebrał się przy Nim tłum ludzi , rozpoczął nauczanie .
Po drodze zobaczył Lewiego , syna Halfeusza , który urzędował przy stole celnym . Wtedy zwrócił się do niego : Chodź za Mną . Lewi wstał i poszedł za Nim .
Gdy następnie Jezus wraz z uczniami siedział przy stole w jego domu , towarzyszyło Mu wielu celników i grzeszników , bo też wielu za Nim chodziło .
A gdy znawcy Prawa należący do faryzeuszów zobaczyli , że jada z grzesznikami , a szczególnie celnikami , zaczęli podpytywać Jego uczniów : Dlaczego On z takimi ludźmi zasiada przy jednym stole ?
Gdy Jezus to usłyszał , powiedział im : Chorzy , a nie zdrowi potrzebują lekarza . Nie przyszedłem wzywać sprawiedliwych , lecz grzeszników .
A uczniowie Jana i faryzeusze właśnie pościli . Przyszli więc i zapytali Go : Dlaczego uczniowie Jana oraz uczniowie faryzeuszów poszczą , a Twoi uczniowie — nie ?
Jezus im odpowiedział : Czy goście weselni mogą pościć , gdy jest z nimi pan młody ? Dopóki mają pana młodego , o poście nie może być mowy .
Przyjdą jednak dni , gdy Pan młody zostanie im zabrany . Ten dzień będzie początkiem ich postu .
Nikt nie przyszywa łaty z nowego sukna do starego płaszcza , w przeciwnym razie nowa łata obrywa stary materiał i dziura się powiększa .
Nikt też nie wlewa młodego wina do starych bukłaków , w przeciwnym razie wino rozrywa bukłaki — samo wycieka i bukłaki stracone . Młode wino trzeba lać do nowych bukłaków .
W pewien szabat Jezus przechodził między łanami zbóż . Po drodze Jego uczniowie zaczęli zrywać kłosy .
Wtedy faryzeusze zwrócili Mu uwagę : Przyjrzyj im się ! Dlaczego robią w szabat to , czego w tym dniu robić nie wolno ?
Odpowiedział im : Czy nigdy nie czytaliście , co zrobił Dawid , gdy był w potrzebie , a głód dokuczył jemu i jego towarzyszom ?
Jak za arcykapłana Abiatara wszedł do domu Bożego i jadł chleb ofiarny , który wolno jeść tylko kapłanom ? I jak rozdzielił go także między towarzyszy ?
Powiedział im też : Szabat został pomyślany dla człowieka , a nie człowiek dla szabatu .
Tak więc Syn Człowieczy jest również panem szabatu .
I znów przyszedł do synagogi . A był tam człowiek , który cierpiał na bezwład ręki .
I śledzili Go , czy w szabat dokona na nim uzdrowienia , chcieli Go bowiem oskarżyć .
W pewnej chwili Jezus zwrócił się do człowieka z bezwładną ręką : Wstań i wyjdź na środek .
A ich zapytał : Czy wolno w szabat wyświadczać dobro , czy zło ; życie ocalić czy odebrać ? Oni jednak milczeli .
Wtedy , zasmucony z powodu ich twardych niczym skała serc , powiódł po nich gniewnym spojrzeniem i polecił choremu : Wyciągnij rękę ! I ten wyciągnął . Jego ręka stała się zdrowa jak dawniej .
Faryzeusze natomiast , gdy tylko wyszli z synagogi , zaczęli wraz ze zwolennikami Heroda knuć spisek przeciw Niemu . Zastanawiali się , jak by Go tu zgładzić .
Jezus tymczasem wraz ze swoimi uczniami oddalił się w stronę jeziora . Ruszył za Nim wielki tłum ludzi z Galilei , z Judei ,
z Jerozolimy , z Idumei , zza Jordanu oraz z okolic Tyru i Sydonu . Ci wszyscy ludzie przybyli do Niego , gdyż dowiedzieli się o wszystkim , co czynił .
On natomiast polecił swoim uczniom , by trzymali w pogotowiu łódkę , na wypadek , gdyby nie dało się powstrzymać tłumu .
Wielu bowiem uzdrowił , dlatego ci , którzy na coś cierpieli , parli na Niego i chcieli Go dotknąć .
A duchy nieczyste , ilekroć Go widziały , padały przed Nim z okrzykiem : Ty jesteś Synem Bożym !
Lecz On często zabraniał im ujawniania Go .
Następnie wszedł na górę , po czym przywołał do siebie tych , których On sam chciał , a oni przyszli do Niego .
I powołał dwunastu , których też nazwał apostołami . Wybrał ich po to , by Mu towarzyszyli , by móc ich posyłać do głoszenia dobrej nowiny
oraz by ich obdarzyć władzą wypędzania demonów .
Powołał ich zatem dwunastu : Szymona , któremu nadał przydomek Piotr ,
Jakuba , syna Zebedeusza , i jego brata Jana — tym nadał przydomek Boanerges , co znaczy Synowie Gromu —
Andrzeja , Filipa , Bartłomieja , Mateusza , Tomasza , Jakuba , syna Halfeusza , Tadeusza , Szymona Zelotę
i Judasza Iskariota , który Go potem wydał .
Następnie udał się do domu . I znów zszedł się tłum , tak że nawet nie zdążyli się posilić .
A gdy Jego bliscy dowiedzieli się o tym , wyruszyli po Niego , gdyż rozniosło się , że odszedł od zmysłów .
Znawcy Prawa natomiast , którzy przybyli z Jerozolimy , utrzymywali , że ma w sobie Beelzebula i że wypędza demony za sprawą tego ich władcy .
W związku z tymi zarzutami Jezus zwołał ich do siebie i zaczął im wyjaśniać odwołując się do przykładów : Jak może szatan wypędzać szatana ?
Jeśli jakieś królestwo jest wewnętrznie podzielone , czeka je upadek .
I jeśli w jakimś domu brakuje jedności , grozi mu ruina .
Podobnie jeśli szatan powstaje przeciw samemu sobie , oznacza to jego koniec .
Nikt przecież nie zdoła wtargnąć do domu dobrze uzbrojonego człowieka , by zagarnąć jego dobytek , jeśli najpierw go nie obezwładni ; dopiero wtedy może ograbić jego dom .
Oświadczam wam , wszystkie grzechy będą synom ludzkim przebaczone , nawet obrażanie Boga , ilekroć by się go dopuścili .
Kto by jednak obraził Ducha Świętego , nie dostąpi przebaczenia na wieki , lecz ciąży na nim grzech wieczny .
Powiedział to , gdyż zaczęli rozgłaszać , że jest w Nim duch nieczysty .
Tymczasem przyszła Jego matka oraz Jego bracia . Zatrzymali się na zewnątrz i posłali do Niego wiadomość , aby Go przywołać .
Wokół Niego natomiast siedział tłum . Donieśli Mu zatem : Oto Twoja matka , Twoi bracia i Twoje siostry stoją na zewnątrz i proszą , abyś wyszedł .
Wtedy im odpowiedział : Kto jest moją matką i moimi braćmi ?
Po czym powiódł oczyma po tych , którzy wokół Niego siedzieli , i oświadczył : Oto moja matka i moi bracia .
Każdy bowiem , kto spełnia wolę Boga , ten jest moim bratem i siostrą , i matką .
Jezus ponownie zaczął nauczać nad jeziorem . Skupił się wokół Niego tak nieprzebrany tłum , że musiał wsiąść do łodzi i odpłynąć nieco od brzegu . Wszyscy zgromadzeni stali natomiast na lądzie .
Wtedy korzystając z przykładów uczył ich o wielu rzeczach . Kierował do nich takie słowa :
Posłuchajcie uważnie ! Pewien siewca wyszedł obsiać pole .
Gdy siał , jedno ziarno padło na pobocze . Wówczas przyleciały ptaki i zjadły je .
Inne trafiło na grunt skalisty . Wzeszło szybko , bo gleba nie była głęboka .
Gdy jednak podniosło się słońce , zwiędło , a ponieważ miało słaby korzeń , uschło .
Inne z kolei wpadło w cierniste zarośla ; te wyrosły i zdusiły je , tak że nie wydało plonu .
Inne wreszcie ziarna padły na dobrą ziemię . Wzeszły one , wyrosły i wydały plon trzydziestokrotny , sześćdziesięciokrotny i stokrotny .
I podkreślił : Kto ma uszy , aby słuchać , niech rozważy moje słowa .
Potem , już na osobności , ci , którzy wraz z Dwunastoma byli wokół Niego , zaczęli Go pytać o znaczenie tych przykładów .
I powiedział im : Wam powierzono Tajemnicę Królestwa Bożego ; tamtym natomiast , ludziom spoza waszego kręgu , na wszystko podaje się przykład ,
aby patrząc , widzieli , lecz nie zobaczyli ; i słuchając , słyszeli , lecz nie kojarzyli , żeby się czasem nie nawrócili i nie doznali przebaczenia .
Nie rozumiecie tego przykładu ? — zapytał . — Jak zatem zrozumiecie wszystkie inne ?
Siewca to ktoś , kto rozsiewa Słowo .
Ludzie podobni do ziarna przy drodze to ci , do których przychodzi szatan i natychmiast wybiera to , co właśnie zostało w nich zasiane .
Ludzie podobni do ziarna na skalistym gruncie to ci , którzy po usłyszeniu Słowa szybko i chętnie je przyjmują ,
ale brak im korzenia , są niestali , i gdy z powodu Słowa dochodzi do ucisku lub prześladowania , szybko się odwracają .
Ludzie podobni do ziarna pośród cierni to ci , którzy usłyszeli Słowo ,
lecz troski tego wieku , zwodnicze uroki bogactwa i pożądanie innych spraw wkraczają i zagłuszają Słowo , tak że nie wydaje plonu .
Natomiast ludzie przypominający urodzajną ziemię to ci , którzy słuchają Słowa , są mu posłuszni i wydają plon , jedni trzydziestokrotny , drudzy sześćdziesięciokrotny , a jeszcze inni stokrotny .
Potem przemówił do nich : Czy lampę przynosi się po to , by ją postawić pod łóżkiem albo przykryć garnkiem?34 Czy raczej nie po to , by ją postawić na świeczniku ?
Bo wszystko , co ukryte , stanie się widoczne , i wszystko , co niejawne , ujrzy światło dzienne .
Kto ma uszy , aby słuchać , niech rozważy moje słowa !
I ciągnął dalej : Uważajcie , czego słuchacie ! Jaką miarą mierzycie , taką wam odmierzą , a nawet dodadzą .
Ten , kto ma , otrzyma jeszcze więcej , a temu , kto nie ma , zabiorą i to , co ma .
Królestwo Boże — nauczał dalej Jezus — przypomina człowieka , który rzuca ziarno w ziemię .
Czy on śpi , czy wstaje w dzień i w nocy , ziarno kiełkuje i rośnie , a on nie wie jak .
Ziemia bowiem sama z siebie wydaje plon : najpierw trawę , potem kłos , w końcu pełne zboże w kłosie .
A gdy plon dojrzeje , chwyta się za sierp , gdyż nadeszło żniwo .
Jezus mówił dalej : Do czego porównamy Królestwo Boże lub w jaką przypowieść je ujmiemy ?
Jest ono jak ziarno gorczycy , które jest mniejsze od innych nasion wysiewanych na zagonie .
Jednak po zasianiu wyrasta i staje się większe niż pozostałe jarzyny ; przy tym wypuszcza tak pełne liści gałęzie , że w jego cieniu ptaki mogą budować sobie gniazda .
Korzystając z wielu podobnych przykładów Jezus miał zwyczaj głosić Słowo stosownie do tego , na ile Jego słuchacze mogli je zrozumieć .
Przemawiał więc tylko w przypowieściach , które na osobności wykładał swoim uczniom .
Tego samego dnia , wraz z nastaniem wieczoru , polecił im : Przeprawmy się na drugą stronę jeziora .
Pozostawili więc tłum i odpłynęli z Nim tak jak siedział , a towarzyszyły Mu inne łodzie .
Wtem rozszalała się wielka burza . Zerwał się wiatr . Fale biły w łódź z taką siłą , że woda wypełniała już wnętrze .
On tymczasem był na rufie i spał na podgłówku . Obudzili Go więc i wołają : Nauczycielu , nie obchodzi Cię to , że giniemy ?
Wtedy On wstał , stłumił wiatr i powiedział do rozszalałej toni : Cisza ! Uspokój się ! I ustał wiatr — i zapanowała wielka cisza .
Wówczas zwrócił się do nich : Dlaczego brak wam odwagi ? Wciąż jeszcze nie macie wiary ?
A ich ogarnął wielki strach , tak że zaczęli mówić jeden do drugiego : Kim On jest , że nawet wiatr i wzburzone wody są Mu posłuszne ?
Tak dotarli na drugi brzeg jeziora , do kraju Gerazeńczyków .
Gdy tylko Jezus wysiadł z łodzi , z położonego niedaleko cmentarza wybiegł Mu naprzeciw człowiek opanowany przez ducha nieczystego .
Człowiek ten mieszkał w grobowcach i nawet łańcuchem nie dawało się go już związać .
Niejednokrotnie bowiem rozrywał łańcuchy i okowy , w które go zakuwano , i nikt nie miał siły go ujarzmić .
Całymi dniami i nocami przebywał on w grobowcach i w górach , krzyczał i ranił się kamieniami .
Gdy zobaczył w oddali Jezusa , przybiegł i padł przed Nim na twarz .
Krzyknął przy tym donośnie : Czego ode mnie chcesz , Jezusie , Synu Boga Najwyższego ? Przysięgnij mi na Boga , że nie będziesz mnie dręczył .
Jezus bowiem nakazał mu wcześniej : Duchu nieczysty , wyjdź z tego człowieka !
Zadał mu też pytanie : Jak ci na imię ? Na imię mi Legion — odpowiedział — gdyż jest nas wielu .
Po tych słowach zaczął Jezusa usilnie prosić , aby ich nie wypędzał z tego kraju .
Pasła się zaś nieopodal , u podnóża góry , duża trzoda świń .
Duchy poprosiły Go : Pozwól nam wstąpić w te świnie , abyśmy mogły w nie wejść .
I pozwolił im . Po wyjściu zatem z człowieka duchy nieczyste weszły w świnie . Wtedy niemal dwutysięczne stado puściło się w dół po stromym zboczu w kierunku jeziora i pogrążyło się w wodzie .
A ci , którzy je paśli , uciekli i rozgłosili to zarówno w mieście , jak i po zagrodach . Ludzie zatem pośpieszyli zobaczyć , co się stało .
Przyszli do Jezusa i zobaczyli , że opętany , ten , w którym był legion demonów , siedzi ubrany i przy zdrowych zmysłach . I ogarnął ich strach .
Ci zaś , którzy widzieli , co się stało z opętanym , opowiedzieli im o tym dokładnie — a także o świniach .
I zaczęli Go prosić , aby opuścił ich granice .
Gdy Jezus wsiadał do łodzi , opętany prosił Go usilnie , aby pozwolił mu przy Nim pozostać .
Jezus jednak nie pozwolił mu , lecz polecił : Idź do swego domu , do swoich , i opowiedz im , jak wiele Pan dla ciebie zrobił i jak okazał ci miłosierdzie .
Odszedł więc i zaczął rozgłaszać w Dekapolis , jak wiele Jezus dla niego uczynił . Wszyscy zaś nie mogli wyjść z podziwu .
Gdy Jezus znów przeprawił się w łodzi na drugi brzeg jeziora i jeszcze pozostawał nad brzegiem , zgromadził się wokół Niego wielki tłum .
Wtedy przyszedł jeden z przełożonych synagogi , imieniem Jairos . Gdy zobaczył Jezusa , upadł Mu do stóp
i gorąco prosił : Moja córeczka kona . Przyjdź , włóż na nią ręce , uratuj ją , spraw , by żyła .
I Jezus poszedł z nim . Ruszył też za Nim wielki tłum i z każdej strony cisnęli się do Niego ludzie .
Wtedy pojawiła się pewna kobieta . Od dwunastu lat cierpiała na krwotok .
Dużo przeszła z powodu wielu lekarzy . Na leczenie wydała wszystko , co miała , i nic jej nie pomogło . Stan jej raczej się pogorszył .
Gdy usłyszała o Jezusie , podeszła w tłumie z tyłu i dotknęła Jego szaty .
Bo powtarzała sobie : Jeślibym dotknęła choćby Jego szat , będę uratowana .
I rzeczywiście , jej krwotok natychmiast ustał i poczuła na ciele , że to koniec jej udręki .
Jezus zaś od razu zauważył , że zadziałała Jego moc . Odwrócił się zatem do tłumu i zapytał : Kto dotknął moich szat ?
Wtedy Jego uczniowie zwrócili Mu uwagę : Widzisz , że zewsząd cisną się do Ciebie ludzie , a pytasz : Kto Mnie dotknął ?
On zaś zaczął się rozglądać , aby zobaczyć tę , która to zrobiła .
Wtedy kobieta , przestraszona i drżąca , świadoma , co się z nią stało , podeszła , padła Mu do stóp i opowiedziała całą prawdę .
On zaś skierował do niej słowa : Córko , twoja wiara ocaliła cię . Idź w pokoju i bądź wolna od swojej udręki .
Ledwie dokończył to zdanie , a już przybyli ludzie od przełożonego synagogi . Twoja córka umarła — donieśli — dlaczego jeszcze trudzisz Nauczyciela ?
Lecz Jezus dosłyszał te słowa i powiedział do przełożonego synagogi : Nie bój się , tylko wierz !
I nie pozwolił nikomu iść ze sobą , poza Piotrem , Jakubem oraz Janem , bratem Jakuba .
Tak przyszli do domu przełożonego synagogi . Zastał tam zamieszanie , płacz i głośne zawodzenie .
Wszedł więc i powiedział do nich : Dlaczego robicie zgiełk i płaczecie ? Dziecko nie umarło , tylko śpi .
Na te słowa zaczęli się z Niego wyśmiewać . On jednak usunął wszystkich , wziął z sobą ojca i matkę dziecka oraz tych , którzy z Nim byli , i wszedł tam , gdzie leżała dziewczynka .
Po czym ujął ją za rękę i powiedział : Talita kum ! To znaczy : Dziewczynko , mówię ci , wstań !
I dziewczynka natychmiast wstała . Zaczęła chodzić , miała bowiem dwanaście lat . Oni natomiast niemal osłupieli w ogromnym zachwycie .
Wtedy z naciskiem nakazał im , aby nikt się o tym nie dowiedział . Powiedział też , aby dano jej jeść .
Potem wyszedł stamtąd i udał się w swoje rodzinne strony . Towarzyszyli Mu Jego uczniowie .
A gdy nadszedł szabat , zaczął nauczać w synagodze . Wielu słuchaczy dziwiło się i zastanawiało : Skąd On to ma ? Co to za mądrość , która jest Mu dana ? I takie cuda , które się dzieją przez Jego ręce ?
Czy to nie jest ten cieśla , syn Marii , brat Jakuba , Jozesa , Judy i Szymona ? I czy Jego siostry nie mieszkają wśród nas ? I stopniowo odwracali się od Niego .
Wówczas Jezus zwrócił im uwagę : Nigdzie prorok nie spotyka się z lekceważeniem , tylko we własnej ojczyźnie , w gronie swoich krewnych oraz we własnym domu .
Przez to nie był w stanie dokonać tam żadnego cudu , tylko na kilku chorych włożył ręce i uzdrowił ich .
I dziwił się ich niedowiarstwu . Ponadto obchodził okoliczne wsie i nauczał .
Następnie przywołał do siebie Dwunastu i zaczął ich wysyłać po dwóch , dając im władzę nad duchami nieczystymi .
Polecił im , aby nie brali na drogę nic oprócz laski — ani chleba , ani torby podróżnej , ani monety w trzosie —
lecz by obuli sandały i nawet nie wkładali dwóch tunik .
Potem dodał : Gdziekolwiek wejdziecie do domu , korzystajcie z jego gościny aż do odejścia .
A gdyby was gdzieś nie przyjęto ani nie chciano wysłuchać , wychodząc stamtąd , strząśnijcie pył z waszych stóp na świadectwo dla nich .
Oni więc wyszli i zaczęli wzywać ludzi do opamiętania .
Wyganiali przy tym wiele demonów oraz namaszczali olejem i uzdrawiali wielu chorych .
I usłyszał o Nim król Herod , gdyż Jego imię stało się głośne i mówiono : Jan Chrzciciel powstał z martwych i dlatego przejawia się w nim taka moc .
Inni utrzymywali : To Eliasz . Jeszcze inni głosili : To prorok — po prostu jeden z proroków .
Herod , gdy to usłyszał , stwierdził : To Jan , którego ja kazałem ściąć , to on zmartwychwstał .
Sam Herod bowiem posłał żołnierzy , aresztował Jana i osadził go w więzieniu . Powodem była Herodiada , żona jego brata Filipa , którą sam pojął za żonę .
Jan wytykał mu to , mówiąc : Nie wolno ci mieć żony twego brata .
Herodiada czuła więc niechęć do Jana i chciała go zabić , ale nie była w stanie .
Herod bowiem obawiał się Jana , przekonany , że to człowiek prawy i święty . Z tego powodu chronił go , a kiedykolwiek go słuchał , czuł się wielce zakłopotany , chociaż słuchał go chętnie .
Okazja nadarzyła się w dzień urodzin Heroda . Wyprawił on wtedy ucztę dla swoich dostojników , dowódców35 i całej galilejskiej elity .
Otóż córka tej właśnie Herodiady zatańczyła i swym tańcem urzekła Heroda oraz jego gości . Król powiedział dziewczynie : Poproś mnie , o co chcesz , a dam ci .
Przysiągł jej natomiast wiele : Dam , o cokolwiek poprosisz , choćby połowę mojego królestwa .
Wtedy dziewczyna wyszła i radziła się matki : O co warto dla siebie poprosić ? Ta zaś odparła : Poproś o głowę Jana Chrzciciela .
Wróciła więc szybko do króla i powiedziała : Chcę , byś mi tu zaraz dał na półmisku głowę Jana Chrzciciela .
Króla ogarnął smutek , lecz ze względu na przysięgę i na gości nie chciał jej odmówić .
Wysłał więc zaraz żołnierza ze straży przybocznej i rozkazał przynieść głowę Jana Chrzciciela . Żołnierz poszedł zatem i ściął go w więzieniu ,
następnie przyniósł jego głowę na półmisku i dał ją dziewczynie , a ta swojej matce .
Gdy usłyszeli o tym uczniowie Jana , przyszli , wzięli jego ciało i złożyli je w grobie .
Potem apostołowie zeszli się u Jezusa i opowiedzieli Mu o wszystkim , czego dokonali i czego nauczali .
Wtedy powiedział im : Niech teraz każdy z was uda się samotnie na odludne miejsce i tam trochę odpocznie . Wiele bowiem osób przychodziło i odchodziło , tak że nie mieli nawet czasu na posiłek .
Odpłynęli więc łodzią na odludzie , aby pobyć w samotności .
Lecz zauważono , jak odpływają i wielu ich rozpoznało , dlatego lądem zbiegli się tam ze wszystkich miast — nawet ich wyprzedzili .
Gdy więc wyszedł , zobaczył wielki tłum ludzi i zlitował się nad nimi , bo byli jak owce bez pasterza , a potem zaczął ich uczyć wielu rzeczy .
A gdy zrobiło się już późno , uczniowie podeszli do Jezusa z taką radą : Miejsce to jest puste i godzina już późna .
Rozpuść ich , niech idą do okolicznych zagród oraz wsi i kupią sobie coś do jedzenia .
A On na to : Wy dajcie im jeść . Wtedy Go zapytali : Czy mamy iść , nakupić chleba za dwieście denarów36 i dać im zjeść ?
Ile macie chlebów ? — zapytał . — Idźcie i zobaczcie . A gdy się upewnili , odpowiedzieli : Pięć i dwie ryby .
Wtedy polecił im posadzić wszystkich grupami na zielonej trawie .
Rozłożyli się więc gromada przy gromadzie , po stu i po pięćdziesięciu .
A On wziął te pięć chlebów i dwie ryby , spojrzał w niebo i pobłogosławił . Następnie łamał chleb i dawał swoim uczniom , a ci kładli go przed ludźmi . Także dwie ryby rozdzielił między siedzących .
I jedli wszyscy — i nasycili się .
Potem zebrali dwanaście koszy pełnych kawałków chleba i ryb .
Tych zaś , którzy jedli chleb , było pięć tysięcy mężczyzn .
Zaraz potem wymógł na swoich uczniach , żeby wsiedli do łodzi i popłynęli przed Nim na drugą stronę jeziora , w kierunku Betsaidy , a Jego zostawili , aby rozpuścił tłum .
Po rozstaniu się z ludźmi odszedł na górę . Chciał się pomodlić .
Tymczasem nastał wieczór , łódź była na środku jeziora , a On sam na lądzie .
Wówczas zobaczył ich , jak walczą przy wiosłach , gdyż wiatr mają przeciwny , i około czwartej nad ranem przyszedł do nich po falach — i chciał ich wyminąć .
Oni jednak , gdy Go zobaczyli idącego po wodzie , pomyśleli , że to zjawa i krzyknęli .
Wszyscy Go bowiem zobaczyli i przestraszyli się . Lecz On natychmiast odezwał się : Odwagi , to Ja jestem , nie bójcie się !
I gdy wszedł do nich do łodzi , wiatr ustał , a oni wręcz zastygli w zdumieniu .
Nie rozumieli bowiem tego , co się zdarzyło z chlebami , gdyż ich serca były nieczułe .
Po przybyciu na drugą stronę przybili łodzią do ziemi Genezaret .
Gdy tylko Jezus wyszedł z łodzi , ludzie zaraz Go rozpoznali .
Obiegli zatem cały ten obszar i tam , gdzie — jak słyszeli — przebywa , zaczęli na posłaniach znosić ludzi z różnymi dolegliwościami .
Gdziekolwiek więc wchodził do wsi , do miasta lub do osady , wynosili na place chorych i prosili Go , by im pozwolił dotknąć choć skraju swojej szaty . Ci zaś , którzy Go dotknęli , doświadczali uzdrowienia .
Zeszli się do Niego faryzeusze oraz pewni znawcy Prawa z Jerozolimy .
Zauważyli oni , że niektórzy z Jego uczniów jedzą chleb nieczystymi , to znaczy nie obmytymi rękami .
Faryzeusze bowiem , i w ogóle Żydzi , trzymają się tradycji starszych i nie jedzą , jeśli najpierw w odpowiedni sposób nie obmyją sobie rąk .
Także po powrocie z rynku , nie jedzą , jeśli się nie umyją . Jest ponadto wiele innych rzeczy , które przejęli i których przestrzegają , takich jak obmywanie kubków , dzbanów , miednic i łóżek .
Zapytali Go zatem faryzeusze i znawcy Prawa : Dlaczego Twoi uczniowie nie postępują według tradycji starszych , lecz jedzą chleb nie obmytymi rękami ?
On zaś im odpowiedział : Trafnie Izajasz powiedział o was , obłudnikach , w swoim proroctwie : Ten lud czci Mnie wargami , jednak ich serce jest ode Mnie daleko .
Daremnie Mi jednak oddają cześć , ucząc zasad , które są nakazami ludzkimi .
Porzuciliście przykazanie Boże , a trzymacie się ludzkich tradycji .
I ciągnął dalej : Sprytnie unieważniacie przykazanie Boże , aby zamiast niego obstawać przy własnej nauce .
Mojżesz bowiem powiedział : Szanuj swego ojca i swoją matkę ; oraz : Kto znieważa ojca lub matkę , niech poniesie śmierć .
Wy natomiast mówicie : Jeśliby człowiek powiedział ojcu lub matce : Korban , czyli to , co mógłbym wam dać jako wsparcie , jest darem ofiarnym ,
to już nie pozwalacie mu nic uczynić dla ojca albo matki .
Tak właśnie przez swoją tradycję unieważniacie Słowo Boga . I wiele tym podobnych rzeczy robicie .
Znów przywołał do siebie tłum i zaczął do nich przemawiać : Słuchajcie Mnie wszyscy i zrozumcie !
Nic , co do człowieka wchodzi z zewnątrz , nie może uczynić go nieczystym , lecz rzeczy , które wychodzą z człowieka — to one właśnie czynią go nieczystym .
Kto ma uszy , aby słuchać , niech rozważy moje słowa .
A gdy opuścił tłum i znalazł się w domu , Jego uczniowie zagadnęli Go o tę przypowieść .
Wtedy im powiedział : To i wy jesteście tak niepojętni ? Nie rozumiecie , że nic , co z zewnątrz wchodzi do człowieka , nie może uczynić go nieczystym ?
Przecież nie wchodzi do jego serca , tylko do żołądka , i jest potem wydalane na zewnątrz . W ten sposób Jezus uznał wszystkie pokarmy za czyste .
I mówił dalej : Człowieka czyni nieczystym to , co z niego wychodzi .
Z wnętrza bowiem , z ludzkiego serca , wychodzą złe zamiary , rozwiązłe czyny , kradzieże , morderstwa ,
cudzołóstwa , dążenia powodowane chciwością , wszelkie niegodziwości , podstęp , wyuzdanie , zawiść , obelżywość , pycha i głupota .
Wszystkie te złe rzeczy wychodzą z wnętrza człowieka i to one czynią go nieczystym .
Po odejściu stamtąd udał się w okolice Tyru . Wszedł tam do pewnego domu , gdyż nie chciał , by się ktokolwiek o Nim dowiedział . Lecz nie zdołał się ukryć .
Zaraz usłyszała o Nim pewna kobieta . Jej córeczka była opanowana przez ducha nieczystego . Kobieta ta przyszła i padła Jezusowi do stóp .
Była ona Greczynką , rodem z Syrofenicji . Zaczęła Go prosić , aby wypędził z jej córki demona .
On zaś zwrócił się do niej : Pozwól najpierw nasycić się dzieciom , bo niedobrze jest zabierać chleb dzieciom i rzucać szczeniętom .
Panie — odparła kobieta — i szczenięta jadają pod stołem okruchy , które spadną dzieciom .
Wtedy jej powiedział : Ze względu na te słowa idź , demon wyszedł z twojej córki .
I gdy wróciła do domu , znalazła dziecko leżące na łóżku , demona zaś już nie było .
Znów opuścił okolice Tyru i przyszedł przez Sydon , środkiem Dekapolis , nad Jezioro Galilejskie .
I oto przyprowadzili Mu głuchoniemego , z prośbą , aby położył na niego rękę .
On zaś wziął go na stronę , z dala od tłumu , włożył swoje palce w jego uszy , splunął i dotknął jego języka ,
po czym spojrzał w niebo , westchnął i powiedział do niego : Effatha , to znaczy : Otwórz się !
I natychmiast otworzyły się jego uszy , rozwiązały więzy jego języka i zaczął poprawnie mówić .
Wtedy z naciskiem nakazał im milczenie w tej sprawie , ale im bardziej im nakazywał , tym szerzej oni to rozgłaszali .
Nie mogli przy tym wyjść z podziwu . Mówili : Sprawia , że wszystko zmienia się na dobre , nawet głuchym przywraca słuch , a niemym mowę .
W tych dniach , gdy znów tłum był wielki i nie mieli co jeść , przywołał uczniów i powiedział do nich :
Bardzo mi żal tych ludzi , bo już trzy dni przebywają ze Mną , a nie mają co jeść .
Gdybym ich głodnych rozpuścił do domów , opadną z sił po drodze , bo niektórzy przybyli z daleka .
Jego uczniowie odpowiedzieli : Skąd tu na pustkowiu wziąć tyle chleba , żeby ich wszystkich nakarmić ?
I zapytał : Ile macie bochenków ? Siedem — odparli .
Wtedy polecił zebranym rozłożyć się na ziemi , po czym wziął te siedem chlebów , podziękował Bogu , łamał i rozdawał swoim uczniom , a ci z kolei kładli chleb przed ludźmi . I tak rozdzielili go wśród zgromadzonych .
Mieli ponadto kilka rybek . Je też pobłogosławił i polecił rozdać .
Spożyli więc posiłek i nasycili się , a pozostawionymi kawałkami napełnili siedem koszy .
Tych , którzy jedli , było około czterech tysięcy . Jezus odprawił ich ,
a następnie wsiadł do łodzi i wraz ze swoimi uczniami przybył w okolice Dalmanuty .
Przyszli do Niego faryzeusze i wdali się z Nim w spór . Chcieli przy tym podważyć Jego autorytet i dlatego domagali się od Niego znaku z nieba .
On natomiast westchnął głęboko i powiedział : Dlaczego ci ludzie żądają znaku ? Zapewniam was , że to pokolenie go nie otrzyma .
Po tych słowach zostawił ich , znów wsiadł do łodzi i przeprawił się na drugą stronę .
Uczniowie natomiast zapomnieli wziąć chleba . Mieli ze sobą w łodzi tylko jeden bochenek .
On tymczasem zaczął ich przestrzegać : Uważajcie , strzeżcie się zakwasu faryzeuszów i zakwasu Heroda !
Te słowa przypomniały im o chlebie . Żałowali , że go nie mają .
Jezus to zauważył i powiedział : Dlaczego rozprawiacie , że nie macie chleba ? Jeszcze do was nie dociera i nie rozumiecie ? Czy wasze serca są z kamienia ?
Macie oczy i nie widzicie ? Macie uszy i nie słyszycie ? I nie pamiętacie ?
Gdy rozdzieliłem te pięć chlebów dla pięciu tysięcy , ile koszy napełniliście pozostawionymi kawałkami ? Dwanaście — odpowiedzieli .
A gdy te siedem chlebów dla czterech tysięcy , ile koszy pełnych kawałków zebraliście ? Odpowiedzieli : Siedem .
Zapytał więc : Jeszcze nie rozumiecie ?
Tak przybyli do Betsaidy . Wówczas przyprowadzili Mu niewidomego i prosili , aby go dotknął .
On zaś wziął go za rękę , wyprowadził poza wieś , plunął w jego oczy , położył na niego ręce i zapytał : Czy widzisz coś ?
Ten zaś , ponieważ już odzyskał wzrok , powiedział : Dostrzegam ludzi ; widzę , jak chodzą , przypominają mi drzewa .
Wtedy Jezus znów nałożył ręce na jego oczy , a on przejrzał i wrócił do zdrowia — zaczął widzieć wszystko bardzo wyraźnie .
Jezus odesłał go do domu , mówiąc : Tylko nie wchodź do wsi .
I wyszedł Jezus wraz ze swoimi uczniami do wiosek w pobliżu Cezarei Filipowej . Po drodze zaczął pytać swoich uczniów : Za kogo Mnie ludzie uważają ?
Według jednych — odpowiedzieli — jesteś Janem Chrzcicielem , według innych Eliaszem , a jeszcze inni uważają Cię za jednego z proroków .
I zapytał ich : A według was , kim jestem ? Wtedy Piotr wyznał : Ty jesteś Chrystusem .
On zaś stanowczo zabronił im komukolwiek o tym mówić .
I zaczął ich uczyć , że Syn Człowieczy musi wiele wycierpieć i być odrzucony przez starszych , arcykapłanów oraz przez znawców Prawa , że musi być zabity , a po trzech dniach zmartwychwstać .
Mówił o tym śmiało . A Piotr odprowadził Go na stronę i zaczął upominać .
On zaś odwrócił się , spojrzał na swoich uczniów i tak zganił Piotra : Odejdź ode Mnie , szatanie , bo nie myślisz o tym , co Boże , tylko o tym , co ludzkie .
Potem przywołał do siebie tłum wraz ze swoimi uczniami i zwrócił się do nich : Jeśli ktoś chce pójść za Mną , niech się wyrzeknie samego siebie , weźmie swój krzyż i naśladuje Mnie .
Kto bowiem pragnie swoją duszę ocalić , utraci ją , a kto utraci swoją duszę ze względu na Mnie i dobrą nowinę , ocali ją .
Bo cóż za korzyść odniósł człowiek , który pozyskał cały świat , jeśli utracił własną duszę ?
Bo co człowiek może dać w zamian za swoją duszę ?
Kto wstydzi się Mnie i moich słów przed tym cudzołożnym i grzesznym pokoleniem , tego i Syn Człowieczy będzie się wstydził , gdy przyjdzie w chwale swego Ojca wraz ze świętymi aniołami .
Powiedział im jeszcze : Zapewniam was , że stoją pośród was tacy , którzy zanim zaznają śmierci , na pewno zobaczą Królestwo Boże w jego mocy .
Po sześciu zaś dniach Jezus wziął z sobą Piotra , Jakuba oraz Jana i tylko z nimi samymi wszedł na wysoką górę , z dala od ludzi . Tam w ich obecności doznał przemienienia .
Jego szaty stały się lśniące i niezwykle białe . Żaden farbiarz na ziemi nie jest w stanie takich uzyskać .
Wtedy ukazał im się Eliasz wraz z Mojżeszem i prowadzili z Jezusem rozmowę .
Piotr zaś odezwał się do Jezusa : Nauczycielu , dobrze nam tu być . Rozbijmy tu trzy namioty : jeden dla Ciebie , jeden dla Mojżesza i jeden dla Eliasza .
Mówił tak , bo nie wiedział , co powiedzieć . Byli bowiem w wielkim strachu .
Wtem pojawił się obłok , który rzucił na nich cień , a z obłoku rozległ się głos : To jest mój ukochany Syn , Jego słuchajcie .
I nagle , gdy rozejrzeli się dookoła , już nikogo nie zobaczyli . Był z nimi tylko Jezus .
A gdy schodzili z góry , surowo im przykazał , aby nikomu nie opowiadali o tym , co widzieli , dopóki Syn Człowieczy nie zmartwychwstanie .
Zachowali więc to słowo , jednak rozważali między sobą , co to znaczy powstać z martwych .
Zaczęli Go też pytać : Dlaczego znawcy Prawa utrzymują , że najpierw musi przyjść Eliasz ?
On zaś powiedział im : Owszem , Eliasz przyjdzie pierwszy i przywróci dawny ład . Lecz jak napisano o Synu Człowieczym ? Że ma wiele wycierpieć i doznać pogardy .
Powiem wam jednak , że Eliasz już przyszedł . I uczynili mu to , co chcieli — zgodnie z tym , co o nim napisano .
Gdy wrócili do uczniów , zobaczyli wokół nich wielki tłum oraz znawców Prawa , którzy się z nimi spierali .
Ludzie , kiedy Go zobaczyli , zdziwili się , po czym przybiegli i zaczęli Go witać .
On zaś zapytał : O co się z nimi spieracie ?
Wtedy odpowiedział Mu ktoś z tłumu : Nauczycielu , przyprowadziłem do Ciebie mojego syna . Ma on ducha niemego .
A ten , gdziekolwiek go chwyci , rzuca nim i szarpie . Chłopiec wtedy ślini się , zgrzyta zębami i sztywnieje . Prosiłem Twoich uczniów , aby wypędzili tego ducha , ale nie mogli .
On zaś odpowiedział im tymi słowy : O rodzie bez wiary ! Jak długo przy was będę ? Jak długo będę was znosił ? Przyprowadźcie go do Mnie !
I przyprowadzili go do Niego . A gdy duch zobaczył Jezusa , natychmiast szarpnął chłopcem , rzucił go na ziemię i pokrytego śliną zaczął tarzać w prochu .
Jezus zapytał ojca : Od jak dawna to się z nim dzieje ? Od dzieciństwa — odpowiedział . —
Często , żeby go zgubić , duch ten wrzucał go nawet do ognia lub w wodę . Ale jeśli coś możesz , zlituj się nad nami i pomóż nam .
Jezus powiedział mu : Co się tyczy tego : Jeśli coś możesz , to : Wszystko jest możliwe dla wierzącego .
Ojciec chłopca natychmiast zawołał : Wierzę , zaradź mojemu niedowiarstwu !
Jezus zaś , gdy zobaczył , że zbiega się tłum , skarcił ducha nieczystego : Duchu niemy i głuchy ! Ja ci rozkazuję : Wyjdź z niego i nigdy już do niego nie wchodź .
Wtedy duch krzyknął , mocno chłopcem szarpnął i wyszedł . Chłopiec był przez chwilę jak martwy . Wielu nawet mówiło , że umarł .
Jezus tymczasem wziął go za rękę i podniósł — a on wstał .
Gdy przyszedł do domu , Jego uczniowie pytali Go na osobności : Dlaczego my nie mogliśmy go wyrzucić ?
Powiedział im : Ten rodzaj może wyjść tylko dzięki modlitwie .
Po wyjściu stamtąd przechodzili przez Galileę . Nie chciał jednak , aby ktoś o tym wiedział .
Zaczął bowiem pouczać swoich uczniów i mówić im , że Syn Człowieczy będzie wydany w ręce ludzi , którzy Go zabiją , lecz On trzy dni po śmierci zmartwychwstanie .
Oni jednak nadal nie rozumieli tych słów , a jednocześnie bali się Go pytać .
Przyszli do Kafarnaum . Gdy znaleźli się w domu , zapytał : O czym tak rozprawialiście po drodze ?
Lecz oni milczeli , gdyż w drodze spierali się o to , kto z nich jest większy .
Wtedy usiadł , przywołał Dwunastu i powiedział : Jeśli ktoś chce być pierwszy , niech się stanie ze wszystkich ostatnim i niech będzie sługą wszystkich .
Następnie wziął dziecko , postawił pośród nich , wziął je w ramiona i oświadczył :
Jeśli ktoś w moim imieniu przyjmie jedno z takich dzieci , Mnie przyjmuje , a jeśli ktoś Mnie przyjmuje , nie Mnie przyjmuje , lecz Tego , który Mnie posłał . Odpowiedzialność wyznawcy Chrystusa
Wtedy Jan powiedział do Niego : Nauczycielu ! Widzieliśmy kogoś , kto w Twoim imieniu wypędzał demony , ale ponieważ nie dołączył do nas , zabranialiśmy mu .
Jezus jednak odparł : Nie zabraniajcie mu , gdyż nie ma takiego , kto by dokonał cudu w moim imieniu i zaraz potem mógł Mnie znieważać .
Kto nie jest przeciw nam , ten jest z nami .
Bo kto by napoił was kubkiem wody ze względu na to , że należycie do Chrystusa , zapewniam was , nie straci swojej zapłaty .
A kto by przyczynił się do upadku jednego z tych małych , którzy wierzą we Mnie , lepiej by mu było , gdyby mu u szyi zawiesić kamień młyński38 i utopić w morzu .
Jeśli więc twoja ręka przywodzi cię do upadku , odetnij ją . Lepiej jest dla ciebie kalekim wkroczyć w życie , niż mieć dwoje rąk i trafić do miejsca wiecznej kary , w ogień nieugaszony ,
gdzie robak dręczyć nie ustaje , a ogień nie gaśnie .
Również jeśli twoja stopa przywodzi cię do upadku , odetnij ją . Lepiej jest dla ciebie kulawym wejść do życia , niż mieć dwie stopy i być wrzuconym do miejsca wiecznej kary ,
gdzie robak dręczyć nie ustaje , a ogień nie gaśnie .
Podobnie jeśli twoje oko przywodzi cię do upadku , wyłup je . Lepiej jest dla ciebie jednookim wejść do Królestwa Bożego , niż mieć dwoje oczu i być wrzuconym do miejsca wiecznej kary ,
gdzie robak dręczyć nie ustaje , a ogień nie gaśnie .
Każdy bowiem ogniem będzie posolony .
Dobra jest sól , gdyby jednak straciła smak , czym można by go przywrócić ? Miejcie sól w samych sobie i zachowujcie pokój między sobą .
Gdy stamtąd wyruszył , przyszedł w granice Judei i Zajordania . I znów schodziły się do Niego tłumy , a On — jak to było w Jego zwyczaju — znów je uczył .
Wtedy podeszli do Niego faryzeusze i , wystawiając Go na próbę , postawili pytanie : Czy wolno mężowi rozwieść się z żoną ?
A On odpowiedział : Co wam nakazał Mojżesz ?
Oni na to : Mojżesz zezwolił napisać oświadczenie rozwodowe i rozwieść się .
Wówczas Jezus oświadczył : Przez wzgląd na upór waszych serc dał wam takie prawo .
Jednak od początku Bóg stworzył człowieka jako mężczyznę i kobietę .
Dlatego człowiek opuszcza swego ojca i matkę , łączy się ze swoją żoną
i ci dwoje stają się jednym ciałem . Tak więc nie ma już dwojga — jest jedno ciało .
Co zatem Bóg połączył , człowiek niech nie rozdziela .
Po powrocie do domu uczniowie znów Go o to zapytali .
Wówczas im powiedział : Kto się rozwodzi z żoną i poślubia inną , cudzołoży względem niej .
I jeśli żona rozwodzi się z mężem i poślubia innego mężczyznę — cudzołoży .
Przynosili też do Niego dzieci , aby je dotknął . Uczniowie jednak byli temu niechętni .
Gdy Jezus to spostrzegł , oburzył się i powiedział im : Pozwólcie dzieciom przychodzić do Mnie i nie przeszkadzajcie im , do takich bowiem należy Królestwo Boże .
Zapewniam was , kto nie przyjmie Królestwa Bożego jak dziecko , na pewno do niego nie wejdzie .
Po czym brał je w ramiona i błogosławił , kładąc na nie ręce .
A gdy wybierał się w drogę , przybiegł ktoś , upadł przed Nim na kolana i pytał Go : Dobry41 nauczycielu ! Co mam czynić , aby odziedziczyć życie wieczne ?
Jezus odpowiedział : Dlaczego nazywasz Mnie dobrym ? Nikt nie jest dobry , tylko jeden Bóg .
Znasz przykazania : Masz nie zabijać , nie cudzołożyć , nie kraść , nie poświadczać nieprawdy , nie oszukiwać , szanować ojca i matkę .
A on Mu odpowiedział : Nauczycielu , tego wszystkiego przestrzegałem od młodych lat .
Wtedy Jezus przyjrzał mu się z miłością i powiedział : Jednego ci brak . Idź , sprzedaj wszystko , co masz , i rozdaj ubogim , a będziesz miał skarb w niebie , po czym przyjdź i naśladuj Mnie .
On jednak sposępniał na te słowa i odszedł zasmucony , miał bowiem wiele posiadłości .
Tymczasem Jezus rozejrzał się wokoło i powiedział do swoich uczniów : Jak trudno będzie tym , którzy mają pieniądze , wejść do Królestwa Bożego !
Słowa te wprawiły uczniów w zdziwienie . Lecz Jezus stwierdził raz jeszcze : Dzieci , jak trudno jest wejść do Królestwa Bożego !
Łatwiej wielbłądowi przejść przez ucho igły niż bogatemu wejść do Królestwa Bożego .
A oni tym bardziej byli zdziwieni i mówili między sobą : Któż więc może być zbawiony ?
Jezus spojrzał na nich i powiedział : Po ludzku rzecz biorąc to niemożliwe , ale inaczej jest u Boga . Z Bogiem bowiem wszystko jest możliwe .
Wtedy odezwał się Piotr : Spójrz , my opuściliśmy wszystko i poszliśmy za Tobą .
Jezus odpowiedział : Zapewniam was , nie ma takiego , kto by opuścił dom albo braci , albo siostry , albo matkę , albo ojca , albo dzieci , albo pola dla Mnie i dla dobrej nowiny ,
a kto by nie otrzymał stokroć więcej , teraz , w tym czasie , domów i braci , i sióstr , i matek , i dzieci , i pól , choć wśród prześladowań , a w nadchodzącym wieku życia wiecznego .
Wielu zaś pierwszych będzie ostatnimi , a ostatnich pierwszymi .
Byli w drodze i zmierzali do Jerozolimy . Jezus , ku ich zdziwieniu , szedł przed nimi . Tych zaś , którzy szli za Nim , ogarnął lęk . Wtedy znów wziął Dwunastu i zaczął im mówić o tym , co ma Go spotkać :
Oto idziemy do Jerozolimy . Syn Człowieczy zostanie tam wydany arcykapłanom i znawcom Prawa . Ci skażą Go na śmierć , wydadzą poganom ,
będą z Niego szydzić , będą Go opluwać , ubiczują Go i zabiją , lecz On po trzech dniach zmartwychwstanie .
Wówczas podeszli do Niego Jakub i Jan , synowie Zebedeusza . Nauczycielu — rozpoczęli — chcielibyśmy , abyś spełnił pewną naszą prośbę .
A On zapytał : Co mam dla was uczynić ?
Spraw — powiedzieli — abyśmy w Twojej chwale siedzieli jeden po Twojej prawej , a drugi po lewej stronie .
Jezus odpowiedział : Nie wiecie , o co prosicie . Czy możecie pić z kielicha , z którego Ja piję ? I czy możecie się zanurzyć w chrzcie , w którym Mnie zanurzą ?
Możemy — oświadczyli . Wtedy Jezus powiedział : Kielich , z którego Ja piję , będzie waszym udziałem , i chrzest , w którym Mnie zanurzą , waszym doświadczeniem ,
jednak zapewnienie wam miejsca po mojej prawej lub po lewej stronie nie jest moją rzeczą . Otrzymają je ci , dla których zostało to przygotowane .
Prośba Jakuba i Jana oburzyła pozostałych dziesięciu .
Lecz Jezus przywołał ich i powiedział : Wiecie , że ci , którzy uchodzą za przywódców narodów , podporządkowują je sobie , a ich dostojnicy uciskają je .
Nie tak ma być pośród was . Kto między wami chciałby być wielki , niech będzie waszym sługą .
I kto między wami chciałby być pierwszy , niech będzie sługą wszystkich .
Gdyż Syn Człowieczy nie przyszedł , aby Mu służono , lecz aby służyć i oddać swoje życie na okup za wielu .
Przybyli do Jerycha . A gdy wychodzili z miasta — On , Jego uczniowie oraz spory tłum — siedział przy drodze niewidomy żebrak , Bartymeusz , syn Tymeusza .
Na wieść o tym , że przechodzi sam Jezus z Nazaretu , zaczął wołać : Synu Dawida , Jezusie ! Zlituj się nade mną !
I wielu próbowało go uciszyć . On jednak tym głośniej wołał : Synu Dawida ! Zlituj się nade mną !
Wtedy Jezus przystanął . Zawołajcie go — polecił . Zawołali go więc , mówiąc : Odwagi ! Wstawaj ! Woła cię .
Bartymeusz zrzucił płaszcz , zerwał się na nogi i podszedł do Jezusa .
Jezus zapytał : Co chcesz , abym ci uczynił ? Niewidomy na to : Panie , spraw , abym znów mógł widzieć .
Wtedy Jezus powiedział : Idź , twoja wiara ocaliła cię . I natychmiast odzyskał wzrok — i wyruszył za Nim w drogę .
Gdy się zbliżali do Jerozolimy , do Betfage i do Betanii , położonych w pobliżu Góry Oliwnej , posłał dwóch spośród swoich uczniów
z takim poleceniem : Idźcie do wsi leżącej naprzeciw , a zaraz po wejściu do niej natkniecie się na przywiązanego osiołka , którego nikt z ludzi jeszcze nie dosiadał . Odwiążcie go i przyprowadźcie tutaj .
A jeśli ktoś zapytałby was , dlaczego to robicie ; powiedzcie : Pan go potrzebuje , ale zaraz go tu z powrotem odeśle .
Poszli więc i natknęli się na osiołka przywiązanego do drzwi , na zewnątrz , przy ulicy — i odwiązali go .
Niektórzy zaś spośród stojących tam ludzi zapytali : Dlaczego odwiązujecie tego osiołka ?
Odpowiedzieli więc zgodnie z poleceniem Jezusa , a oni im pozwolili .
Przyprowadzili go zatem do Jezusa , zarzucili na zwierzę swe wierzchnie okrycia , a On na nim usiadł .
I wielu ludzi rozpostarło na drodze swoje szaty , inni z kolei ułożyli gałązki ścięte z pól .
A ci , którzy Go poprzedzali i którzy szli za Nim , wołali : Hosanna ! Błogosławiony Ten , który przychodzi w imieniu Pana !
Powodzenia nadchodzącemu Królestwu naszego ojca Dawida ! Hosanna na wysokościach !
W takich to okolicznościach Jezus wjechał do Jerozolimy . Wszedł też do świątyni , obejrzał wszystko , ale że był już wieczór , wyszedł wraz z Dwunastoma do Betanii .
Nazajutrz , gdy wyszli z Betanii , poczuł głód .
W oddali zobaczył pokryty liśćmi figowiec . Podszedł więc , by się przekonać , czy coś na nim znajdzie , ale gdy się zbliżył , nie odkrył nic oprócz liści ; nie była to bowiem pora na figi .
Wówczas powiedział do drzewa : Oby już na wieki nikt nie jadł twoich owoców . A przysłuchiwali się temu Jego uczniowie .
Następnie przyszli do Jerozolimy . Gdy wszedł do świątyni , zaczął wyganiać tych , którzy w niej sprzedawali i kupowali , poprzewracał stoły wymieniających pieniądze oraz stragany sprzedawców gołębi .
Nie dopuszczał też , aby ktoś przeniósł przez świątynię jakikolwiek sprzęt ,
a w swoim nauczaniu zwracał im uwagę : Czy nie zostało napisane : Mój dom będzie przez wszystkie narody nazywany domem modlitwy ? A wy zrobiliście z niego jaskinię zdzierców .
Usłyszeli to również arcykapłani oraz znawcy Prawa . Ci chcieli Go zgładzić . Zastanawiali się jednak , jak to zrobić , gdyż bali się Go , dlatego że tłumy ludzi pozostawały pod wrażeniem Jego nauki .
Każdego wieczoru natomiast Jezus i Jego uczniowie wychodzili poza miasto .
Przechodząc rano zobaczyli , że figowiec usechł od korzeni .
Piotr przypomniał go sobie wtedy i powiedział do Jezusa : Nauczycielu , spójrz , figowiec , który przekląłeś , usechł .
W odpowiedzi Jezus skierował do nich słowa : Miejcie wiarę w Boga !
Zapewniam was , ktokolwiek powiedziałby tej górze : Podnieś się i rzuć do morza , i nie wahałby się w swoim sercu , lecz wierzył , że na pewno stanie się to , co mówi , spełni mu się .
Dlatego mówię wam : Wierzcie , że otrzymaliście już to wszystko , o co modlicie się i prosicie , a spełni się wam .
A gdy stoicie i modlicie się , przebaczajcie , jeśli macie coś przeciwko komuś , aby i wasz Ojciec , który jest w niebie , przebaczył wam wasze wykroczenia .
Bo jeśli wy nie odpuścicie , i Ojciec wasz , który jest w niebie , nie odpuści waszych wykroczeń .
Znów przyszli do Jerozolimy . A gdy się przechadzał po świątyni , podeszli do Niego arcykapłani , znawcy Prawa i starsi .
Rozpoczęli od pytania : Jakim prawem dokonujesz tych rzeczy ? Kto ci dał władzę , abyś ich dokonywał ?
Jezus zaś powiedział im : Zapytam was o jedną rzecz ; odpowiedzcie mi , a Ja wam powiem , jakim prawem dokonuję tych rzeczy .
Czy Jan chrzcił ludzi na polecenie nieba , czy też była to rzecz ludzka ? Odpowiedzcie mi .
Zaczęli rozważać to między sobą : Gdybyśmy odpowiedzieli : Na polecenie nieba , powie : Dlaczego więc nie uwierzyliście mu ?
A co , jeśli powiemy : Była to rzecz ludzka ? Lecz tu obawiali się tłumu . Nikt bowiem nie wątpił , że Jan był prorokiem .
Odpowiedzieli zatem : Nie wiemy . Wówczas Jezus powiedział im : To i Ja wam nie powiem , jakim prawem dokonuję tych rzeczy .
Następnie Jezus odwołał się do przypowieści : Otóż pewien człowiek zasadził winnicę , ogrodził ją murem , przygotował zbiornik , wybudował wieżę , wynajął ją rolnikom — i odjechał .
W okresie winobrania posłał do dzierżawców sługę , aby odebrał od nich część plonów winnicy .
Lecz dzierżawcy wzięli go , wychłostali do krwi i odesłali z niczym .
Posłał więc do nich innego sługę . Temu rozbili głowę i znieważyli go .
Posłał zatem kolejnego — tego zabili . I tak wyprawił wielu innych . Jednych wychłostali , drugich pozabijali .
Miał jeszcze jednego — ukochanego syna . Posłał go do nich na końcu , bo pomyślał sobie : Mojego syna uszanują .
Dzierżawcy natomiast wpadli na takie rozwiązanie : To jest dziedzic , chodźmy , zabijmy go , a dziedzictwo będzie nasze .
Chwycili go zatem , zabili i wyrzucili poza winnicę .
Co więc uczyni właściciel winnicy ? Przyjedzie i wygubi rolników , a winnicę wynajmie innym .
Czy nie zetknęliście się z tym fragmentem Pisma : Kamień , który budujący uznali za nieprzydatny , Ten właśnie stał się kamieniem węgielnym .
Pan to sprawił i to budzi podziw w naszych oczach ?
Po wysłuchaniu tego tym bardziej zastanawiali się , jak Go schwytać , lecz przestraszyli się tłumu . Zrozumieli bowiem , że przypowieść ta była skierowana przeciw nim . Opuścili Go więc i odeszli .
Posłali do Niego natomiast kilku spośród faryzeuszów i zwolenników Heroda , aby Go przyłapać na jakiejś niefortunnej wypowiedzi .
Przyszli więc z takim pytaniem : Nauczycielu , wiemy , że jesteś szczery i nie zależy Ci na czyjejkolwiek opinii . Nie kierujesz się pozorami , ale zgodnie z prawdą nauczasz , jak postępować według woli Bożej . Powiedz , czy wolno płacić podatek cesarzowi , czy nie ? Mamy płacić czy nie płacić ?
Jezus , świadom ich obłudy , odpowiedział : Dlaczego poddajecie Mnie próbie ? Przynieście Mi denara . Chcę go obejrzeć .
Przynieśli zatem , a On ich zapytał : Czyj to wizerunek i napis ? Cesarza — odpowiedzieli .
Wtedy Jezus oświadczył : Co cesarskie , oddajcie cesarzowi , a co Boże — Bogu . I nie mogli się nadziwić trafności tych słów .
Wtedy przyszli do Niego saduceusze , którzy twierdzą , że nie ma zmartwychwstania , i podali taki przykład :
Nauczycielu ! Mojżesz napisał nam , że jeśliby czyjś brat umarł i pozostawił żonę , a nie pozostawił dziecka , wówczas jego brat ma wziąć tę żonę i wzbudzić potomstwo swojemu bratu .
Otóż było siedmiu braci ; pierwszy się ożenił , lecz umarł bezdzietnie .
Wtedy wziął ją drugi i też umarł bezpotomnie . Podobnie było z trzecim oraz z następnymi .
Żaden z siedmiu nie zostawił potomka . W końcu , po wszystkich , zmarła także ta kobieta .
Którego z nich żoną będzie przy zmartwychwstaniu ? Bo przecież siedmiu ją miało .
Jezus im odpowiedział : Czy nie dlatego błądzicie , że nie znacie Pism ani mocy Boga ?
Gdy ludzie powstaną z martwych , nie będą się żenić ani wychodzić za mąż , lecz będą jak aniołowie w niebie .
Co do zmartwychwstania natomiast , czy nie czytaliście w księdze Mojżesza , jak to Bóg powiedział do niego przy cierniowym krzaku : Ja jestem Bogiem Abrahama i Bogiem Izaaka , i Bogiem Jakuba ?
Bóg nie jest Bogiem umarłych , lecz żywych . Jesteście w wielkim błędzie .
Wtedy podszedł do nich jeden ze znawców Prawa , który usłyszał , jak ze sobą rozprawiali . Gdy zauważył , że Jezus trafnie im odpowiedział , zapytał Go : Które przykazanie jest najważniejsze ze wszystkich ?
Jezus oświadczył : Najważniejsze z przykazań jest to : Słuchaj , Izraelu ! Pan , Bóg nasz , jest jeden .
Masz zatem kochać Pana , swojego Boga , całym swoim sercem , z całej swojej duszy , każdą swoją myślą i ze wszystkich swych sił .
Drugie zaś co do ważności brzmi tak : Masz kochać swojego bliźniego tak jak samego siebie . Nie ma przykazań ważniejszych niż te .
Wtedy znawca Prawa skomentował : Dobrze , Nauczycielu ! Prawdę powiedziałeś . Bóg jest jeden i poza Nim nie ma innego ,
a kochać Go całym sercem , każdą myślą i ze wszystkich sił , bliźniego zaś kochać jak samego siebie , znaczy więcej niż wszelkie całopalenia i inne ofiary .
A Jezus , widząc mądrość w słowach tego człowieka , powiedział mu : Niedaleko jesteś od Królestwa Bożego . I nikt już więcej nie miał odwagi Go pytać .
Nauczając w świątyni Jezus odezwał się w te słowa : Jak znawcy Prawa mogą twierdzić , że Chrystus jest synem Dawida ?
Sam Dawid przecież powiedział natchniony przez Ducha Świętego : Pan oświadczył memu Panu : Usiądź po mojej prawicy , Aż pod Twoje stopy położę Twoich wrogów !
Sam Dawid nazywa Go Panem , jak więc może On być jego synem ? A wielki tłum chętnie Go słuchał .
I dalej nauczał : Strzeżcie się znawców Prawa , którzy pragną chodzić w długich szatach , oczekują pozdrowień na rynkach ,
domagają się pierwszych krzeseł w synagogach i zaszczytnych miejsc na ucztach .
Pożerają oni dobytek wdów i dla pozoru długo się modlą . Na nich spadnie o wiele surowszy wyrok .
Jezus usiadł naprzeciw świątynnej skarbony i zaczął się przyglądać , jak tłum rzuca do niej pieniądze , a wielu bogatych rzucało bardzo wiele .
Przyszła też pewna uboga wdowa i wrzuciła dwa grosze .
Wówczas przywołał swoich uczniów i powiedział im : Zapewniam was , ta uboga wdowa wrzuciła więcej niż oni wszyscy .
Bo oni wrzucali z tego , co im zbywało , ona zaś — sama w niedostatku — wrzuciła wszystko , co miała , całe swoje utrzymanie .
Gdy wychodził ze świątyni , powiedział do Niego jeden z Jego uczniów : Nauczycielu , spójrz na te wspaniałe kamienie i budowle !
Jezus na to : Czy widzisz te wielkie budowle ? Nie zostanie tu kamień na kamieniu , którego by nie zwalono .
A gdy siedział na Górze Oliwnej , naprzeciw świątyni , Piotr , Jakub , Jan i Andrzej zapytali Go na osobności :
Powiedz nam , kiedy to nastąpi i jaki znak zapowie początek tych wszystkich wydarzeń ?
Wtedy Jezus zaczął im mówić : Uważajcie , aby was ktoś nie zwiódł .
Wielu przyjdzie w moim imieniu , ze słowami : To jestem ja ! I wielu zwiodą .
A gdy usłyszycie o wojnach , kiedy dotrą do was wieści wojenne , nie bójcie się — to musi się stać . Ale to jeszcze nie koniec .
Powstanie bowiem naród przeciwko narodowi i królestwo przeciwko królestwu , miejscami wystąpią trzęsienia ziemi oraz okresy głodu . Te rzeczy to początek bólów porodowych .
Wy sami też miejcie się na baczności . Podawać was będą do sądów i w synagogach będziecie chłostani . Ponadto ze względu na Mnie postawią was przed urzędnikami i królami — na świadectwo dla nich .
Najpierw jednak wszystkim narodom musi być głoszona ewangelia .
A gdy wasi zdrajcy będą was prowadzić , nie martwcie się zawczasu , co macie powiedzieć . Mówcie to , co dane wam będzie w tej godzinie . Gdyż nie wy będziecie przemawiać , lecz Duch Święty .
I wyda na śmierć brat brata , a ojciec swoje dziecko . Dzieci z kolei powstaną przeciw rodzicom i będą doprowadzać do ich śmierci .
Będziecie też w nienawiści u wszystkich z powodu mojego imienia . Kto jednak wytrwa do końca , ten będzie ocalony .
Gdy zaś zobaczycie ohydę spustoszenia , stojącą tam , gdzie nie powinna — kto czyta , niech zwróci uwagę — wtedy przebywający w Judei niech uciekają w góry .
Kto będzie na tarasie na dachu , niech nie wchodzi do domu po rzeczy .
Kto na roli , niech nie wraca po swój płaszcz .
Najtrudniej będzie w tym czasie kobietom w ciąży i karmiącym matkom .
Módlcie się też , aby nie stało się to zimą .
Dni te bowiem będą czasem takiego ucisku , jakiego nie było od początku stworzenia , którego dokonał Bóg , aż dotąd — i nie będzie .
Gdyby Pan nie skrócił tych dni , nikt by nie ocalał ; skrócił je jednak ze względu na tych , których wybrał .
Jeśliby wam wówczas ktoś powiedział : Oto tu jest Chrystus ! Oto tam ! — nie wierzcie .
Powstaną bowiem fałszywi mesjasze i fałszywi prorocy . Będą oni czynić znaki i cuda , aby zwieść , o ile można , również wybranych .
Wy natomiast strzeżcie się ! Przepowiedziałem wam wszystko .
Ale w tych dniach , po tym ucisku , słońce ulegnie zaćmieniu i księżyc straci swój blask ,
gwiazdy będą spadać z nieba i moce nieba nawiedzi wstrząs .
I wtedy zobaczą Syna Człowieczego , przychodzącego w obłokach z wielką mocą i chwałą .
Pośle On wtedy aniołów i zgromadzi swoich wybranych z czterech stron świata , od krańca ziemi aż po kraniec nieba .
Niech wam za przykład posłuży figowiec . Gdy jego gałązka mięknie i wypuszcza liście , wiecie , że zbliża się lato .
Tak i wy , gdy zobaczycie , że to się dzieje , wiedzcie , że jest blisko — u drzwi .
Zapewniam was , nie przeminie to pokolenie , aż się to wszystko stanie .
Niebo i ziemia przeminą , ale moje słowa na pewno nie przeminą .
O tym dniu natomiast ani o godzinie nikt nie wie : ani aniołowie w niebie , ani Syn — tylko Ojciec .
Uważajcie ! Czuwajcie ! Nie wiecie bowiem , kiedy przyjdzie ten czas .
Podobnie jak człowiek wybierający się w podróż zostawia swój dom , daje władzę swoim sługom , każdemu jego zadanie , odźwiernemu zaś nakazuje , aby czuwał ,
tak właśnie wy czuwajcie . Bo nie wiecie , kiedy przyjdzie pan domu : czy wieczorem , czy o północy , czy gdy zapieje kogut , czy o poranku ,
aby gdy nagle przyjdzie , nie zaskoczył was we śnie .
To , co wam mówię , powtarzam wszystkim : Czuwajcie !
Po dwóch dniach była Pascha i Święto Przaśników . Arcykapłani oraz znawcy Prawa wciąż szukali sposobu , jak by Go podstępem schwytać i zabić .
Powtarzali sobie jednak : Tylko nie w czasie świąt , aby nie było rozruchów wśród ludu .
Gdy przebywał w Betanii , w domu Szymona zwanego Trędowatym , i spoczywał przy stole , przyszła pewna kobieta z alabastrowym flakonikiem bardzo kosztownego , czystego olejku nardowego . Odłamała główkę flakonika i całą zawartość wylała na głowę Jezusa .
Wtedy niektórzy zaczęli się oburzać między sobą : Po co to marnotrawstwo olejku ?
Przecież można go było sprzedać za ponad trzysta denarów44 i pieniądze rozdać ubogim . Nie szczędzili jej za to cierpkich słów .
Jednakże Jezus powiedział : Dajcie jej spokój ! Dlaczego sprawiacie jej przykrość ? Przecież spełniła względem Mnie dobry uczynek .
Ubodzy zawsze będą pośród was i gdy tylko zechcecie , możecie świadczyć im dobro . Ja jednak nie zawsze będę z wami .
Ta kobieta zrobiła to , co mogła , z wyprzedzeniem namaściła moje ciało na pogrzeb .
Zapewniam was , gdziekolwiek na świecie głoszona będzie dobra nowina , opowiadać będą również o tym , co ona zrobiła — na jej pamiątkę .
Wówczas Judasz Iskariot , jeden z Dwunastu , odszedł do arcykapłanów , aby Go im wydać .
A oni , gdy to usłyszeli , ucieszyli się i obiecali dać mu pieniądze . Wtedy on zaczął szukać dogodnej sposobności wydania Go w ich ręce .
W pierwszym dniu Święta Przaśników , gdy ofiaruje się baranka paschalnego , zapytali Go Jego uczniowie : Dokąd mamy pójść , aby przygotować Ci Paschę ?
Wtedy posłał dwóch spośród swoich uczniów i powiedział im : Udajcie się do miasta . Tam wyjdzie wam naprzeciw człowiek , niosący dzban wody . Idźcie za nim .
A gdziekolwiek wejdzie , powiedzcie gospodarzowi , że Nauczyciel pyta : Gdzie jest dla Mnie gościnny pokój , w którym mógłbym spożyć Paschę wraz z moimi uczniami ?
Wtedy on pokaże wam duży pokój na piętrze , usłany i gotowy — tam przygotujcie dla nas wszystkich ucztę .
Odeszli zatem uczniowie , a gdy przybyli do miasta , wszystko potoczyło się zgodnie z Jego słowami . I przygotowali Paschę .
Wraz z nastaniem wieczoru , przybył z Dwunastoma .
A gdy siedzieli i jedli , Jezus powiedział : Wyznam wam : Jeden spośród was Mnie wyda , ten , który je ze Mną .
Wtedy zrobiło im się smutno i jeden po drugim pytali : Czy to ja ?
On zaś im odpowiedział : Jeden z was dwunastu , który je ze Mną z jednego półmiska .
Wprawdzie Syn Człowieczy odchodzi , jak o Nim napisano , ale biada temu człowiekowi , który Go wydaje . Lepiej by mu było , gdyby się wcale nie urodził .
A gdy oni jedli , wziął chleb , pobłogosławił , połamał i rozdał im , mówiąc : Bierzcie , to jest moje ciało .
Potem wziął kielich , podziękował , dał im i pili z niego wszyscy .
I powiedział im : To jest moja krew Nowego Przymierza , która za wielu będzie przelana .
Zapewniam was , że nie będę już pił z owocu winorośli , aż nadejdzie ten dzień , gdy w Królestwie Bożym zakosztuję z nowego .
A po odśpiewaniu hymnu udali się na Górę Oliwną .
Wtedy Jezus powiedział im : Wszyscy się ode Mnie odwrócicie , gdyż napisano : Uderzę pasterza i rozproszą się owce .
Lecz po moim zmartwychwstaniu wyprzedzę was w drodze do Galilei .
Na te słowa Piotr oświadczył : Choćby wszyscy się od Ciebie odwrócili , ja — nie .
Wtedy Jezus mu odpowiedział : Zapewniam cię , dziś , tej nocy , zanim kogut dwukrotnie zapieje , trzykrotnie się Mnie wyprzesz .
Ale on tym bardziej zapewniał : Nawet gdybym miał z Tobą umrzeć , nie wyprę się Ciebie . Podobnie utrzymywali wszyscy .
Gdy przybyli na miejsce zwane Getsemani , powiedział do swoich uczniów : Usiądźcie tutaj i poczekajcie , aż się pomodlę .
Następnie wziął ze sobą Piotra , Jakuba i Jana , ogarnął Go smutek i niepokój .
Jest mi smutno na duszy — powiedział — śmiertelnie smutno . Zostańcie tu i czuwajcie .
Potem odszedł nieco dalej . Tam padał na ziemię i modlił się , aby — jeśli to jest możliwe — ominęła go ta godzina .
W modlitwie powtarzał : Abba , Ojcze ! Dla Ciebie wszystko jest możliwe , oddal ode Mnie ten kielich ; jednak niech stanie się nie to , co Ja chcę , ale to , co Ty .
Potem przyszedł i zobaczył , że śpią . Szymonie , śpisz ? — zapytał Piotra . — Nie mogłeś czuwać jednej godziny ?
Czuwajcie i módlcie się , abyście nie zawiedli w czasie próby . Duch wprawdzie pełen chęci , ale ciało — słabe .
I znów odszedł pomodlić się . Wypowiedział te same słowa .
Gdy przyszedł , po raz kolejny zastał ich pogrążonych we śnie , bo oczy same im się zamykały — i nie wiedzieli , co Mu odpowiedzieć .
Przyszedł też po raz trzeci i powiedział im : Nadal śpicie i odpoczywacie ? Dosyć ! Nadeszła godzina ! Za chwilę Syn Człowieczy wpadnie w ręce grzeszników !
Wstawajcie , chodźmy ! Przybył już mój zdrajca .
I zaraz , jeszcze gdy On mówił , zjawił się Judasz , jeden z Dwunastu , a z nim zgraja ludzi z mieczami i kijami . Wysłali ich arcykapłani , znawcy Prawa oraz starsi .
Zdrajca uzgodnił z nimi wcześniej taki znak : Ten , którego pocałuję , jest tym , którego szukacie . Schwytajcie Go i ostrożnie odprowadźcie .
A zatem natychmiast po przyjściu Judasz podszedł do Jezusa , przywitał Go : Mistrzu ! — I pocałował Go .
Wtedy oni rzucili się na Jezusa i schwytali Go .
A jeden ze stojących przy Nim mężczyzn wyciągnął miecz , uderzył sługę arcykapłana i odciął mu ucho .
Jezus zaś zwrócił się do nich ze słowami : Wyszliście jak po zbójcę , z mieczami i kijami , aby Mnie uwięzić .
Codziennie nauczałem u was w świątyni i nie schwytaliście Mnie . Lecz muszą wypełnić się słowa Pisma .
Wtedy wszyscy opuścili Go i uciekli .
A szedł z Nim pewien młodzieniec , okryty jedynie prześcieradłem . Jego też złapali ,
ale on zostawił prześcieradło w ich rękach i uciekł nagi .
Oni tymczasem odprowadzili Jezusa do arcykapłana . Tam zeszli się pozostali arcykapłani , starsi oraz znawcy Prawa .
Piotr natomiast podążał za Jezusem w pewnej odległości i wszedł aż na dziedziniec pałacu arcykapłana . Tam usiadł pośród służby i grzał się przy ognisku .
W tym czasie arcykapłani oraz cała Wysoka Rada bezustannie szukali dowodów przeciwko Jezusowi , ponieważ chcieli skazać Go na śmierć . Skutek był niewielki .
Wielu wprawdzie fałszywie przeciw Niemu zeznawało , ale zeznania te nie były zgodne .
Wówczas powstali pewni ludzie i zaczęli Jezusa bezzasadnie oskarżać :
My słyszeliśmy Go , jak mówi : Ja zburzę tę świątynię , zbudowaną rękami ludzkimi , i w trzy dni wzniosę inną , bez udziału ludzkich rąk .
Ale nawet to ich zeznanie nie było spójne .
Wtedy powstał arcykapłan , wyszedł na środek i zapytał Jezusa : Nic nie odpowiadasz na to , co ci ludzie zeznają przeciw Tobie ?
On jednak milczał i nic nie odpowiedział . Znów więc arcykapłan zadał Mu pytanie : Czy Ty jesteś Chrystusem , Synem Błogosławionego ?
A Jezus odpowiedział : Ja jestem . Zobaczycie też Syna Człowieczego , jak siedzi po prawej stronie Wszechmocnego Boga i przychodzi z obłokami nieba .
Wtedy arcykapłan rozdarł swoje szaty i powiedział : Po co nam jeszcze świadkowie ?
Usłyszeliście , jak znieważa Boga ! Co wy na to ? A oni wszyscy orzekli , że winien jest śmierci .
Potem niektórzy zaczęli na Niego pluć , zakrywać Jego twarz , policzkować Go i mówić : Prorokuj ! Również słudzy bili Go po twarzy .
Piotr był w tym czasie na dole , na dziedzińcu . Przyszła tam jedna ze służących arcykapłana
i gdy zobaczyła , jak grzeje się przy ogniu , przyjrzała mu się i powiedziała : Ty też byłeś z tym Jezusem z Nazaretu .
On jednak zaprzeczył : Nie wiem i nie rozumiem , o czym mówisz . I wyszedł na zewnątrz do przysionka . Wtedy zapiał kogut .
Lecz służąca , widząc go , znów zaczęła mówić stojącym obok ludziom : To jest jeden z nich .
On zaś ponownie zaprzeczył . Wkrótce potem ci , którzy stali obok , zwrócili się do Piotra : Naprawdę jesteś jednym z nich , bo też jesteś Galilejczykiem .
On zaś zaczął zarzekać się i przysięgać : Nie znam tego człowieka , o którym mówicie .
I zaraz , po raz drugi , rozległo się pianie koguta . Wówczas Piotr przypomniał sobie słowa , które Jezus do niego skierował : Zanim kogut dwukrotnie zapieje , trzykrotnie się Mnie wyprzesz . I wybuchnął płaczem .
Zaraz o świcie arcykapłani wraz ze starszymi , znawcami Prawa i całą Wysoką Radą odbyli naradę , po czym związali Jezusa , odprowadzili i wydali Piłatowi .
Piłat zapytał Go : Czy Ty jesteś królem Żydów ? Ty to mówisz — odparł Jezus .
Arcykapłani zaś pośpieszyli oskarżać Go o różne rzeczy .
Wtedy Piłat znów zapytał : Nic nie odpowiadasz ? Zauważ , że stawiają Ci poważne zarzuty .
Ale Jezus nic już nie odpowiedział , tak że się Piłat dziwił .
Na każde święto Piłat uwalniał im jednak jednego więźnia , tego , o którego prosili .
W tym czasie więziono niejakiego Barabasza . Został on aresztowany wraz z buntownikami , którzy podczas rozruchów dopuścili się zabójstwa .
Tłum wystąpił więc z prośbami , aby Piłat uczynił im to , co zawsze .
Ten zapytał : Czy chcecie , abym wam wypuścił króla Żydów ?
Coraz bardziej uświadamiał sobie bowiem , że arcykapłani wydali Go z zawiści .
Arcykapłani zaś tak wpłynęli na ludzi , że ci wybrali Barabasza .
Piłat zapytał : A co mam zrobić z tym , którego nazywacie królem Żydów ?
Ukrzyżuj Go ! — zawołali .
Na pytanie Piłata : Jakiego zła się dopuścił ? oni tym głośniej krzyczeli : Ukrzyżuj Go !
Wtedy Piłat , chcąc uczynić zadość żądaniom tłumu , uwolnił im Barabasza , a Jezusa kazał ubiczować i wydał na ukrzyżowanie . Szyderstwa żołnierzy
Żołnierze odprowadzili Go więc na wewnętrzny dziedziniec pałacu , gdzie zwołali kilkuset żołnierzy .
Ubrali Jezusa w purpurowy płaszcz , a na Jego skronie wcisnęli cierniowy wieniec .
Następnie zaczęli wiwatować : Witaj , królu Żydów !
Bili Go przy tym trzciną po głowie , pluli na Niego i klękając udawali pokłony .
A gdy Go wydrwili , zdjęli z Niego purpurowy płaszcz i ubrali Go w Jego własne szaty . Potem zaś wyprowadzili na ukrzyżowanie . Ukrzyżowanie Jezusa
Po drodze spotkali Szymona Cyrenejczyka , ojca Aleksandra i Rufusa , który właśnie tamtędy wracał z pola , i zmusili go , aby poniósł Jego krzyż .
Tak przyprowadzili Go na miejsce zwane Golgota , co w tłumaczeniu znaczy Miejsce Czaszki .
Dawali Mu do picia wino zmieszane z mirrą , ale On nie chciał pić .
Wtedy Go ukrzyżowali i rozdzielili Jego szaty , rzucając o nie losy , co kto ma sobie wziąć .
A gdy Go ukrzyżowali , była godzina dziewiąta .
Umieścili też napis podający powód Jego skazania . Głosił on : Król Żydów .
Ukrzyżowali też wraz z Nim dwóch przestępców , jednego po prawej , a drugiego po Jego lewej stronie .
W ten sposób wypełniły się słowa Pisma : I uznano Go za jednego z przestępców .
A ci , którzy przechodzili obok , kręcili głowami i mówili : Hej , Ty , który burzysz świątynię i w trzy dni ją odbudowujesz ,
zejdź z krzyża i ratuj siebie !
Podobnie drwili między sobą arcykapłani wraz ze znawcami Prawa : Innych uratował , a siebie samego uratować nie może .
Chrystus , król Izraela — niech teraz zejdzie z krzyża , abyśmy zobaczyli i uwierzyli . Ubliżali Mu również ci , którzy wraz z Nim byli ukrzyżowani .
A około południa całą ziemię zaległa ciemność i trwała aż do godziny piętnastej .
O tej też godzinie Jezus zawołał : Eloi , Eloi , lema sabachtani ? Co w tłumaczeniu znaczy : Boże mój , Boże mój , dlaczego Mnie opuściłeś ?
A niektórzy ze stojących obok , gdy to usłyszeli , powtarzali między sobą : Spójrzcie , woła Eliasza .
Ktoś podbiegł , nasączył gąbkę kwaśnym winem , zatknął na trzcinę i próbował dać Mu pić , mówiąc do pozostałych : Zostańcie , zobaczmy , czy Eliasz przyjdzie Go zdjąć .
Jezus zaś zawołał donośnym głosem i wydał ostatnie tchnienie .
Wtedy zasłona świątyni rozdarła się na dwoje , z góry w dół .
A setnik , który stał naprzeciw Niego , gdy zobaczył , w jaki sposób Jezus umarł , stwierdził : Ten człowiek naprawdę był Synem Boga .
Były tam również kobiety . Przyglądały się one z daleka . Wśród nich stała Maria Magdalena , Maria , matka Jakuba Młodszego i Jozesa , oraz Salome .
Właśnie one , gdy był w Galilei , chodziły z Nim i usługiwały Mu . Lecz było też wiele innych kobiet , które wraz z Nim przyszły do Jerozolimy .
Gdy nastał już wieczór , a był to jeszcze Dzień Przygotowania poprzedzający szabat ,
przyszedł Józef z Arymatei , szanowany członek Wysokiej Rady , który sam też oczekiwał Królestwa Bożego . Odważnie udał się on do Piłata i prosił o ciało Jezusa .
Piłat zdziwił się , że Jezus już nie żyje , przywołał zatem setnika i zapytał go , czy skazaniec dawno umarł .
A upewniony przez setnika o śmierci Jezusa , darował Jego ciało Józefowi .
Ten zaś kupił płótno , zdjął Go , owinął w nie , złożył w grobowcu wykutym w skale , a na wejście do grobowca zatoczył kamień .
Maria Magdalena natomiast i Maria , matka Jozesa , przyglądały się , gdzie Go złożono .
Gdy minął szabat , Maria Magdalena , Maria Jakubowa i Salome nakupiły pachnideł , aby pójść do grobu i namaścić Jezusa .
Wybrały się wcześnie rano w niedzielę , pierwszego dnia tygodnia , tak że o wschodzie słońca dotarły do grobowca .
Po drodze rozmawiały między sobą : Kto nam odwali kamień zamykający wejście ?
Lecz gdy przybyły , zobaczyły , że kamień jest odsunięty . A był on bardzo duży .
Weszły zatem do środka , a tam zobaczyły siedzącego po prawej stronie i ubranego w białą szatę młodzieńca . Ogarnęło je wielkie zdumienie .
On zaś powiedział do nich : Nie dziwcie się ! Szukacie ukrzyżowanego Jezusa z Nazaretu ? Zmartwychwstał ! Nie ma Go tu ! Oto miejsce , gdzie Go położono .
Ale idźcie i powiedzcie Jego uczniom oraz Piotrowi , że wyprzedza was w drodze do Galilei ; tam Go zobaczycie — tak , jak wam powiedział .
Wyszły zatem i wręcz uciekły od grobu , czuły bowiem na przemian strach i ogromną radość . Ale ponieważ lęk wziął górę , nic nikomu nie powiedziały . Wszystko to natomiast , co same usłyszały , zwięźle opowiedziały ludziom zebranym wokół Piotra . Po tych wydarzeniach również sam Jezus rozesłał za ich pośrednictwem , na wschód i na zachód , święte i niezniszczalne przesłanie o wiecznym zbawieniu . Amen .
Gdy Jezus powstał z martwych wczesnym rankiem pierwszego dnia tygodnia , ukazał się najpierw Marii Magdalenie , z której niegdyś wypędził siedem demonów .
Ona poszła i oznajmiła to tym , którzy z Nim byli , pogrążonym w smutku i płaczu .
Lecz oni , gdy usłyszeli , że On żyje i był przez nią widziany , nie uwierzyli .
Potem , w innej postaci , ukazał się dwóm spośród nich w drodze do wsi .
Wrócili oni i opowiedzieli pozostałym , ale i tym nie uwierzyli .
Później zaś ukazał się im jedenastu , gdy siedzieli przy stole . Wtedy ostro zganił ich za niewiarę oraz upór serca , ponieważ nie uwierzyli tym , którzy Go widzieli zmartwychwstałego .
I powiedział im : Idźcie do najdalszych zakątków świata i głoście tam dobrą nowinę wszystkim bez wyjątku .
Kto uwierzy i zostanie ochrzczony , będzie zbawiony , a kto nie uwierzy , będzie potępiony .
Tym natomiast , którzy uwierzą , towarzyszyć będą takie znaki : w moim imieniu będą wyganiać demony , będą mówić nowymi językami ,
w swoje ręce brać będą węże , a gdyby nawet coś trującego wypili , na pewno im nie zaszkodzi ; na chorych będą kłaść ręce , a ci wyzdrowieją .
Po tym więc , jak Pan Jezus im to powiedział , został uniesiony do nieba i zajął miejsce po prawej stronie Boga .
Oni natomiast odeszli i wszędzie głosili dobrą nowinę , podczas gdy Pan współdziałał z nimi i potwierdzał Słowo towarzyszącymi mu znakami .
Bardzo wielu podjęło się już opisania wydarzeń , które miały miejsce wśród nas ,
zgodnie z tym , jak nam o nich opowiedzieli ci , którzy od początku byli ich naocznymi świadkami oraz poświęcili się służbie Słowa .
Dlatego i ja najpierw wszystko od początku dokładnie zbadałem , a następnie postanowiłem ci to , dostojny Teofilu , po kolei opisać .
Chcę , abyś miał pewność co do wiarygodności spraw , które ci wyłożono .
Za panowania Heroda , króla Judei , żył pewien kapłan imieniem Zachariasz . Należał on do zmiany kapłańskiej Abiasza . Jego żona Elżbieta pochodziła z rodu Aarona .
Oboje byli sprawiedliwi wobec Boga — postępowali nienagannie według wszystkich przykazań i ustaw Pana .
Nie mieli jednak dziecka , ponieważ Elżbieta była bezpłodna , a oboje byli już w starszym wieku .
Pewnego razu Zachariasz pełnił służbę kapłańską przed Bogiem . Przyszła bowiem kolej na jego zmianę .
Kapłani mieli zwyczaj losować , kto ma wejść do Miejsca Świętego i złożyć ofiarę z kadzidła . Tym razem los padł na Zachariasza .
W czasie składania ofiary wszyscy zgromadzeni modlili się na zewnątrz .
Zachariaszowi zaś ukazał się anioł Pana . Stał po prawej stronie ołtarza kadzidlanego .
Zachariasz przestraszył się jego widokiem . Ogarnął go lęk .
Anioł natomiast przemówił : Przestań się bać , Zachariaszu , gdyż twoja modlitwa została wysłuchana . Twoja żona Elżbieta urodzi ci syna i nadasz mu imię Jan .
Czeka cię radość i wesele , wielu też z jego narodzin się ucieszy .
Będzie on bowiem wielki w oczach Pana ; nie będzie pił wina ani piwa , a Duch Święty napełni go już w łonie jego matki .
I wielu synów Izraela skieruje on znów do Pana , ich Boga .
On sam pójdzie przed Nim w duchu i z mocą Eliasza , aby zwrócić serca ojców do dzieci , a nieposłusznych doprowadzić do rozsądku sprawiedliwych — by w ludzie wzbudzić gotowość na przyjęcie Pana .
Wtedy Zachariasz zapytał anioła : Po czym to poznam ? Ja przecież jestem stary , a i moja żona nie jest już młodą kobietą .
W odpowiedzi usłyszał : Ja jestem Gabriel , wybrany , by stawać przed Bogiem . Zostałem posłany , aby do ciebie przemówić i ogłosić ci te dobre wieści .
Lecz oto stracisz mowę , nie będziesz mógł powiedzieć ani słowa aż do dnia , gdy się to stanie , za to , że nie uwierzyłeś moim słowom , które spełnią się w swoim czasie .
Tymczasem lud czekał na Zachariasza i dziwił się , że tak długo przebywa w Miejscu Świętym .
On natomiast po wyjściu nie był w stanie nic im powiedzieć . Zrozumieli więc , że miał tam widzenie , zwłaszcza że dawał im znaki i pozostawał niemy .
Następnie , gdy dobiegły końca dni jego posługi , udał się do swego domu .
Wkrótce jego żona Elżbieta zaszła w ciążę i przez pięć miesięcy pozostawała w ukryciu . Wówczas często powtarzała sobie :
Oto , co Pan zrobił dla mnie w tych dniach , gdy okazał mi łaskę i przywrócił szacunek u ludzi .
Natomiast w szóstym miesiącu Bóg posłał anioła Gabriela do galilejskiego miasta Nazaret ,
do pewnej dziewczyny przyrzeczonej niejakiemu Józefowi , potomkowi rodu Dawida . Miała ona na imię Maria , była dziewicą .
Po przybyciu anioł powiedział : Witaj , obdarzona łaską , Pan z tobą ! Szczęśliwa jesteś między kobietami .
Lecz ona przelękła się tych słów i zaczęła się zastanawiać , co by to przywitanie mogło znaczyć .
Anioł zaś powiedział jej : Przestań się bać , Mario , ponieważ znalazłaś łaskę u Boga .
Oto zajdziesz w ciążę , urodzisz syna i nadasz Mu imię Jezus .
Będzie On kimś wielkim i będzie nazwany Synem Najwyższego ; da Mu też Pan Bóg tron Jego ojca Dawida .
Będzie On królował nad domem Jakuba na wieki , a Jego Królestwu nie będzie końca .
Maria zapytała anioła : Jak to się stanie , skoro nie współżyłam jeszcze z mężem ?
Anioł jej odpowiedział : Duch Święty zstąpi na ciebie i moc Najwyższego okryje cię swym cieniem . Dlatego też Święte Dziecko , które się urodzi , będzie nazwane Synem Boga .
Również twoja krewna Elżbieta poczęła syna i to w podeszłym wieku ; ta , którą uważano za niepłodną , jest już w szóstym miesiącu ,
gdyż żadne słowo Boga nie pozostanie niespełnione .
Maria odpowiedziała : Oto jestem — gotowa służyć Panu , niech mi się stanie według twego słowa . I anioł odszedł od niej .
W tych dniach Maria wybrała się w drogę i pośpiesznie udała się w górskie strony , do pewnego miasta w Judei .
Tam weszła do domu Zachariasza i przywitała Elżbietę .
Gdy Elżbieta usłyszała przywitanie Marii , płód w jej łonie gwałtownie się poruszył i została napełniona Duchem Świętym .
Wtedy wykrzyknęła : Szczęśliwa jesteś między kobietami i szczęśliwy owoc twojego łona .
Czemu zawdzięczam to , że przybyła do mnie matka mojego Pana ?
Bo gdy twoje powitanie dotarło do moich uszu , płód w moim łonie poruszył się z radości .
Szczęśliwa jest też ta , która uwierzyła , że wypełnią się słowa przekazane jej przez Pana .
Wtedy Maria powiedziała : Moja dusza wywyższa Pana ,
mój duch zachwyca się Bogiem , moim Wybawcą ,
gdyż zwrócił uwagę na pokorę swojej służącej . Bo odtąd wszystkie pokolenia uważać mnie będą za szczęśliwą ,
ponieważ Wszechmocny zrobił dla mnie rzecz wielką . Święte jest Jego imię ,
a Jego miłosierdzie — z pokolenia na pokolenia dla tych , którzy okazują Mu cześć .
Okazał siłę swoim ramieniem , rozproszył tych , którzy chełpią się zamysłami swoich serc ,
władców zrzucił z tronów , a pokornych wywyższył ,
potrzebujących obsypał dobrami , a bogatych odprawił z niczym .
Ujął się za swoim sługą Izraelem przez wzgląd na miłosierdzie ,
jak obiecał naszym ojcom — Abrahamowi i jego potomkom — na wieki .
I Maria pozostała u Elżbiety około trzech miesięcy , po czym wróciła do swojego domu .
Dla Elżbiety natomiast nadszedł czas rozwiązania i urodziła syna .
Jej sąsiedzi oraz krewni usłyszeli o tym , że Pan okazał jej swoje wielkie miłosierdzie , i cieszyli się razem z nią .
Ósmego dnia po narodzinach przyszli , aby obrzezać dziecko ; chcieli nadać mu imię jego ojca Zachariasza .
Elżbieta powiedziała jednak : Nie , on będzie miał na imię Jan .
Oni na to : Nikt w twoim rodzie nie nosił takiego imienia .
Skinęli więc na ojca dziecka , by rozstrzygnął , jak ma być nazwane .
On poprosił o tabliczkę i ku zdumieniu wszystkich napisał : Na imię mu Jan .
Zaraz też odzyskał mowę i zaczął chwalić Boga .
Wtedy wszystkich sąsiadów ogarnął lęk i wkrótce całe pogórze Judei rozprawiało o tym , co zaszło .
Każdy , kto o tym słyszał , brał to sobie do serca : Kim będzie to dziecko ? — zastanawiali się ludzie . Pan bowiem miał je pod szczególną opieką .
A Zachariasza , jego ojca , napełnił Duch Święty i tak prorokował :
Chwała Panu , Bogu Izraela ! Bo nawiedził swój lud i przygotował mu okup .
Wzbudził nam Róg Wybawienia z rodu swego sługi Dawida ,
tak jak zapowiedział przed wiekami przez usta swoich świętych proroków ,
wybawienie od naszych wrogów i z ręki wszystkich , którzy nas nienawidzą ,
by okazać miłosierdzie naszym ojcom i wspomnieć swoje święte Przymierze —
przysięgę złożoną naszemu ojcu Abrahamowi — że pozwoli nam ,
ocalonym z ręki wrogów , służyć Mu bez lęku ,
z poświęceniem i w sprawiedliwości przed Nim po wszystkie nasze dni .
A ty , Dziecko , będziesz nazwane prorokiem Najwyższego , gdyż pójdziesz przed Panem , aby przygotować Jego drogi ,
dać Jego ludowi poznanie zbawienia w przebaczeniu jego grzechów ,
ze względu na wielkie miłosierdzie naszego Boga , dzięki któremu zajaśnieje nam jutrzenka z wysokości ,
by objawić się tym , którzy tkwią w ciemności i w cieniu śmierci — i skierować nasze nogi na drogę pokoju .
A Dziecko rosło , rozwijało się też duchowo i przebywało na pustyni aż do dnia swego wystąpienia przed Izraelem .
Właśnie w tym czasie ukazał się dekret cesarza Augusta , aby ludność całego cesarstwa rzymskiego poddała się spisowi .
Pierwszy ten spis miał miejsce , gdy Kwiryniusz był namiestnikiem Syrii .
Wszyscy zatem szli do spisu , każdy do swojego miasta .
Udał się też Józef z Galilei , z miasta Nazaret , do Judei , do miasta Dawida , Betlejem , dlatego że pochodził z domu i z rodu Dawida .
Miał tam być spisany wraz z poślubioną sobie Marią , która spodziewała się dziecka .
Akurat gdy tam byli , nadszedł czas jej rozwiązania .
I urodziła swego pierworodnego Syna , owinęła Go w pieluszki i ułożyła w żłobie , ponieważ w gospodzie nie było dla nich miejsca . Nowiny od aniołów
Na pobliskich polach przebywali natomiast pasterze . Na przemian trzymali oni nocną wartę przy swoim stadzie .
Wtem stanął przy nich anioł Pana . Chwała Pańska ogarnęła ich zewsząd swym blaskiem , a oni wpadli w przerażenie .
Przestańcie się bać — uspokoił ich anioł — właśnie ogłaszam wam wielką radość ! Będzie ona udziałem całego ludu .
Dziś urodził się wam Zbawca . Jest Nim Chrystus , Pan . Stało się to w mieście Dawida .
Oto , co będzie dla was znakiem : Znajdziecie Niemowlę owinięte w pieluszki i ułożone w żłobie .
I natychmiast pojawiły się obok anioła zastępy wojsk niebieskich . Wielbiły one Boga słowami :
Chwała na wysokościach Bogu , a na ziemi pokój ludziom Jemu miłym .
A gdy aniołowie odeszli już od nich do nieba , pasterze zaczęli mówić jeden do drugiego : Udajmy się szybko do Betlejem i zobaczmy , jak spełniły się te słowa , które nam Pan oznajmił .
Poszli więc czym prędzej i znaleźli Marię , Józefa oraz leżące w żłobie Niemowlę .
Gdy je zobaczyli , przekazali , co im powiedziano o tym Dziecku .
Ich opowiadanie wprawiło w zdumienie wszystkich słuchających .
Maria natomiast zachowywała wszystkie te słowa w pamięci i w myślach łączyła je w całość .
Pasterze tymczasem wrócili do swych stad , chwaląc i wielbiąc Boga za wszystko , co usłyszeli i zobaczyli — potwierdziło się to , co powiedział anioł .
Po upływie ośmiu dni , gdy nadszedł czas , by obrzezać Dziecko , nadano Mu imię Jezus . Było to imię , którego użył anioł jeszcze przed Jego poczęciem .
A gdy zgodnie z Prawem Mojżesza upłynęły dni ich oczyszczenia , przynieśli Dziecko do Jerozolimy , aby je ofiarować Panu ,
jak napisano w Prawie Pańskim : Każdy potomek płci męskiej otwierający łono matki będzie poświęcony Panu .
Przyszli też , aby złożyć przewidzianą Prawem ofiarę : parę synogarlic lub dwa młode gołębie . Proroctwo Symeona
W Jerozolimie natomiast przebywał niejaki Symeon . Był to człowiek sprawiedliwy i oddany Bogu . Oczekiwał on spełnienia się obietnic mających pocieszyć Izrael i żył pod wyraźnym wpływem Ducha Świętego .
Duch Święty zapowiedział mu wcześniej , że nie zazna on śmierci , dopóki nie ujrzy Chrystusa , Wybawcy posłanego przez Pana .
Natchniony przez Ducha Symeon przyszedł do świątyni i gdy rodzice wnosili Jezusa , aby postąpić z Nim według zwyczaju Prawa ,
wziął Dziecko w ramiona , oddał cześć Bogu i powiedział :
Teraz , Władco , zgodnie z Twoimi słowami , pozwalasz swojemu słudze odejść w pokoju ,
gdyż moje oczy zobaczyły Twoje zbawienie ,
które przygotowałeś wobec wszystkich ludów :
Światło objawienia dla pogan i chwałę twego ludu — Izraela .
Słowa te zdziwiły ojca i matkę Jezusa .
Symeon zaś życzył im wszelkiego powodzenia , a do Marii , Jego matki , powiedział : Oto Ten został ustanowiony , aby być powodem zarówno upadku , jak i podźwignięcia się wielu ludzi w Izraelu oraz jako znak , o który będą się spierać .
W ten sposób wyjdą na jaw zamysły wielu serc ; przy tym też twoją własną duszę przeszyje miecz cierpienia . Proroctwo Anny
Przebywała tam również prorokini Anna , córka Fanuela z plemienia Aser . Była to kobieta w bardzo podeszłym wieku . Od czasu swojego panieństwa żyła z mężem tylko siedem lat ,
a następnie była wdową do osiemdziesiątego czwartego roku życia . Dniami i nocami nie opuszczała ona świątyni , gdzie oddawała Bogu cześć w postach i modlitwach .
Właśnie w tym czasie podeszła , stanęła obok , zaczęła dziękować Bogu i mówić o Jezusie wszystkim oczekującym odkupienia Jerozolimy .
Następnie , po spełnieniu wszelkich wymagań Prawa Pańskiego , wrócili do Galilei , do swego miasta Nazaret .
Dziecko natomiast rosło , nabierało sił oraz mądrości , a Bóg otaczał je swoją łaskawą opieką .
Rodzice Jezusa chodzili co roku do Jerozolimy na Święto Paschy .
Poszli tam też , zgodnie ze swoim zwyczajem , gdy Jezus ukończył dwanaście lat .
Po świętach natomiast , kiedy już wracali , Jezus , kilkunastoletni chłopiec , pozostał w Jerozolimie . Rodzice nie wiedzieli o tym .
Przekonani jednak , że jest gdzieś między podróżnymi , uszli dzień drogi , ale w końcu zaczęli Go szukać wśród krewnych i znajomych .
A gdy Go nie znaleźli , wrócili do Jerozolimy i tam nie ustawali w poszukiwaniach .
Po trzech dniach spotkali Go w świątyni . Siedział tam w kręgu nauczycieli , słuchał ich i zadawał pytania .
Wszyscy zaś , którzy Mu się przysłuchiwali , byli zdumieni Jego rozumem i trafnością odpowiedzi .
Rodzice także byli tym zdziwieni . A Jego matka powiedziała do Niego : Dziecko , dlaczego nam to zrobiłeś ? Spójrz , Twój ojciec i ja zmartwieni szukaliśmy Cię .
Wtedy Jezus im odpowiedział : Co się stało , że Mnie szukaliście ? Czy nie wiedzieliście , że w tym , co jest mego Ojca , Ja być muszę ?
Lecz oni nie rozumieli słów , które do nich kierował .
Poszedł zatem z nimi , wrócił do Nazaretu i okazywał im posłuszeństwo . Jego matka natomiast zachowywała w sercu wszystkie te wypowiedzi i zdarzenia .
Jezus tymczasem rozwijał się umysłowo i fizycznie , Bóg otaczał Go łaskawą opieką , a ludzie życzliwością .
W piętnastym roku panowania cesarza Tyberiusza , gdy Poncjusz Piłat był namiestnikiem Judei , Herod tetrarchą Galilei , Filip , jego brat , tetrarchą Iturei oraz okręgu Trachonu , a Lizaniasz tetrarchą Abileny ,
za arcykapłanów Annasza i Kajfasza , Bóg przemówił do Jana , syna Zachariasza , który przebywał na pustyni .
Przemierzał on więc całą okolicę Jordanu i wzywał ludzi do przyjęcia chrztu opamiętania dla dostąpienia przebaczenia grzechów .
Tak też zostało napisane w Księdze proroka Izajasza : Głos wołającego na pustkowiu : Przygotujcie drogę Pana , wyprostujcie Jego ścieżki .
Każdy wąwóz niech będzie wypełniony , każda góra lub wzgórze zrównane , drogi krzywe — wyprostowane , wyboiste zaś — wygładzone .
Każda zaś istota zobaczy zbawienie51 przygotowane przez Boga .
Przemawiał więc do tłumów , które wciąż wychodziły , aby udzielił im chrztu : Wy , pomioty żmij , czy ktoś wam doradził , by uchodzić przed nadchodzącym gniewem ?
Jeśli tak , to wydawajcie owoce godne opamiętania i nie próbujcie się łudzić myślą , że wam wystarczy mieć za ojca Abrahama . Mówię wam : Z tych kamieni Bóg może wzbudzić Abrahamowi dzieci .
Topór dotknął już korzeni . Każde drzewo , które nie rodzi dobrego owocu , zostanie wycięte i rzucone w ogień .
Cóż więc mamy czynić ? — dopytywały się tłumy .
A on im odpowiadał : Kto ma dwa okrycia , niech podzieli się z tym , który nie ma żadnego , a kto ma co jeść , niech postąpi podobnie .
Przyszli też celnicy , aby dać się ochrzcić . Ci również zapytali : Nauczycielu , co mamy czynić ?
Nie pobierajcie nic więcej ponad ustaloną stawkę — odpowiedział .
Pytali go i żołnierze : A co my mamy czynić ? Na nikim niczego nie wymuszajcie — powiedział — i nie składajcie fałszywych donosów , lecz niech wam wystarczy wasz żołd .
Gdy lud śledził rozwój wypadków i wszyscy zastanawiali się , czy może Jan nie jest Chrystusem ,
on sam publicznie oświadczył : Ja , gdy chrzczę , zanurzam was w wodzie , lecz nadchodzi ktoś potężniejszy ode mnie ; Jemu nie jestem godny rozwiązać rzemyka u sandałów ; On was będzie chrzcił , zanurzając w Duchu Świętym i ogniu .
W ręku trzyma sito . Dokładnie przesieje wszystko , co jest na Jego klepisku . Ziarno zbierze do spichrza , plewy natomiast spali w ogniu nieugaszonym .
W wielu też innych słowach kierował do ludu przestrogi i głosił mu dobrą nowinę .
Natomiast tetrarcha Herod , upominany przez niego z powodu Herodiady , żony swego brata , oraz z powodu innych nadużyć , których się dopuścił ,
dodał do tego wszystkiego i to , że osadził Jana w więzieniu .
Gdy więc cały lud przyjął chrzest , został ochrzczony również Jezus , a w czasie Jego modlitwy otworzyło się niebo
i zstąpił na Niego Duch Święty w cielesnej postaci przypominającej gołębicę . Przy tym z nieba rozległ się głos : Ty jesteś moim ukochanym Synem , źródłem mojej radości .
Gdy Jezus rozpoczynał działalność , miał około trzydziestu lat i choć uważano , że był synem Józefa , pochodził od Helego ,
Mattata , Lewiego , Melchiego , Jannaja , Józefa ,
Mattatiasza , Amosa , Nahuma , Heslego , Naggaja ,
Maata , Mattatiasza , Semeina , Jozecha , Jody ,
Joanana , Rezy , Zorobabela , Salatiela , Neriego ,
Melchiego , Addiego , Kosama , Elmadama , Era ,
Jozuego , Eliezera , Joryma , Mattata , Lewiego ,
Symeona , Judy , Józefa , Jonama , Eliakima ,
Melei , Menny , Mattaty , Natana , Dawida ,
Jessaja , Jobeda , Boesa , Sali , Naassona ,
Aminadaba , Admina , Arniego , Hesroma , Faresa , Judy ,
Jakuba , Izaaka , Abrahama , Tary , Nachora ,
Serucha , Ragau , Faleka , Ebera , Sali ,
Kainama , Arfaksada , Sema , Noego , Lamecha ,
Matusali , Henocha , Jareta , Maleleela , Kainama ,
Enosa , Seta , i w końcu od Adama , który pochodził od Boga .
Następnie Jezus pełen Ducha Świętego wrócił znad Jordanu i natchniony przez Ducha chodził po pustyni ,
gdzie przez czterdzieści dni diabeł poddawał Go próbie . W tych dniach nic nie jadł , a gdy dobiegły końca , odczuł głód .
Wtedy diabeł podsunął Mu pomysł : Skoro jesteś Synem Boga , powiedz temu kamieniowi , aby zamienił się w chleb .
Napisano — odpowiedział Jezus — Człowiekowi do życia potrzebny jest nie tylko chleb .
Potem diabeł wyprowadził Go na górę , gdzie w ułamku sekundy pokazał Mu wszystkie królestwa zamieszkałego świata .
Zaproponował : Tobie dam całą władzę tych królestw oraz ich chwałę , bo mnie została przekazana i daję ją komu zechcę .
Jeśli więc Ty się przede mną pokłonisz — wszystko będzie Twoje .
Jezus odpowiedział : Napisano : Panu , twojemu Bogu , będziesz oddawał pokłon i tylko Jemu będziesz służył .
W końcu diabeł zaprowadził Go do Jerozolimy , postawił na szczycie świątyni i powiedział do Niego : Skoro jesteś Synem Boga , skocz stąd w dół .
Przecież napisano : Aniołom swoim poleci , by cię strzegli ,
oraz : Będą cię nosić na rękach , byś czasem swojej stopy nie uraził o kamień .
Jezus odparł : Powiedziano : Nie będziesz wystawiał na próbę Pana , twego Boga .
Gdy czas próby dobiegł końca , diabeł odstąpił od Niego w oczekiwaniu na kolejną sposobność .
Potem Jezus powrócił w mocy Ducha do Galilei , a wieść o Nim rozniosła się szeroko po okolicy .
On zaś , chwalony przez wszystkich , nauczał w miejscowych synagogach .
Tak też przyszedł do Nazaretu , gdzie się wychował . W dzień szabatu , zgodnie ze swoim zwyczajem , wszedł do synagogi i zgłosił się do czytania .
Podano Mu zwój z proroctwem Izajasza , On zaś rozwinął zwój i odnalazł miejsce , gdzie było napisane :
Duch Pański spoczywa na mnie , gdyż namaścił mnie , abym ubogim niósł dobrą nowinę ; posłał mnie , abym więźniom ogłosił wyzwolenie , a niewidzącym przejrzenie , abym zgnębionych wypuścił na wolność ,
abym ogłosił rok Pańskiej przychylności .
Po przeczytaniu zwinął zwój , oddał go słudze i usiadł , a wszyscy obecni w synagodze skierowali na Niego wzrok .
Wtedy zaczął do nich mówić : Dziś jesteście świadkami spełniania się słów tego proroctwa .
Wszyscy zaś zgadzali się z Nim , podziwiali słowa łaski płynące z Jego ust , ale także mówili : Czy to nie jest syn Józefa ?
Właśnie pod ich adresem Jezus powiedział : Zapewne przytoczycie mi to przysłowie : Lekarzu , pokaż na sobie , że twój lek jest skuteczny . Dokonaj także tu , w swoim rodzinnym mieście , tego wszystkiego , co — jak słyszeliśmy — zdarzyło się w Kafarnaum .
Zapewniam was — ciągnął dalej — żaden prorok nie spotyka się z życzliwym przyjęciem wśród swoich .
Wysłuchajcie tej przykrej prawdy : Wiele było wdów w Izraelu za dni Eliasza , kiedy to przez trzy i pół roku panowała susza i wielki głód ogarnął całą ziemię ,
lecz do żadnej z nich nie został posłany Eliasz , tylko do owdowiałej kobiety — w Sarepcie Sydońskiej .
Wielu też było trędowatych w Izraelu za proroka Elizeusza , a jednak żaden z nich nie został wyleczony , tylko Naaman — Syryjczyk .
Na te słowa gniew wezbrał we wszystkich zgromadzonych w synagodze .
Zerwali się , wypchnęli Jezusa z miasta i zawlekli aż na krawędź góry , na której leżało ich miasto . Chcieli Go strącić w dół ,
On jednak przeszedł ich środkiem i oddalił się .
Zszedł do Kafarnaum , miasta w Galilei . Tam ich nauczał w dzień szabatu ,
a oni byli zdumieni Jego nauką , ponieważ swoje słowa wypowiadał jak ktoś , kto posiada ogromną władzę .
Był zaś w synagodze człowiek mający w sobie ducha nieczystego , demona . Ten wrzasnął z całej siły :
Przestań ! Nie wtrącaj się w nasze sprawy , Jezusie z Nazaretu ! Czy przyszedłeś nas zniszczyć ? Wiem , kim Ty jesteś : Świętym Bożym .
Lecz Jezus skarcił go słowami : Zamilcz i wyjdź z niego ! Wtedy demon rzucił opętanego na środek i wyszedł z niego , nie wyrządzając mu żadnej krzywdy .
Wówczas wszystkich obecnych ogarnęło zdumienie . Zaczęli zastanawiać się między sobą : Cóż to za słowa ! Świadomy swojej władzy , z taką mocą rozkazuje nawet duchom nieczystym — i wychodzą ?
A wieść o Nim szerokim echem rozchodziła się po okolicznych miejscowościach .
Gdy wyszedł z synagogi , wstąpił do domu Szymona . A właśnie teściową Szymona trawiła wysoka gorączka . Wstawili się więc za nią u Niego .
On zaś stanął nad nią , nakazał gorączce ustąpić , a ta ją opuściła . Wtedy kobieta niezwłocznie wstała i zaczęła im usługiwać .
A gdy słońce chyliło się ku zachodowi , wszyscy , którzy mieli u siebie ludzi dotkniętych różnymi chorobami , prowadzili ich do Niego . On zaś kładł na każdego z nich ręce i uzdrawiał .
Z wielu też wychodziły demony , które krzyczały : Ty jesteś Synem Boga . On jednak nakazywał im milczeć i nie pozwalał im mówić , gdyż wiedziały , że jest Chrystusem . Dalsze nauczanie
Z nastaniem dnia wyszedł i udał się na odosobnione miejsce . Tłumy jednak szukały Go , znalazły i próbowały Go zatrzymać — nie chciały , by od nich odchodził .
Lecz On powiedział : Innym miastom też pragnę nieść dobrą nowinę o Królestwie Bożym , gdyż po to zostałem posłany .
Dlatego głosił swe przesłanie również w synagogach Judei .
Pewnego razu , gdy tłum na Niego napierał , by słuchać Słowa Bożego , a On stał nad jeziorem Genezaret ,
zobaczył na brzegu dwie łodzie . Rybacy właśnie z nich wyszli i płukali sieci .
Wówczas Jezus wszedł do łodzi , która była własnością Szymona , i poprosił go , aby odbił nieco od brzegu . Następnie usiadł w niej i zaczął nauczać tłumy .
Gdy przestał mówić , zwrócił się do Szymona : Wypłyń na głęboką wodę . Zarzućcie tam sieci na połów .
Mistrzu — odpowiedział Szymon — całą noc ciężko pracowaliśmy i nic nie złowiliśmy ; ale ponieważ Ty to mówisz , zarzucę sieci .
I gdy zarzucili , zagarnęli tyle ryb , że ich sieci zaczęły się rwać .
Skinęli więc na wspólników w drugiej łodzi , żeby im przyszli z pomocą . Ci przypłynęli i napełnili obie łodzie , tak że ledwie trzymały się na powierzchni .
Na ten widok Szymon Piotr przypadł Jezusowi do kolan i powiedział : Odejdź ode mnie , Panie , bo jestem grzesznym człowiekiem .
Jego samego bowiem oraz wszystkich przy nim zebranych ogarnęło zdumienie i przerażenie z powodu tak obfitego połowu .
Podobnie było z Jakubem i Janem , synami Zebedeusza , którzy towarzyszyli Szymonowi . Wtedy Jezus powiedział do Szymona : Przestań się bać , od tej chwili będziesz łowił ludzi .
Wyciągnęli więc łodzie na ląd , zostawili wszystko i poszli za Nim .
W czasie pobytu Jezusa w jednym z miast zjawił się u Niego człowiek cały pokryty trądem . Gdy zobaczył Jezusa , upadł na twarz i poprosił : Panie , jeślibyś tylko zechciał , mógłbyś mnie oczyścić .
Wtedy Jezus wyciągnął rękę , dotknął go i powiedział : Chcę , bądź oczyszczony . I trąd natychmiast ustąpił .
Następnie polecił uzdrowionemu : Nic nikomu nie mów , ale idź , pokaż się kapłanowi i tak , jak nakazał Mojżesz , złóż ofiarę za swe oczyszczenie — na świadectwo dla nich .
Jednak wieść o Nim tym bardziej się rozchodziła . Skutek był taki , że wielkie tłumy przychodziły , żeby Go słuchać i doznać uzdrowienia ze swoich słabości .
Jezus natomiast usuwał się na ustronne miejsca i tam się modlił .
Pewnego dnia , gdy nauczał , wśród słuchaczy siedzieli również faryzeusze i nauczyciele Prawa , którzy zeszli się ze wszystkich wiosek Galilei i Judei oraz z Jerozolimy . A była w Nim moc Pana , dzięki której uzdrawiał .
I wtedy jacyś ludzie przynieśli na posłaniu sparaliżowanego . Chcieli go wnieść do środka i położyć przed Jezusem .
Jednak ze względu na tłum nie mogli znaleźć sposobu , by się do Niego przedostać . Dlatego weszli na płaski dach , zdjęli część stropu i przez otwór spuścili posłanie z chorym prosto przed Jezusa .
Gdy Jezus zobaczył ich wiarę , powiedział : Człowieku , przebaczone są ci twoje grzechy .
Wtedy znawcy Prawa oraz faryzeusze zaczęli się zastanawiać : Kto to jest ? On obraża Boga ! Kto , jeśli nie sam Bóg , może przebaczać grzechy ?
Jezus przejrzał ich myśli i powiedział do nich : Nad czym się tak zastanawiacie ?
Co jest łatwiejsze ? Powiedzieć : Przebaczone są ci grzechy , czy : Wstań i zacznij chodzić ?
Wiedzcie jednak , że Syn Człowieczy ma na ziemi władzę przebaczania grzechów . I tu polecił sparaliżowanemu : Wstań , złóż posłanie . Możesz iść do domu .
I chory natychmiast wstał — widzieli to wszyscy — podniósł to , na czym leżał , i chwaląc Boga , odszedł do swego domu .
Wtedy wszyscy wpadli w uniesienie , zaczęli chwalić Boga i przejęci lękiem mówić : Dziś zobaczyliśmy coś , co wykracza poza ludzkie pojęcie .
Potem wyszedł i wypatrzył celnika imieniem Lewi . Urzędował on właśnie przy stole celnym . Jezus zwrócił się do niego : Chodź za Mną .
I wtedy Lewi wstał , zostawił wszystko i odtąd chodził z Jezusem .
Wyprawił on też dla Jezusa wielkie przyjęcie w swym domu . Przy stole rozgościło się bardzo wielu celników oraz innych ludzi tego rodzaju .
Faryzeusze natomiast i należący do nich znawcy Prawa zaczęli szemrać i zadawać uczniom pytania : Dlaczego to jecie i pijecie w towarzystwie celników i grzeszników ?
Wtedy Jezus im odpowiedział : Chorzy , a nie zdrowi , potrzebują lekarza .
Nie przyszedłem wzywać do opamiętania sprawiedliwych , lecz grzesznych .
Wówczas postawili Mu zarzut : Uczniowie Jana często poszczą i pilnują modlitwy , podobnie uczniowie faryzeuszów , Twoi natomiast bez przerwy jedzą i piją .
Czy zmuszacie gości do postu — zapytał ich Jezus — dopóki na weselu jest z nimi pan młody ?
Przyjdzie jednak czas , gdy Pan młody zostanie im zabrany — wtedy nastaną dni , w których będą pościć .
Podał im jeszcze taki przykład : Nikt nie wydziera kawałka nowej szaty , aby połatać starą . Jeśli to robi , to niszczy nową , a do starej nowa łata i tak nie pasuje .
Nikt też nie wlewa młodego wina w stare bukłaki , bo inaczej młode wino rozsadza bukłaki — samo wycieka , i bukłaki zniszczone .
Młode wino wlewa się w nowe bukłaki .
Nikt też , kto pił stare wino , nie zechce go zamienić na młode ; zawsze bowiem będzie twierdził , że stare jest lepsze .
W pewien szabat Jezus przechodził między łanami zbóż , a Jego uczniowie zrywali po drodze kłosy i jedli wyłuskane z nich ziarno .
Wtedy niektórzy faryzeusze postawili im pytanie : Dlaczego robicie to , czego nie wolno robić w szabat ?
A czy nie czytaliście o tym — odpowiedział im Jezus — co uczynił Dawid , gdy był głodny , on sam i jego towarzysze ?
O tym , jak wszedł do Domu Bożego , wziął chleby ofiarne , które mogą jeść tylko kapłani , sam je jadł oraz dał tym , którzy z nim byli ?
I dodał : Panem szabatu jest Syn Człowieczy .
Innym razem , również w dzień szabatu , Jezus wszedł do synagogi i nauczał . Był tam akurat człowiek , który cierpiał na bezwład prawej ręki .
Znawcy Prawa oraz faryzeusze bacznie obserwowali Jezusa : Jeśli w szabat dokona uzdrowienia , będzie powód do wniesienia przeciw Niemu skargi .
Jezus , świadom tych intryg , powiedział do człowieka z bezwładem ręki : Wstań i wyjdź na środek . Chory wyszedł .
Jezus natomiast zwrócił się do nich : Pytam was , czy w szabat wolno wyświadczać dobro , czy zło , uratować człowieka , czy go zgubić ?
Po czym rozejrzał się wokół po wszystkich i polecił choremu : Wyciągnij rękę . Chory to uczynił — jego ręka odzyskała sprawność .
Ich natomiast ogarnął ślepy gniew i rozpoczęli naradę , co by tu zrobić z Jezusem .
W tych dniach Jezus wyszedł na górę , aby się modlić , i na modlitwie do Boga spędził całą noc .
Z nastaniem dnia przywołał swoich uczniów i spośród nich wybrał sobie dwunastu , których też nazwał apostołami :
Szymona , któremu dał przydomek Piotr , jego brata Andrzeja , Jakuba , Jana , Filipa , Bartłomieja ,
Mateusza , Tomasza , Jakuba — syna Halfeusza , Szymona zwanego Zelota ,
Judasza — syna Jakuba i Judasza Iskariota , który potem okazał się zdrajcą .
Następnie zszedł z nimi w dół i zatrzymał się na równinie . Towarzyszył Mu wielki tłum Jego uczniów oraz ogromna rzesza ludzi z całej Judei , w tym z Jerozolimy , a także znad morza , z Tyru i Sydonu .
Przyszli oni , aby Go posłuchać i przeżyć uzdrowienie . Uzdrowienia doświadczali również ludzie nękani przez duchy nieczyste .
A każdy z tłumu starał się Go dotknąć , ponieważ wychodziła z Niego moc i leczyła wszystkich .
On natomiast skierował wzrok na swoich uczniów i zaczął mówić : Szczęśliwi jesteście , ubodzy , gdyż wasze jest Królestwo Boże .
Szczęśliwi , którzy teraz głodujecie , ponieważ będziecie nasyceni . Szczęśliwi , którzy teraz płaczecie , dlatego że będziecie radośni .
Szczęśliwi jesteście , ilekroć was ludzie znienawidzą , ilekroć od siebie odłączą , znieważą i zniesławią wasze imię — z powodu Syna Człowieczego .
Cieszcie się w tym dniu i z radości skaczcie do góry . W niebie czeka was naprawdę hojna zapłata . Podobnie bowiem ich ojcowie traktowali proroków .
Ale biada wam , bogatym , gdyż w pełni odbieracie swą pociechę .
Biada wam , teraz opływającym w dostatki , gdyż spadnie na was głód . Biada wam , zuchwale roześmianym , gdyż będziecie się smucić i płakać .
Biada wam , ilekroć wszyscy będą mieli o was dobre zdanie , bo takie ich ojcowie mieli o fałszywych prorokach . Kochajcie swoich wrogów
Lecz wam , słuchającym , polecam : Kochajcie swoich wrogów , bądźcie dobrzy dla tych , którzy was nienawidzą ,
dobrze życzcie tym , którzy was przeklinają , módlcie się za tych , którzy wam szkodzą .
Temu , kto ci wymierza policzek , nadstaw też drugi , a temu , kto ci odbiera płaszcz , nie broń i koszuli .
Każdemu , kto cię prosi , dawaj , a od tego , kto bierze , co twoje , nie żądaj zwrotu .
Traktujcie innych tak , jak sami chcecie być traktowani .
Jeśli kochacie tych , którzy was kochają , to cóż wam wynagradzać ? Przecież i grzesznicy kochają tych , którzy ich darzą miłością .
Albo jeśli czynicie dobrze tym , którzy dla was są dobrzy , to cóż tu wam wynagradzać ? Grzesznicy czynią to samo .
I jeśli pożyczacie tym , od których spodziewacie się zwrotu , to cóż wam wynagradzać ? Grzesznicy również pożyczają grzesznikom , aby odebrać tyle samo .
Ale kochajcie waszych wrogów , czyńcie dobrze , pożyczajcie nie oczekując nic w zamian , a otrzymacie hojną zapłatę i będziecie synami Najwyższego . On bowiem jest życzliwy dla niewdzięcznych i złych .
Wzorem też swego Ojca bądźcie miłosierni . Nie sądźcie
Ponadto przestańcie osądzać , a na pewno nie zostaniecie osądzeni . Przestańcie potępiać , a nie zostaniecie potępieni . Przebaczajcie , a dostąpicie przebaczenia .
Dawajcie , a będzie wam dane ; wtedy dobrą porcję , napchaną , ubitą i z naddatkiem wsypią także w wasze zanadrze , bo jaką miarą mierzycie , taką i wam odmierzą .
Przytoczył im też przykład : Czy może ślepy prowadzić ślepego ? Czy obaj nie wpadną do dołu ?
Nie ma ucznia nad mistrza , ale każdy dobrze przygotowany jest jak jego mistrz .
Jak to jest , że widzisz drzazgę w oku swego brata , a belki we własnym nie dostrzegasz ?
Jak możesz mówić swemu bratu : Bracie , pozwól , że wyjmę drzazgę z twego oka , gdy sam w swoim oku nie widzisz belki ? Obłudniku , wyjmij najpierw belkę ze swojego oka , wtedy zaczniesz widzieć wyraźnie i będziesz w stanie usunąć drzazgę z oka twojego brata . Drzewo i jego owoc
Nie ma bowiem drzewa dobrego , które by rodziło owoc zły , ani drzewa złego , które by rodziło dobry .
Każde drzewo poznaje się po jego owocu . Z cierni przecież nie zrywa się fig , a z krzewu jeżyn — winogron .
Człowiek dobry z dobrego skarbca swego serca wydobywa dobro , a zły ze złego wydobywa zło , gdyż z obfitości serca mówią jego usta . Solidny fundament
Dlaczego zwracacie się do Mnie : Panie , Panie , a nie stosujecie się do tego , co mówię ?
Pokażę wam , do kogo podobny jest ten , kto przychodzi do Mnie , słucha moich słów i robi z nich użytek .
Przypomina on budowniczego , który zrobił głęboki wykop i posadowił fundament na skale . Gdy przyszła powódź i rwąca rzeka uderzyła w ten dom , nie zdołała go poruszyć , gdyż był dobrze zbudowany .
Ten natomiast , kto wysłuchał moich słów , lecz nie zrobił z nich użytku , przypomina człowieka , który zbudował dom na gruncie , lecz bez fundamentu . Gdy uderzyła w niego powódź , budynek szybko runął i pozostało po nim tylko rumowisko .
Po zakończeniu swojego przemówienia do ludu Jezus udał się do Kafarnaum .
Tymczasem sługa pewnego setnika , bardzo przez niego ceniony , chorował i bliski był śmierci .
Gdy setnik usłyszał o Jezusie , posłał do Niego starszych żydowskich , prosząc Go , aby przyszedł i uratował jego sługę .
Ci zjawili się u Jezusa i usilnie prosili : Zasługuje , abyś spełnił jego prośbę ,
bo kocha nasz naród i sam zbudował nam synagogę .
Jezus zatem wyruszył z nimi w drogę . Gdy już był niedaleko domu , setnik posłał przyjaciół ze słowami : Panie , nie trudź się , proszę . Nie jestem wart , abyś wchodził pod mój dach .
Dlatego też nie uważałem się za godnego , aby przyjść do Ciebie . Ale powiedz tylko słowo , a mój sługa będzie uzdrowiony .
Ja bowiem jestem człowiekiem podległym władzy i mam pod sobą żołnierzy . Jeśli któremuś mówię : Idź ! — idzie . Jeśli któremuś rozkażę : Przyjdź ! — przychodzi ; i jeśli swojemu słudze powiem : Zrób to ! — robi .
Gdy Jezus to usłyszał , zadziwił Go ten człowiek , po czym odwrócił się do tłumu , który Mu towarzyszył , i powiedział : Mówię wam , nawet w Izraelu nie znalazłem tak wielkiej wiary .
A posłańcy po powrocie do domu zastali sługę w dobrym zdrowiu .
Potem Jezus wyruszył do miasta o nazwie Nain . Szli z Nim Jego uczniowie oraz wielki tłum .
Gdy zbliżał się do bramy miejskiej , właśnie wynoszono zmarłego . Był nim jedyny syn pewnej kobiety , która była wdową . Towarzyszyło jej wielu mieszkańców miasta .
Wzruszony tym widokiem Pan zwrócił się do niej : Przestań płakać .
Następnie podszedł , dotknął mar — ci zaś , którzy je nieśli , stanęli — i polecił : Chłopcze , mówię ci : Wstań !
Wtedy zmarły usiadł i przemówił . A Jezus oddał go matce .
Wszystkich natomiast ogarnął strach i zaczęli chwalić Boga : Wielki prorok pojawił się wśród nas ! — powtarzali . — Bóg przybył do swojego ludu !
I rozeszła się ta wieść po całej Judei i wszystkich sąsiednich okolicach .
O tym wszystkim donieśli Janowi jego uczniowie . Wówczas Jan przywołał do siebie dwóch spośród swoich uczniów
i posłał ich do Pana z pytaniem : Czy Ty jesteś Tym , który ma przyjść , czy też mamy spodziewać się innego ?
Posłańcy przybyli więc do Jezusa i powiedzieli : Jan Chrzciciel przysyła nas do Ciebie i każe zapytać : Czy Ty jesteś tym , który ma przyjść , czy też mamy czekać na innego ?
A właśnie w tym czasie Jezus uzdrowił wiele osób dręczonych przez choroby , bóle i złe duchy , wielu zaś niewidomym podarował wzrok .
Dał im zatem taką odpowiedź : Idźcie i powiadomcie Jana o tym , co zobaczyliście i usłyszeliście : Niewidomi odzyskują wzrok , chromi chodzą , trędowaci doznają oczyszczenia , głusi słyszą , umarli zmartwychwstają , ubogim głoszona jest dobra nowina .
I szczęśliwy jest ten , kto się do Mnie nie zrazi .
Po odejściu posłańców Jana Jezus powiedział o nim do tłumów : Co wyszliście obejrzeć na pustyni ? Trzcinę kołysaną przez wiatr ?
Co zatem wyszliście zobaczyć ? Człowieka ubranego w miękkie szaty ? Ci , którzy noszą okazałe stroje i żyją w zbytku , mieszkają w pałacach królewskich .
A więc co wyszliście zobaczyć ? Proroka ? Tak ! Powiem wam , nawet więcej niż proroka .
On jest tym , o którym napisano : Oto Ja posyłam przed tobą mojego posłańca , który pójdzie przed tobą i utoruje ci drogę .
Mówię wam : Pośród tych , którzy wyszli z łona kobiet , nie ma większego niż Jan , a jednak najmniejszy w Królestwie Bożym większy jest niż on .
A cały lud , gdy to słyszał — w tym także celnicy — uznał Bożą sprawiedliwość , gdyż był ochrzczony przez Jana ;
faryzeusze jednak oraz znawcy Prawa zlekceważyli Boży plan względem siebie , ponieważ nie dali się przez niego ochrzcić .
Z kim więc mam porównać ludzi tego pokolenia i do kogo są podobni ?
Przypominają dzieci , które siedzą na rynku i robią sobie nawzajem wymówki : Zagraliśmy wam na fujarce , a nie tańczyliście , zaśpiewaliśmy żałobną pieśń , a nie płakaliście .
Bo przyszedł Jan Chrzciciel , nie je chleba , nie pije wina , a wy twierdzicie : Ma demona .
Przyszedł Syn Człowieczy , je i pije , i też mówicie : To żarłok i pijak , przyjaciel celników i grzeszników .
I tak mądrość u wszystkich swych dzieci znalazła usprawiedliwienie .
Pewnego razu któryś z faryzeuszów zaprosił Jezusa na wspólny posiłek . Jezus zatem wstąpił do jego domu i zajął miejsce przy stole .
Była zaś w tym mieście pewna kobieta , która prowadziła grzeszne życie . Wiedząc , że Jezus siedzi przy stole w domu faryzeusza , przyniosła alabastrowy flakonik pachnącego olejku ,
stanęła z tyłu u stóp Jezusa , rozpłakała się i swoimi włosami zaczęła ocierać łzy padające na Jego stopy . Całowała je przy tym z czułością i namaszczała olejkiem .
Na ten widok faryzeusz , który Go zaprosił , pomyślał : Gdyby ten człowiek był prorokiem , zdawałby sobie sprawę , kim i jakiego rodzaju jest ta kobieta , która Go dotyka , że to grzesznica .
Wówczas Jezus odezwał się do niego : Szymonie , mam ci coś do powiedzenia . Ten zaś : Słucham , Nauczycielu .
Pewien pożyczkodawca miał dwóch dłużników . Jeden był mu winien pięćset denarów , a drugi tylko pięćdziesiąt .
Ponieważ nie mieli z czego spłacić długu , obydwóm go umorzył . Który więc z nich będzie kochał go bardziej ?
Szymon powiedział : Przypuszczam , że ten , któremu więcej umorzył . Trafnie oceniłeś — odpowiedział Jezus .
Następnie zwrócił się w stronę kobiety i powiedział do Szymona : Widzisz tę kobietę ? Wszedłem do twojego domu , a ty nie podałeś mi wody do nóg , ona za to łzami oblała moje stopy i otarła swoimi włosami .
Nie powitałeś Mnie pocałunkiem , a ona od chwili mego przyjścia nie przestaje całować moich stóp .
Najzwyklejszą oliwą nie namaściłeś mi głowy ; ona zaś pachnącym olejkiem namaściła mi stopy .
Dlatego posłuchaj : Mocno Mnie pokochała , bo przebaczono jej wiele grzechów . Komu mało się przebacza , słabo kocha .
Do niej zaś powiedział : Twoje grzechy zostały ci przebaczone .
Wtedy ci , którzy wraz z Nim byli przy stole , zaczęli się zastanawiać : Kim On jest , że nawet grzechy przebacza ?
On tymczasem powiedział do kobiety : Twoja wiara cię ocaliła , idź w pokoju .
Wkrótce potem wędrował przez miasta oraz wioski , głosząc i opowiadając dobrą nowinę o Królestwie Bożym . Towarzyszyło Mu Dwunastu ,
a także kilka kobiet , które wcześniej zostały uzdrowione ze złych duchów i z niedomagań . Wśród nich była Maria zwana Magdaleną , z której niegdyś wyszło siedem demonów ,
Joanna — żona Chuzasa , zarządcy Heroda , Zuzanna oraz wiele innych . Służyły im one swoim mieniem .
Gdy gromadził się wielki tłum , ludzie bowiem z jednego miasta po drugim przychodzili do Niego , opowiedział taką przypowieść :
Pewien siewca wyszedł obsiać pole . W czasie siania niektóre ziarna padły na skraj drogi . Tam zostały podeptane i wyjedzone przez ptactwo polne .
Inne padły na skałę , lecz ledwie wykiełkowały , uschły , gdyż nie miały wilgoci .
Kolejne padły między ciernie ; te razem z ziarnem wyrosły — i zagłuszyły je .
A jeszcze inne padły na żyzny grunt ; tam wyrosły i wydały stokrotny plon . To mówiąc , nawoływał : Kto ma uszy , aby słuchać , niech rozważy moje słowa .
Jego uczniowie zapytali Go potem , co miała znaczyć ta przypowieść .
Wtedy im wyjaśnił : Wam dano poznać tajemnice Królestwa Bożego , do pozostałych jednak mówi się w przypowieściach , aby patrząc nie widzieli , a słuchając nie rozumieli .
Znaczenie tej przypowieści jest takie : Ziarnem jest Słowo Boże .
Tymi przy drodze są ludzie , którzy wysłuchują , co się mówi ; potem jednak przychodzi diabeł i wybiera Słowo z ich serca , aby nie uwierzyli i nie zostali zbawieni .
Ludźmi na gruncie skalistym są ci , którzy ilekroć usłyszą , z radością przyjmują Słowo , lecz brak im korzenia , do czasu wierzą , a w chwili próby — rezygnują .
Ziarno między cierniami oznacza z kolei tych , którzy wprawdzie usłyszeli , lecz gdy idą przez życie , troski , bogactwo i przyjemności stopniowo tłamszą ich wzrost — i nie dojrzewają .
Natomiast ziarno w żyznym gruncie oznacza tych , którzy szlachetnym i dobrym sercem wysłuchali Słowa , trzymają się go i dzięki wytrwałości wydają plon .
Nikt nie zapala lampy i nie nakrywa jej naczyniem ani nie stawia pod łóżkiem , tylko na widocznym miejscu , aby ci , którzy wchodzą , mogli widzieć światło .
Nie ma bowiem nic ukrytego , co się nie stanie widoczne , ani nic tajnego , co nie wyjdzie na jaw i nie zostanie poznane .
Uważajcie więc , jak słuchacie ; gdyż temu , który ma , będzie dodane , temu zaś , który nie ma , zostanie odebrane nawet to , co sądzi , że ma .
Zjawiła się u Niego matka wraz z Jego braćmi , ale z powodu tłumu nie mogli się z Nim spotkać .
Powiadomiono Go zatem : Twoja matka oraz Twoi bracia stoją na zewnątrz i chcą się z Tobą widzieć .
Wtedy im odpowiedział : Moją matką i moimi braćmi są ci , którzy słuchają Słowa Bożego i wypełniają je .
W czasie jednego z tych dni Jezus wsiadł wraz z uczniami do łodzi i powiedział : Przeprawmy się na drugą stronę jeziora . Odbili zatem od brzegu .
Gdy płynęli , zasnął . Nagle na jeziorze zerwała się burza . Łódź napełniała się wodą . Zrobiło się niebezpiecznie .
Przysunęli się zatem do Niego i obudzili Go . Mistrzu ! Mistrzu ! — wołali . — Giniemy ! A On , wyrwany ze snu , skarcił wiatr i wzburzone fale . Wtedy burza ustała i zapanowała cisza .
Następnie zwrócił się do nich : Gdzie wasza wiara ? Oni zaś przejęci strachem i podziwem pytali jeden drugiego : Kim On właściwie jest , że rozkazuje nawet wiatrom i wodzie , a one są Mu posłuszne ?
Tak dopłynęli do kraju Gerazeńczyków , położonego naprzeciw Galilei .
Ledwie wyszedł na ląd , spotkał Go pewien człowiek z miasta . Był on opętany przez demona . Od dłuższego czasu nie nosił ubrania i nie mieszkał w domu , lecz w grobowcach .
Gdy zobaczył Jezusa , wrzasnął , upadł przed Nim i donośnie zawołał : Czego ode mnie chcesz , Jezusie , Synu Boga Najwyższego ? Błagam Cię , nie dręcz mnie !
Bo Jezus wcześniej rozkazał duchowi nieczystemu , aby wyszedł z tego człowieka . Demon bowiem wiele razy brał go we władanie , a człowiek ten , choć go trzymano pod strażą w łańcuchach i pętach , rozrywał wszystko i gnany przez demona uciekał na pustynię .
Jezus zapytał go : Jak ci na imię ? Legion — odpowiedział ; bo było w nim wiele demonów .
Nie przestawały też błagać Go , aby nie odsyłał ich do Otchłani .
A pasła się tam na górze spora trzoda świń . Demony poprosiły zatem , aby pozwolił im w nie wejść . I pozwolił im .
Gdy więc wyszły z człowieka i weszły w świnie , trzoda ruszyła w dół urwiska wprost do jeziora — i utonęła .
Pasterze na widok tego , co się wydarzyło , uciekli i donieśli o tym w mieście oraz po zagrodach .
Ludzie wyszli więc zobaczyć , co się stało . Gdy przyszli do Jezusa i przekonali się , że człowiek , z którego wyszły demony , siedzi u Jego stóp ubrany i przy zdrowych zmysłach , przestraszyli się .
Świadkowie zajścia natomiast opowiedzieli im , jak doszło do uwolnienia opętanego .
Wtedy cały tłum złożony z mieszkających w tej okolicy Gerazeńczyków zwrócił się do Jezusa z prośbą , aby od nich odszedł , ogarniał ich bowiem wielki strach . Jezus wsiadł zatem do łodzi i polecił ruszać z powrotem .
Człowiek zaś , z którego wyszły demony , prosił Go , aby pozwolił mu przy Nim pozostać . Jezus jednak odesłał go .
Wracaj do swojego domu — powiedział — i mów dokładnie o wszystkim , co Bóg dla ciebie uczynił . Odszedł więc i po całym mieście rozgłaszał , jak wiele zrobił dla niego Jezus .
Gdy Jezus powrócił , tłum przyjął Go z radością . Wszyscy bowiem na Niego czekali .
Wtedy zjawił się człowiek imieniem Jairos . Był on przełożonym synagogi . Padł Jezusowi do stóp i zaczął Go błagać , aby wstąpił do jego domu .
Miał bowiem dwunastoletnią córkę , jedynaczkę , która właśnie umierała . A gdy On szedł , tłumy zewsząd na Niego napierały .
Wtem pewna kobieta , która przez dwanaście lat cierpiała na krwotok i wydała na lekarzy wszystko , co miała na swoje utrzymanie , a żaden nie potrafił jej uzdrowić ,
podeszła z tyłu , dotknęła frędzla Jego szaty — i jej krwotok natychmiast ustał .
Kto Mnie dotknął ? — zapytał Jezus . Podczas gdy wszyscy zaprzeczali , Piotr zauważył : Mistrzu , tłumy zewsząd Cię otaczają i ściskają .
Jezus jednak powiedział : Ktoś Mnie dotknął , gdyż poczułem , że wyszła ze Mnie moc .
Kobieta zrozumiała , że jej czyn nie uszedł uwagi . Podeszła zatem z drżeniem , przypadła do Jezusa i publicznie wyznała , dlaczego Go dotknęła ; wyznała też , że natychmiast została uleczona .
Wtedy Jezus zwrócił się do niej : Córko , twoja wiara cię ocaliła . Idź w pokoju .
Nie dokończył jeszcze tych słów , gdy przybył posłaniec z domu przełożonego synagogi z taką wiadomością : Twoja córka nie żyje , nie trudź już Nauczyciela .
Jezus posłyszał te słowa i zwrócił się do Jairosa : Nie bój się ! Uwierz , a będzie ocalona .
Po przybyciu na miejsce , Jezus nie pozwolił nikomu wejść ze sobą do środka , poza Piotrem , Janem , Jakubem , ojcem oraz matką dziecka .
W domu wszyscy płakali i na znak żałoby po dziewczynce bili się w pierś . Przestańcie płakać — powiedział do nich Jezus — ona nie umarła , tylko śpi .
Wtedy zaczęli drwić z Niego , gdyż na własne oczy widzieli , że umarła .
On natomiast ujął ją za rękę i głośno powiedział : Dziewczynko , wstań !
Wówczas powrócił jej duch , natychmiast wstała , a On polecił , by dano jej jeść .
Rodzice wpadli w zachwyt ! Jezus jednak zabronił im komukolwiek mówić o tym wydarzeniu .
Jezus zwołał Dwunastu , dał im władzę nad wszystkimi demonami oraz moc uzdrawiania chorób
i posłał ich , aby głosili Królestwo Boże i uzdrawiali chorych .
Powiedział im przy tym : Nie bierzcie niczego na drogę : ani laski , ani torby , ani chleba , ani pieniędzy — nie zabierajcie nawet dwóch tunik .
W którymkolwiek domu się zatrzymacie , uczyńcie z niego — do czasu waszego wyjścia — miejsce swojego postoju .
Jeśliby was gdzieś nie przyjęto , wychodząc z takiego miasta , otrząśnijcie proch z waszych nóg na świadectwo przeciwko jego mieszkańcom .
Uczniowie wychodzili zatem i chodzili po wioskach , głosili dobrą nowinę i wszędzie uzdrawiali . Niepokój Heroda
O wszystkim , co się dzieje , usłyszał tetrarcha Herod . Nie dawało mu to spokoju , gdyż jedni utrzymywali , że zmartwychwstał Jan Chrzciciel ;
drudzy , że pojawił się Eliasz ; jeszcze inni , że powstał jeden z dawnych proroków .
Herod natomiast uznał , że skoro Jana sam kazał ściąć , Ten , o którym te rzeczy słyszy , jest kimś innym . I szukał sposobności , aby Go zobaczyć .
Po powrocie apostołowie dokładnie opowiedzieli Jezusowi o wszystkim , czego dokonali . Wtedy zabrał ich ze sobą i usunął się na odludne miejsce niedaleko miasta zwanego Betsaidą .
Ludzie jednak dowiedzieli się o tym i przybyły do Niego tłumy . Jezus przyjął je życzliwie , opowiadał im o Królestwie Bożym i leczył tych , którzy potrzebowali uzdrowienia .
Tymczasem dzień zaczął chylić się ku wieczorowi . Dwunastu uczniów podeszło więc do Jezusa z taką radą : Rozpuść tłum . Pozwól ludziom rozejść się po okolicznych wioskach . Niech idą do gospodarstw i znajdą coś do jedzenia , bo jesteśmy tu na odludziu .
Jezus im odpowiedział : Wy dajcie im jeść . Oni na to : Nie mamy nic prócz pięciu chlebów i dwóch ryb , chyba że my pójdziemy i nakupimy żywności dla tego całego tłumu .
Było tam bowiem około pięciu tysięcy mężczyzn . Wtedy powiedział do swoich uczniów : Rozmieśćcie ich grupami mniej więcej po pięćdziesięciu .
Tak też uczynili — usadowili wszystkich .
On natomiast wziął te pięć chlebów i dwie ryby , spojrzał w niebo , pobłogosławił je , przełamał i dawał uczniom , aby je rozdzielali między zgromadzonych .
Zjedli więc i nasycili się wszyscy ; i zebrano dwanaście koszy kawałków , które pozostały im po posiłku .
Pewnego razu , gdy Jezus modlił się na ustroniu , a byli przy Nim uczniowie , zadał im pytanie : Kim Ja , zdaniem ludzi , jestem ?
Janem Chrzcicielem — odparli — albo Eliaszem . Niektórzy twierdzą też , że powstał jeden z dawnych proroków .
Wówczas zapytał : A według was , kim jestem ? Wtedy Piotr odpowiedział : Chrystusem , Synem Boga .
On zaś stanowczo zabronił im komukolwiek o tym mówić .
Powiedział też : Syn Człowieczy musi wiele wycierpieć , stracić uznanie u starszych , arcykapłanów i znawców Prawa ; musi zostać zabity i trzeciego dnia zmartwychwstać .
Następnie zwrócił się do wszystkich : Jeśli ktoś chce iść za Mną , niech się wyrzeknie samego siebie , bierze swój krzyż na siebie codziennie i naśladuje Mnie .
Każdy bowiem , kto chciałby ocalić swoją duszę , utraci ją , każdy zaś , kto utraci swoją duszę dla Mnie — ocali ją .
Bo cóż za korzyść odniósł człowiek , który pozyskał cały świat , a siebie zgubił lub zatracił ?
Kto bowiem wstydzi się Mnie i moich słów , tego i Syn Człowieczy będzie się wstydził , gdy przyjdzie w chwale swojej , Ojca oraz świętych aniołów .
Zapewniam was także : Pośród obecnych tutaj są również tacy , którzy zanim umrą , zobaczą Królestwo Boże .
Mniej więcej osiem dni po tej wypowiedzi Jezus wziął ze sobą Piotra , Jana oraz Jakuba i udał się na górę na modlitwę .
W czasie modlitwy wygląd Jego twarzy zmienił się , a Jego szata zaczęła połyskiwać bielą .
Rozmawiali z Nim też dwaj mężczyźni , byli to Mojżesz i Eliasz .
Ukazali się oni w chwale i mówili o Jego odejściu , które miało nastąpić w Jerozolimie .
Tymczasem Piotra i jego towarzyszy ogarnęło senne znużenie . Kiedy się jednak ocknęli , zobaczyli Jego chwałę i tych dwóch mężczyzn przy Nim .
Gdy mężczyźni się z Nim rozstawali , Piotr powiedział do Jezusa : Mistrzu , dobrze nam tu być . Rozbijmy trzy namioty : jeden dla Ciebie , jeden dla Mojżesza i jeden dla Eliasza . Nie wiedział bowiem , co mówi .
Nie zdążył dokończyć tych słów , gdy pojawił się obłok i okrył ich swoim cieniem , a przy ich wchodzeniu w obłok przestraszyli się .
Z obłoku natomiast rozległ się głos : To jest mój Syn , mój wybrany , Jego słuchajcie !
Kiedy zapadła cisza , Jezus znów był sam . Oni zaś zatrzymali dla siebie to , co zobaczyli , i w tych dniach nic nikomu o tym nie mówili .
Nazajutrz , gdy zeszli z góry , czekał na Niego ogromny tłum .
Wtedy jakiś człowiek z tłumu zawołał : Nauczycielu , błagam Cię , zlituj się nad moim synem , bo to mój jedynak .
Kiedy duch nim owładnie , chłopiec zaraz zaczyna krzyczeć , a duch rzuca nim , z ust toczy mu pianę , rani go i dopiero po długich męczarniach zostawia .
Błagałem już Twoich uczniów , aby go wygonili , ale nie byli w stanie .
Jezus odpowiedział : O , rodzie bez wiary i przewrotny ! Jak długo mam z wami być i was znosić ? Przyprowadź tu swego syna .
Gdy chłopiec podchodził , demon szarpnął nim i rzucił na ziemię w gwałtownych skurczach . Jezus skarcił jednak ducha nieczystego , uzdrowił chłopca i oddał go jego ojcu .
Wszyscy zaś byli zdumieni wielkością Boga . Kiedy tak trwali w podziwie nad tym wszystkim , co czynił , On zwrócił się do swoich uczniów :
Posłuchajcie uważnie tego , co wam powiem : Syn Człowieczy będzie wydany w ręce ludzi .
Lecz oni nie pojęli , o co chodzi . Sens tych słów był dla nich niejasny , tak by go nie dostrzegli ; a o to , co miał na myśli , nie mieli odwagi zapytać .
Zaczęła ich natomiast nurtować myśl , kogo z nich można by uznać za większego .
Jezus , świadom , jakie myśli drążą ich serca , wziął dziecko , postawił je przy sobie
i zwrócił się do nich : Każdy , kto by takie dziecko przyjął w moje imię , Mnie przyjmuje ; a ktokolwiek Mnie przyjmuje , przyjmuje Tego , który Mnie posłał . Ten bowiem jest naprawdę wielki , kto jest wśród was wszystkich najmniejszy .
Wówczas zabrał głos Jan : Mistrzu , spotkaliśmy kogoś , kto w Twoje imię wygania demony . Próbowaliśmy go zatem powstrzymać , ponieważ nie chodzi wraz z nami za Tobą .
Lecz Jezus mu odpowiedział : Nie stawiajcie przeszkód takim ludziom , kto bowiem nie jest przeciwko wam , ten jest z wami . Wobec ludzkiej niechęci
Gdy zbliżały się dni odejścia Jezusa do nieba , postanowił udać się do Jerozolimy .
W związku z tym wysłał przed sobą posłańców , którzy wyruszyli i przyszli do pewnej samarytańskiej wioski , gdzie mieli przygotować Mu miejsce .
Lecz mieszkańcy nie chcieli Go przyjąć , dlatego że zmierzał do Jerozolimy .
Jakub i Jan , w obliczu takiej niechęci , zwrócili się do Jezusa : Panie , czy mamy rozkazać , aby ogień spadł z nieba i ich pochłonął ?
Lecz On obrócił się i skarcił ich : Nie wiecie — powiedział — że już nie powinniście postępować w tym duchu ?
Syn Człowieczy nie przyszedł niszczyć życia ludzkiego , ale je ratować . Po czym skierowali się do innej wsi .
Gdy tak zdążali drogą , ktoś do Niego powiedział : Będę Ci towarzyszył , dokądkolwiek się udasz .
A Jezus mu odpowiedział : Lisy mają nory , a ptaki gniazda , ale Syn Człowieczy nie ma gdzie skłonić głowy .
Potem wezwał drugiego : Chodź za Mną ! A on na to : Panie , pozwól mi najpierw odejść i pogrzebać mojego ojca .
Wtedy Jezus powiedział : Grzebanie umarłych zostaw umarłym , ty natomiast idź i rozgłaszaj Królestwo Boże .
Odezwał się jeszcze inny : Pójdę za Tobą , Panie , najpierw jednak pozwól mi pożegnać się z moimi bliskimi .
Temu Jezus powiedział : Ten , kto przyłożył rękę do pługa , a ogląda się za siebie , nie nadaje się do Królestwa Bożego .
Potem Pan wyznaczył innych siedemdziesięciu dwóch ludzi i rozesłał ich przed sobą po dwóch do każdego miasta i miejsca , gdzie sam zamierzał się udać .
Powiedział im przy tym : Żniwo wprawdzie wielkie , ale robotników mało . Proście zatem Pana żniwa , aby przyśpieszył wyjście robotników na swoje żniwo .
Idźcie ! Oto posyłam was jak jagnięta między wilki .
Nie bierzcie ze sobą sakiewki ani torby , ani sandałów ; przy nikim też nie zatrzymujcie się na powitania .
Czyjkolwiek próg przestąpicie , mówcie najpierw : Pokój temu domowi !
Jeśli jego mieszkańcem okaże się człowiek pokoju , spłynie na niego wasz pokój , a jeśli nie , wasz pokój powróci do was .
Pozostawajcie w tym domu , korzystajcie z jedzenia i picia domowników , gdyż robotnik jest godny swojej zapłaty . Nie przenoście się też z jednego domu do drugiego .
Jeśli w którymś mieście spotkacie się z życzliwym przyjęciem , jedzcie to , co przed wami postawią .
Uzdrawiajcie tam chorych i głoście : Przyszło do was Królestwo Boże .
A jeśli w którymś mieście was nie przyjmą , wyjdźcie na jego ulice i powiedzcie :
Strząsamy nawet kurz , który w waszym mieście przywarł nam do stóp . Wiedzcie jednak , że nadeszło Królestwo Boże !
Mówię wam : Lżej będzie Sodomie w tym Dniu niż temu miastu .
Biada tobie , Chorazynie ! Biada tobie , Betsaido ! Bo gdyby w Tyrze i Sydonie działy się takie cuda , jak u was , jego mieszkańcy na znak opamiętania dawno by siedzieli w worze pokutnym i w popiele .
Lecz Tyrowi i Sydonowi lżej będzie na sądzie niż wam .
A ty , Kafarnaum , czy twoja chwała sięgnie nieba ? Przeciwnie , pogrążysz się w świecie umarłych !
Kto was słucha , Mnie słucha . Kto wami gardzi , Mną gardzi . A kto Mną gardzi , gardzi Tym , który Mnie posłał .
Siedemdziesięciu dwóch posłańców powróciło z radością donosząc : Panie , w Twoim imieniu nawet demony są nam podległe .
Wówczas im powiedział : Widziałem , jak szatan niby błyskawica spadł z nieba .
Oto obdarzyłem was władzą deptania węży i skorpionów oraz wszelkiej mocy nieprzyjaciela — i na pewno nic wam nie zaszkodzi .
Jednak cieszcie się nie z tego , że złe duchy są wam podległe , cieszcie się raczej z tego , że wasze imiona zapisane są w niebie .
W tej też chwili Jezus rozweselił się w Duchu Świętym i powiedział : Wysławiam Cię , Ojcze , Panie nieba i ziemi , że zakryłeś te rzeczy przed mądrymi i roztropnymi , a objawiłeś je ludziom o dziecięcej prostocie ! Tak , Ojcze , uczyniłeś to , gdyż takie było Twoje życzenie .
Wszystko zostało mi przekazane przez mojego Ojca i nikt oprócz Ojca nie pojmuje , kim jest Syn . Nikt też nie pojmuje , kim jest Ojciec , jak tylko Syn oraz ten , komu Syn zechce to objawić .
Na osobności zaś zwrócił się do uczniów : Szczęśliwe oczy , które widzą to , co wy widzicie .
Mówię wam bowiem , że wielu proroków i królów pragnęło zobaczyć to , co wy widzicie , a nie zobaczyli , i usłyszeć to , co wy słyszycie , a nie usłyszeli .
I oto powstał pewien znawca Prawa . Chcąc wystawić Jezusa na próbę , zapytał : Nauczycielu , co mam czynić , aby odziedziczyć życie wieczne ?
W odpowiedzi usłyszał : A co jest napisane w Prawie ? Jak czytasz ?
Znawca zacytował : Masz kochać Pana , swego Boga , całym swoim sercem , z całej swojej duszy , każdą swoją myślą i ze wszystkich swych sił , a swojego bliźniego jak samego siebie .
Odpowiedziałeś poprawnie — podsumował Jezus . — Tak postępuj , a będziesz żył .
On jednak , dla usprawiedliwienia samego siebie , zapytał Jezusa : A kto jest moim bliźnim ?
Jezus podjął ten wątek i powiedział : Pewien człowiek schodził z Jerozolimy do Jerycha . Po drodze wpadł w ręce zbójców , którzy go ograbili , pobili i uciekli , zostawiając bliskiego śmierci .
Przypadkiem jakiś kapłan schodził właśnie tą drogą . Gdy zobaczył nieszczęśnika , przeszedł na drugą stronę i odszedł .
Podobnie było z Lewitą : przechodził tamtędy , zobaczył go , przeszedł na drugą stronę i oddalił się .
Natomiast pewien Samarytanin , który też tamtędy podróżował , zlitował się nad pobitym .
Podszedł , obandażował mu rany , polał oliwą i winem , wsadził na własne zwierzę , zabrał do gospody i roztoczył tam nad nim opiekę .
Nazajutrz udał się do gospodarza , zapłacił za dwa dni z góry i powiedział : Zadbaj o chorego , a cokolwiek ponad to wydasz , wyrównam w drodze powrotnej .
Który z tych trzech , twoim zdaniem , okazał się bliźnim człowieka , który padł ofiarą rozboju ?
Znawca odparł : Ten , który się nad nim zlitował . Wtedy Jezus powiedział : Idź , i postępuj podobnie .
Gdy tak wędrowali , Jezus trafił do jakiejś wioski . Przyjęła Go tam pewna kobieta , której było na imię Marta .
Miała ona siostrę — Marię . Maria usiadła u stóp Pana i słuchała Jego słowa .
Martę tymczasem pochłaniały liczne zajęcia . W końcu podeszła i powiedziała : Panie , czy nie obchodzi Cię to , że moja siostra zostawiła mnie przy pracy samą ? Powiedz jej , żeby mi pomogła .
Pan zaś odpowiedział jej : Marto , Marto , martwisz się i niepokoisz o wiele rzeczy ,
a potrzeba jednego . Maria wybrała sobie dobrą część — część , która jej nie będzie zabrana .
Kiedyś Jezus modlił się w pewnym miejscu , a gdy skończył , jeden z Jego uczniów zwrócił się do Niego z prośbą : Panie , naucz nas modlić się , tak jak Jan nauczył swoich uczniów .
Wtedy im powiedział : Gdy się modlicie , mówcie : Ojcze , niech świętość otacza Twe imię . Niech Twoje Królestwo nastanie .
Prosimy Ciebie , daj nam dziś naszego codziennego chleba .
I przebacz grzechy , tak jak my wobec nas winnym przebaczamy . A gdy nadejdzie chwila próby , nie pozwól , byśmy się poddali .
Powiedział też do nich : Kto z was wyobraża sobie przyjaciela , do którego idzie o północy i mówi : Przyjacielu , użycz mi trzech chlebów ,
bo mój przyjaciel wstąpił do mnie po drodze , a nie mam czym go ugościć ,
a tamten ze środka odpowie : Daj mi spokój , drzwi zamknięte , dzieci śpią przy mnie — nie mogę wstać i dać ci !
Mówię wam , nawet jeśli nie wstanie i nie da mu ze zwykłej przyjaźni , to ze względu na jego natręctwo wstanie i da mu , ile potrzebuje .
I ja wam mówię : Proście , a będzie wam dane ; szukajcie , a znajdziecie ; pukajcie , a otworzą wam .
Każdy bowiem , kto prosi , otrzymuje , a kto szuka , znajduje , a kto puka , temu otworzą .
Który z was , ojców , gdy syn go poprosi o rybę , daje węża ?
Albo gdy poprosi o jajko , daje skorpiona ?
Jeśli więc wy , którzy źli jesteście , umiecie dobre dary dawać swoim dzieciom , o ileż bardziej Ojciec z nieba da Ducha Świętego tym , którzy Go proszą .
Pewnego razu wypędzał demona , który był niemy . Gdy tylko demon wyszedł , niemy człowiek przemówił . Tłumy były tym zdumione .
Niektórzy jednak ludzie orzekli : On wypędza demony za sprawą władcy demonów Beelzebula .
Inni z kolei , chcąc Jezusa wystawić na próbę , domagali się od Niego znaku z nieba .
On natomiast , świadom , o czym myślą , powiedział do nich : Każde królestwo rozdarte wewnętrznymi podziałami pustoszeje i dom za domem się wali .
Jeśli zatem szatan walczy sam ze sobą , bo — jak mówicie — Ja wypędzam demony za sprawą Beelzebula , to jakim sposobem przetrwa jego królestwo ?
A poza tym , jeśli Ja wypędzam demony za sprawą Beelzebula , to za czyją sprawą robią to wasi synowie ? Dlatego oni będą waszymi sędziami .
Jeśli natomiast w tym , że wypędzam demony , jest palec Boży , to właściwie przyszło już do was Królestwo Boże .
Gdy dobrze uzbrojony człowiek strzeże swego dworu , wówczas jego mienie jest zabezpieczone .
Lecz gdy ktoś mocniejszy napadnie go i pokona , wówczas odbiera mu całe uzbrojenie , na którym ten tak polegał , i rozdziela wzięte na nim łupy .
Kto nie jest ze Mną , ten jest przeciwko Mnie , a kto ze Mną nie gromadzi — rozprasza .
Gdy duch nieczysty wychodzi z człowieka , przemierza miejsca bezludne w poszukiwaniu wytchnienia . Lecz gdy go nie znajdzie , mówi : Wrócę do mojego domu , tam , skąd wyszedłem .
Jeśli przychodzi i zastaje dom wysprzątany i przyozdobiony ,
wtedy idzie , bierze z sobą siedem innych duchów , bardziej zepsutych od siebie , wchodzą tam i mieszkają . I końcowy stan tego człowieka staje się gorszy niż był na początku .
Gdy Jezus to mówił , jakaś kobieta z tłumu podniosła głos i zawołała do Niego : Szczęśliwe łono , które cię nosiło , i piersi , które ssałeś .
Lecz On odpowiedział : Szczęśliwi są raczej ci , którzy słuchają Słowa Bożego i stosują je .
Gdy wokół gromadziły się tłumy , Jezus zaczął mówić : To pokolenie jest pokoleniem złym ; domaga się znaku , ale żaden znak nie będzie mu dany , oprócz znaku Jonasza .
Jak bowiem Jonasz stał się znakiem dla mieszkańców Niniwy , tak też Syn Człowieczy będzie znakiem dla tego pokolenia .
Królowa z Południa powstanie na sąd wraz z ludźmi tego pokolenia i uzna ich za winnych , gdyż z krańców ziemi przybyła słuchać mądrości Salomona , a oto tutaj jest coś więcej niż Salomon .
Mieszkańcy Niniwy powstaną na sąd wraz z tym pokoleniem i potępią je , gdyż opamiętali się na wezwanie Jonasza , a oto tutaj jest coś więcej niż Jonasz .
Nikt nie zapala lampy i nie stawia jej w ukryciu ani pod garnkiem . Stawia się ją na podwyższeniu , aby ci , którzy wchodzą , korzystali ze światła .
Taką lampą dla ciała jest oko . Jeśli twoje oko jest zdrowe , całe twoje ciało jest jasne . Lecz jeśli oko słabnie , ciało pogrąża się w ciemności .
Dbaj więc o to , aby światło , które jest w tobie , nie było ciemnością .
Bo jeśli całe twoje ciało jest jasne i nie ma w nim niczego ciemnego , to jest tak jasne jak wtedy , gdy lampa oświeca cię swym blaskiem .
Po tych słowach pewien faryzeusz zaprosił Jezusa na śniadanie . Jezus przyszedł więc i spoczął przy stole .
Faryzeusza zdziwiło jednak , że wbrew zwyczajowi Jezus przed posiłkiem nie zanurzył w wodzie rąk .
Wtedy Pan powiedział do Niego : Wy , faryzeusze , oczyszczacie zewnętrzną stronę kielicha i miski , podczas gdy wasze wnętrze jest pełne chciwości i zła .
Bezmyślni ! Czy Stworzyciel rzeczy zewnętrznych nie stworzył także wnętrza ?
Wesprzyjcie raczej ubogich darem płynącym z wnętrza , wtedy wszystko będzie dla was czyste .
Lecz biada wam , faryzeuszom , bo składacie dziesięcinę z mięty , ruty i każdego ziela , a lekceważycie sprawiedliwy sąd i miłość Boga . Tymczasem właśnie tego należało dopilnować — i tamtego nie zaniedbać .
Biada wam , faryzeuszom , bo lubicie honorowe miejsca w synagogach i wyrazy uznania na placach .
Biada wam , bo jesteście jak nieoznaczone groby , a ludzie , którzy po nich chodzą , są tego nieświadomi .
Wtedy odezwał się jakiś znawca Prawa : Nauczycielu , mówiąc te rzeczy i nas znieważasz .
Wtedy Jezus powiedział : I wam , znawcom Prawa , biada , bo wkładacie na ludzi nieznośne ciężary , a sami nawet palcem nie ułatwiacie ich niesienia .
Biada wam , bo budujecie prorokom grobowce , podczas gdy wasi ojcowie ich pozabijali .
Poświadczacie zatem , że popieracie postępki swych ojców : oni ich pozabijali , a wy budujecie im grobowce .
Dlatego Mądrość Boża powiedziała : Poślę do nich proroków i apostołów , z których jednych zabiją , a innych będą prześladować ,
aby to pokolenie pociągnięto do odpowiedzialności za krew wszystkich proroków przelaną od założenia świata —
od krwi Abla aż do krwi Zachariasza , który został zabity pomiędzy ołtarzem i przybytkiem . Tak , mówię wam : Będą jej żądać od tego pokolenia .
Biada wam , znawcom Prawa , bo zabraliście klucz poznania ; sami nie weszliście i stanęliście na przeszkodzie tym , którzy pragnęli wejść .
Gdy Jezus stamtąd wyszedł , znawcy Prawa i faryzeusze zaczęli Go gwałtownie atakować i zadawać wiele podchwytliwych pytań .
Czyhali w ten sposób na jakąś Jego wypowiedź , która mogłaby im posłużyć za podstawę do oskarżeń . Ostrzeżenie przed obłudą
W tych okolicznościach , gdy wokół zgromadził się wielotysięczny tłum , tak że ludzie nawzajem się deptali , Jezus zwrócił się najpierw do swoich uczniów : Strzeżcie się zakwasu faryzeuszów , to jest obłudy .
Bo nie ma nic tak skrytego , że nie mogłoby być ujawnione , ani nic tak tajemnego , że nie mogłoby się wyjaśnić .
Dlatego cokolwiek mówicie nocą , będzie słyszane za dnia , i to , o czym szepczecie za zamkniętymi drzwiami , będzie ogłaszane z dachów .
Mówię wam , moim przyjaciołom : Nie bójcie się tych , którzy zabijają ciało , a potem nie są w stanie już nic więcej zrobić .
Wskażę wam , kogo się bać . Bójcie się Tego , który po zabiciu ma prawo skazać na wieczne potępienie . Tak ! Mówię wam : Tego się bójcie !
Czy pięciu wróbelków ludzie nie zbywają za dwa pieniążki nie warte nawet dwóch godzin pracy ? Bóg , przeciwnie , troszczy się o każdego z nich .
Co do was , to zna On nawet liczbę włosów na waszych głowach . Przestańcie się bać ! Znaczycie więcej niż stado wróbli .
Zapewniam was też : Do każdego , kto Mnie wyzna wobec ludzi , Syn Człowieczy przyzna się wobec aniołów Bożych .
Tego jednak , kto się Mnie zaprze wobec ludzi , spotka to samo z mojej strony wobec aniołów Boga .
Każdy , kto powie słowo przeciw Synowi Człowieczemu , wciąż może liczyć na przebaczenie . Ten jednak , kto by obraził Ducha Świętego , na przebaczenie liczyć nie może .
A gdyby was wzywali do synagog , do urzędów i innych władz , nie martwcie się , co powiedzieć albo jak się bronić .
Duch Święty was pouczy , On w stosownej chwili wskaże , co trzeba powiedzieć .
Wtedy ktoś z tłumu zwrócił się do Niego : Nauczycielu , powiedz mojemu bratu , aby podzielił się ze mną dziedzictwem .
Lecz On mu odpowiedział : Człowieku , kto Mnie ustanowił sędzią lub rozjemcą między wami ?
Ostrzegł ich też : Uważajcie i strzeżcie się wszelkiej chciwości , gdyż obfitość dóbr nie zapewnia życia ; w życiu nie chodzi też o to , aby opływać w dostatki .
Następnie przytoczył im taką przypowieść : Pewnemu bogatemu człowiekowi dobrze obrodziło pole .
Zaczął się więc zastanawiać : Co tu zrobić ? Nie mam gdzie złożyć plonów !
W końcu postanowił tak : Zburzę stodoły , zbuduję sobie większe i tam zgromadzę całe moje zboże oraz moje dobra .
Potem powiem swojej duszy : Duszo , masz wiele dóbr złożonych na wiele lat ; odpocznij , najedz się , napij i baw się dobrze .
Bóg jednak powiedział do niego : O , bezmyślny człowieku ! Tej nocy zażądają twojej duszy — i czyje będzie to , co przygotowałeś ?
Tak stanie się z każdym , kto gromadzi skarby dla siebie , a nie jest bogaty w Bogu .
Do swoich uczniów powiedział natomiast : Dlatego mówię wam : Przestańcie martwić się o życie , o to , co będziecie jeść , a także o ciało , o to , w co się ubierzecie .
Życie bowiem znaczy więcej niż pokarm , a ciało niż okrycie .
Zwróćcie uwagę na kruki , że nie sieją ani żną , nie mają spichlerzy ani stodół — i Bóg je karmi . O ile więcej wy znaczycie niż ptaki !
Kto z was dzięki trosce może swoje życie przedłużyć o godzinę ?
Jeśli więc tak małej rzeczy nie potraficie , to dlaczego martwicie się o całą resztę ?
Zwróćcie uwagę na lilie , jak rosną ; nie trudzą się ani nie przędą , a mówię wam , nawet Salomon w całym swym przepychu nie ubierał się tak , jak jedna z nich .
Jeśli więc trawę na polu , która dziś jest , a jutro może być wrzucona do pieca , Bóg tak przyozdabia , o ileż bardziej zależy Mu na was , o ludzie małej wiary !
Dlatego wy też nie zastanawiajcie się ciągle , co macie jeść lub pić , i przestańcie żyć w ciągłej trosce .
Z tym wszystkim bowiem borykają się narody tego świata . Wasz Ojciec wie , że tego wam potrzeba .
Szukajcie raczej Jego Królestwa , a te rzeczy będą wam dodane .
Nie bój się , mała trzódko ! Gdyż waszemu Ojcu spodobało się dać wam Królestwo .
Sprzedajcie to , co posiadacie , i wesprzyjcie datkiem ubogich . Zróbcie sobie sakiewki , które się nie niszczą , zadbajcie o skarb niewyczerpany w niebie , gdzie złodziej nie ma dostępu ani mól nie zżera ,
bo tam , gdzie jest wasz skarb , będzie też wasze serce .
Zapnijcie pasy na biodrach i zapalcie lampy .
Bądźcie podobni do ludzi czekających na powrót swego pana z wesela , abyście — gdy przyjdzie i zapuka do drzwi — natychmiast mu otworzyli .
Szczęśliwi ci słudzy , których pan w chwili przyjścia zastanie na czuwaniu . Zapewniam was , że opasze się fartuchem , usadzi ich przy stole , po czym podejdzie i będzie im usługiwał .
Czy przyjdzie przed północą , czy przed czwartą nad ranem — szczęśliwi oni , jeśli ich tak zastanie !
To zaś weźcie pod uwagę , że gdyby gospodarz wiedział , o której godzinie zjawi się złodziej , nie pozwoliłby włamać się do swojego domu .
I wy bądźcie gotowi , gdyż Syn Człowieczy przyjdzie o godzinie , której się nie domyślacie .
Wtedy Piotr zapytał : Panie , czy do nas kierujesz tę przypowieść , czy też do wszystkich ?
Pan odpowiedział : A kto jest tym wiernym i rozważnym rządcą , którego pan ustanowił nad służbą w swoim domu , by jej rozdzielał zboże we właściwym czasie ?
Szczęśliwy ten sługa , którego pan po powrocie zastanie przy tym zajęciu .
Zapewniam was , że postawi go nad całym swoim mieniem .
Jeśli jednak ten sługa powiedziałby w swoim sercu : Mój pan zwleka z przyjściem — i zacząłby bić młodszych służących i służące , jeść , pić i upijać się ,
wówczas gdy przyjdzie pan w dniu dla sługi nieoczekiwanym i o godzinie dla niego nieznanej , surowo go ukarze i potraktuje na równi z niewiernymi .
Ten sługa , który znał wolę pana , lecz nie poczynił przygotowań lub nie zastosował się do jego woli , odbierze wiele razów .
Ten natomiast , który jej nie znał , a zrobił rzecz godną kary , odbierze mniej razów . Od każdego bowiem , komu wiele dano , wiele będzie się żądać , i od tego , komu wiele powierzono , więcej będzie się wymagać .
Przyszedłem rzucić na ziemię ogień i bardzo bym pragnął , aby już zapłonął .
Mam być zanurzony w chrzcie i dopóki się to nie stanie , będę przeżywał udrękę .
Czy myślicie , że zjawiłem się , aby dać ziemi pokój ? Nie ! Mówię wam , raczej podział .
Odtąd bowiem pięcioro w jednym domu będzie podzielonych : troje przeciw dwojgu i dwoje przeciw trojgu .
Będą podzieleni ojciec z synem i syn z ojcem , matka z córką i córka z matką , teściowa z synową , a synowa z teściową .
Powiedział też do tłumów : Gdy widzicie chmurę zbliżającą się z zachodu , zaraz mówicie : Nadciąga ulewa — i wkrótce rzeczywiście pada .
A gdy wiatr wieje z południa , mówicie : Będzie upał — i rzeczywiście jest .
Obłudnicy ! Potraficie właściwie odczytać znaki na ziemi i niebie , więc jak to się dzieje , że nie umiecie rozpoznać obecnego czasu ?
I dlaczego sami nie rozstrzygacie , co jest słuszne ?
Gdy na przykład idziesz ze swym oskarżycielem do sądu , już w drodze dołóż starań , by dojść z nim do ugody . Nie chciej , aby cię oskarżyciel postawił przed sędzią , sędzia oddał komornikowi , a komornik osadził w więzieniu .
Mówię ci , na pewno nie wyjdziesz stamtąd , póki nie spłacisz długu do ostatniego grosza .
W tym czasie obecni tam pewni ludzie zaczęli Mu opowiadać o Galilejczykach , których krew Piłat zmieszał z krwią zwierząt składanych przez nich w ofierze .
Wtedy odezwał się do nich w te słowa : Czy myślicie , że ci Galilejczycy ucierpieli tak dlatego , że byli większymi grzesznikami niż wszyscy inni mieszkańcy Galilei ?
Bynajmniej ! Mówię wam , jeśli się nie opamiętacie , wszyscy podobnie poginiecie .
Albo czy myślicie , że tych osiemnastu , na których runęła wieża w Siloe i zabiła ich , byli bardziej winni niż wszyscy ludzie zamieszkujący Jerozolimę ?
Bynajmniej ! Mówię wam , jeśli się nie opamiętacie , wszyscy tak samo poginiecie .
Następnie opowiedział im taką przypowieść : Pewien człowiek miał w swej winnicy zasadzony figowiec . Jednego razu przyszedł i szukał na nim owocu , ale nic nie znalazł .
Wtedy zwrócił się do winogrodnika : Popatrz , od trzech lat przychodzę , szukam na tym figowcu owocu i nic nie znajduję . Wytnij to drzewo , po co ma ziemię wyjaławiać ?
Panie — odpowiedział winogrodnik — zostaw je jeszcze na ten rok , ja je okopię i obłożę nawozem ,
może wyda owoc w przyszłym roku , a jeśli nie wyda — wytniesz je .
W czasie szabatu nauczał w jednej z synagog .
Obecna tam była kobieta , która od osiemnastu lat pozostawała w mocy ducha słabości . Z tego powodu poruszała się mocno pochylona i w ogóle nie mogła się wyprostować .
Jezus ją zobaczył i przywołał do siebie : Kobieto — powiedział — jesteś wolna od swojej słabości .
I położył na nią ręce . Wtedy jej plecy natychmiast się wyprostowały i zaczęła chwalić Boga .
Lecz przełożony synagogi , oburzony , że Jezus uzdrowił w szabat , odezwał się do tłumu : Jest sześć dni , w których należy pracować . W te więc dni przychodźcie i dawajcie się uzdrawiać , a nie w dzień szabatu .
Obłudnicy ! — odpowiedział mu Pan . — Czy nie jest tak , że każdy z was w dzień szabatu odwiązuje od żłobu swego wołu lub osła i prowadzi do wodopoju ?
A czy tej córki Abrahama , którą szatan wiązał aż od osiemnastu lat , nie należało uwolnić z pęt w dzień szabatu ?
Te słowa Jezusa zawstydziły wszystkich Jego przeciwników , cały natomiast tłum cieszył się z powodu niezwykłych czynów , które działy się za Jego sprawą .
A Jezus mówił dalej : Do czego podobne jest Królestwo Boże i z czym mógłbym je porównać ?
Podobne jest do ziarnka gorczycy , które człowiek wziął i zasiał w swoim ogrodzie . Wyrosło ono , stało się drzewem i w jego gałęziach ptaki uwiły sobie gniazda .
Użył też innego przykładu : Z czym mógłbym porównać Królestwo Boże ?
Przypomina ono zakwas , który gospodyni dodała do ciasta rozrobionego z dwudziestu kilogramów mąki55 — i wszystko się zakwasiło .
I chodził po miastach oraz wioskach , nauczał , a zarazem zbliżał się do Jerozolimy .
Pewnego razu ktoś Go zapytał : Panie , czy tylko niewielu będzie zbawionych ? Wtedy On odpowiedział :
Próbujcie z całych sił wejść przez wąskie drzwi , gdyż mówię wam , wielu będzie starało się wejść — i nie zdołają .
Gdy tylko Pan domu wstanie i zamknie drzwi , zaczniecie pukać z zewnątrz i wołać : Panie , otwórz nam ! Ale On odpowie : Nie wiem , skąd jesteście .
Wówczas zaczniecie przekonywać : Jedliśmy i piliśmy z Tobą przy jednym stole , a na naszych ulicach nauczałeś .
On jednak odpowie : Nie wiem , skąd jesteście . Odstąpcie ode Mnie , wy wszyscy , sprawcy niesprawiedliwości .
Tam będzie płacz i zgrzytanie zębami , gdy zobaczycie Abrahama , Izaaka , Jakuba i wszystkich proroków w Królestwie Bożym , a siebie samych odrzuconych na zewnątrz .
I zjawią się ludzie ze wschodu , z zachodu , z północy i z południa , i zasiądą u stołu w Królestwie Bożym .
W ten sposób niektórzy ostatni będą pierwszymi , a pierwsi ostatnimi .
W tym czasie przyszli do Niego jacyś faryzeusze i ostrzegli Go : Czym prędzej stąd uciekaj , gdyż Herod chce Cię zabić .
Wtedy Jezus odpowiedział : Idźcie i przekażcie temu lisowi : Oto wypędzam demony i uzdrawiam dzisiaj i jutro , a trzeciego dnia kończę .
Lecz muszę dziś , jutro i pojutrze być w drodze , gdyż jest nie do pomyślenia , aby prorok zginął poza Jerozolimą .
Jerozolimo , Jerozolimo , która zabijasz proroków i kamienujesz tych , którzy zostali do ciebie posłani ! Tyle razy chciałem zgromadzić twoje dzieci , jak kwoka swe pisklęta pod skrzydła , lecz nie chcieliście !
Oto przyjdzie wam zostawić wasz dom . Zapowiadam wam też , że nie zobaczycie Mnie aż do chwili , gdy powiecie : Błogosławiony Ten , który przychodzi w imieniu Pana .
Pewnego razu , w szabat , Jezus wstąpił na posiłek do domu jednego z przywódców faryzejskich . Zebrani tam faryzeusze uważnie śledzili Jego poczynania .
Wówczas stanął przed Nim człowiek cierpiący na puchlinę wodną .
Na jego widok Jezus zapytał znawców Prawa oraz pozostałych faryzeuszów : Czy uzdrawianie w szabat jest zgodne z Prawem , czy też nie ?
Lecz oni zamilkli . Jezus natomiast przygarnął chorego , uzdrowił go i odesłał .
Do nich zaś powiedział : Czy któryś z was , jeśli mu syn lub wół wpadnie do studni , nie pośpieszy go wyciągać nawet w dniu szabatu ?
I nie mieli na to żadnej odpowiedzi .
Następnie , gdy Jezus spostrzegł , że zaproszeni goście wybierają sobie pierwsze miejsca przy stole , opowiedział zebranym taką przypowieść :
Jeśli ktoś cię zaprosi na wesele , nie siadaj na pierwszym miejscu , aby czasem nie okazało się , że wśród zaproszonych jest ktoś ważniejszy od ciebie .
Jeśli jest , to ten , który zaprosił was obu , może podejść i powiedzieć : Proszę , ustąp miejsca tej osobie . I zawstydzony powędrujesz na koniec .
Gdy otrzymasz zaproszenie , przyjdź i zajmij raczej ostatnie miejsce . Wtedy , gdy wejdzie gospodarz , możesz usłyszeć : Przyjacielu , przesuń się wyżej ! W ten sposób dostąpisz wyróżnienia na oczach wszystkich gości .
Bo każdy , kto się wywyższa , będzie poniżony , a kto się poniża , będzie wywyższony .
Zwrócił się też do tego , który Go zaprosił : Gdy urządzasz uroczysty obiad lub kolację , nie zapraszaj jedynie swoich przyjaciół , braci , krewnych lub bogatych sąsiadów , bo tacy odwzajemnią ci się i w ten sposób będziesz miał zapłatę .
Przeciwnie , gdy urządzasz przyjęcie , zapraszaj ubogich , ułomnych , kulawych , niewidomych .
Będziesz szczęśliwy , gdyż nie mają dla ciebie nic w zamian ; swoją zapłatę otrzymasz przy zmartwychwstaniu sprawiedliwych .
Na te słowa jeden z obecnych przy stole zwrócił się do Jezusa : Szczęśliwy każdy , kto będzie jadł chleb w Królestwie Bożym .
Jezus mu odpowiedział : Pewien człowiek przygotowywał wielkie przyjęcie . W związku z tym zaprosił wielu ludzi .
Gdy wszystko było gotowe , posłał swego sługę , by powiadomił zaproszonych : Możecie się już schodzić — stół zastawiony !
Wtedy wszyscy po kolei zaczęli się wymawiać . Pierwszy powiedział : Właśnie kupiłem pole i muszę dokonać oględzin . Przepraszam , lecz jak sam widzisz , nie mogę przyjść .
Drugi powiedział : Kupiłem pięć zaprzęgów wołów i właśnie idę je wypróbować . Przepraszam , lecz jak sam widzisz , nie mogę przyjść .
Kolejny powiedział : Dopiero co się ożeniłem , dlatego nie przyjdę .
Po powrocie sługa zawiadomił o tym swego pana . Wtedy pan domu , rozgniewany , powiedział do sługi : Wyjdź więc czym prędzej na place , odwiedź miejskie zaułki i sprowadź mi tu ubogich , niepełnosprawnych , niewidomych i utykających .
Sługa wykonał polecenie , wrócił i doniósł : Panie , postąpiłem jak kazałeś i wciąż są wolne miejsca .
Wtedy pan polecił : Wyjdź więc na drogi prowadzące do miasta , idź między zagrody i przekonaj napotkanych , by przyszli ; niech mój dom będzie pełny .
Bo mówię wam , żaden z tych , których pierwotnie zaprosiłem , nie posmakuje potraw na tym przyjęciu .
Gdy szły za Nim wielkie tłumy , obrócił się i skierował do nich te słowa :
Jeśli ktoś przychodzi do Mnie , a nie ceni Mnie bardziej niż swego ojca i matkę , żonę i dzieci , braci i siostry , a także bardziej niż swą duszę , nie może być moim uczniem .
Kto idzie za Mną , a nie dźwiga swojego krzyża , nie może być moim uczniem .
Bo kto z was , zabierając się do budowy wieży , nie siada najpierw i nie oblicza kosztów , czy wystarczy mu na jej wykończenie ?
Nikt nie pragnie , by się okazało , że po założeniu fundamentów zabrakło pieniędzy na dalsze prace . Nikt też nie chce być wyśmiany przez ludzi , mówiących :
Ten człowiek zaczął budować , lecz nie był w stanie dokończyć .
Albo który król , zanim zmierzy się z innym królem , nie naradza się najpierw , czy na czele dziesięciu tysięcy zdoła się oprzeć dwudziestu tysiącom najeźdźców ?
Jeśli zaś stwierdzi , że nie , to gdy przeciwnik jest jeszcze daleko , wysyła posłów i zapytuje o warunki pokoju .
Tak więc nikt z was , kto nie zostawia wszystkiego , co do niego należy , nie może być moim uczniem .
Dobrą rzeczą jest sól , lecz jeśli i sól zwietrzeje , czym przywraca się jej smak ?
Nie nadaje się ani do ziemi , ani do nawozu ; wyrzuca się ją na śmieci . Kto ma uszy , aby słuchać , niech rozważy moje słowa .
Garnęli się do Niego wszyscy celnicy i inni grzesznicy , aby Go słuchać .
Faryzeusze natomiast oraz znawcy Prawa szemrali z tego powodu i mówili : Ten człowiek przyjmuje grzeszników i jada z nimi .
Wówczas Jezus opowiedział im taką przypowieść :
Kto z was , gdy ma sto owiec , a zgubi jedną , nie zostawia na pustkowiu dziewięćdziesięciu dziewięciu i nie szuka zgubionej , aż ją znajdzie ?
Gdy zaś znajdzie , z radością wkłada ją sobie na ramiona ,
wraca do domu , zwołuje przyjaciół oraz sąsiadów i mówi : Cieszcie się ze mną , gdyż odnalazłem moją zgubioną owcę !
Mówię wam : Podobnie w niebie większa będzie radość z jednego skruszonego grzesznika , niż z dziewięćdziesięciu dziewięciu sprawiedliwych , którzy nie potrzebują opamiętania . Przypowieść o zgubionej monecie
Albo która kobieta , gdy zgubi jedną ze swoich dziesięciu srebrnych albo złotych monet , nie zapala lampy , nie wymiata domu i nie szuka starannie — aż znajdzie ?
Kiedy zaś znajdzie , zwołuje przyjaciółki , sąsiadki i mówi : Cieszcie się ze mną ! Znalazłam monetę , którą zgubiłam !
Mówię wam , podobnie anioły Boże ogarnia radość z powodu jednego skruszonego grzesznika . Przypowieść o zagubionym synu
Powiedział też : Pewien człowiek miał dwóch synów .
Młodszy z nich zwrócił się do ojca : Ojcze , daj mi część majątku , która na mnie przypada . Ojciec zatem podzielił między synów dorobek swego życia .
Krótko potem młodszy syn spieniężył wszystko , wyjechał daleko , prowadził rozwiązły tryb życia i roztrwonił majątek .
Gdy wszystko stracił , w kraju , gdzie przebywał , nastał wielki głód . Wówczas i jemu zaczął doskwierać niedostatek .
Wynajął się zatem u jednego z obywateli tego kraju , który wysłał go do swoich wiejskich posiadłości i zatrudnił przy wypasie świń .
Pracując tam , pragnął najeść się strąków , którymi tuczono świnie , lecz nikt mu nie pozwalał .
Wtedy oprzytomniał : Iluż to najemników mego ojca — pomyślał — ma chleba pod dostatkiem , a ja tu z głodu ginę .
Wracam do ojca . Powiem mu : Ojcze , zgrzeszyłem względem Boga oraz względem ciebie .
Nie jestem już godny nazywać się twoim synem . Przyjmij mnie do pracy jako jednego z twoich najemników .
Wstał więc i ruszył w drogę . Gdy był jeszcze daleko , ojciec zobaczył go i zdjęty litością wybiegł naprzeciw , rzucił mu się na szyję i ucałował go .
Ojcze — rozpoczął syn — zgrzeszyłem względem Boga oraz względem ciebie . Nie jestem już godny nazywać się twoim synem .
Ojciec zaś zwrócił się do sług : Przynieście czym prędzej najlepszą szatę i ubierzcie go ; włóżcie pierścień na jego rękę i sandały na nogi ,
wybierzcie też dorodne cielę , przyrządźcie na ucztę , zasiądźmy do stołu i uczcijmy to ,
że ten oto mój syn był martwy , a jednak ożył , był zgubiony , lecz odnalazł się . I zaczęto się bawić .
Starszy syn tymczasem pracował na polu . Gdy wracał i był blisko domu , usłyszał muzykę i odgłosy tańców .
Przywołał więc jednego z młodych służących i zapytał , co się dzieje .
Wrócił twój brat ! — usłyszał . — Twój ojciec kazał zabić dorodne cielę i cieszy się , że odzyskał go zdrowego .
Starszy syn wpadł w gniew . Nawet nie chciał wejść do domu . Wtedy ojciec wyszedł i zaczął go uspokajać .
Ale on był nieprzejednany : Służę ci od lat — wypominał — szanuję każdy twój rozkaz , a ty nigdy nie dałeś mi choćby koźlątka , bym się zabawił z przyjaciółmi .
Ledwie jednak zjawił się ten twój syn , który z dziwkami roztrwonił twój dorobek , natychmiast kazałeś zabić dorodnego cielaka .
Wtedy ojciec powiedział do niego : Dziecko , ty zawsze jesteś ze mną i wszystko moje jest twoje .
Dobrze , że bawimy się i cieszymy , bo widzisz , ten twój brat był martwy , a jednak ożył , był zgubiony , lecz odnalazł się .
Następnie zwrócił się do uczniów : Pewien bogaty człowiek miał zarządcę , którego złośliwie oskarżono przed nim , że trwoni jego majątek .
Wezwał go zatem i powiedział : Dlaczego takie rzeczy słyszę o tobie ? Przedstaw mi sprawozdanie z twojej działalności , bo nie możesz już dłużej kierować gospodarstwem .
Wtedy zarządca pomyślał sobie : Co mam zrobić , skoro mój pan odbiera mi urząd ? Do ciężkiej pracy sił już nie mam , a żebrania się wstydzę .
Ale wiem , co zrobię , by mnie przyjęli do swych domów , gdy już zostanę zdjęty ze stanowiska .
I wezwał po kolei każdego z dłużników swego pana . Pierwszego zapytał : Ile jesteś dłużny mojemu panu ?
Czterdzieści hektolitrów oliwy — powiedział . Zarządca na to : Bierz swoje pokwitowania , siadaj tu czym prędzej i pisz : Dwadzieścia .
Drugiego zapytał : A ty jaki masz dług ? Czterdzieści cztery tony pszenicy . Zarządca na to : Bierz swoje pokwitowania i pisz : Trzydzieści pięć .
I pan pochwalił nieuczciwego zarządcę , że tak przezornie postąpił . Z tej historii wynika , że dzieci tego wieku bywają w stosunkach między sobą przezorniejsze niż dzieci światła .
I ja wam mówię : Zjednujcie sobie przyjaciół pieniędzmi niesprawiedliwego świata , aby — gdy czas pieniądza przeminie — przyjęli was do wiecznych przybytków .
Człowiek wierny w najdrobniejszej sprawie wierny jest i w wielkiej , ten jednak , który w najdrobniejszej jest niesprawiedliwy , niesprawiedliwy jest i w wielkiej .
Jeśli więc w zarządzaniu pieniędzmi tego niesprawiedliwego świata nie okazaliście się wierni , kto wam powierzy to , co prawdziwie cenne ?
I jeśli w cudzym nie okazaliście się wierni , kto wam da to , co dla was odłożone ?
Żaden sługa domu nie może służyć dwóm panom , gdyż albo jednego będzie nienawidził , a drugiego kochał , albo jednemu będzie oddany , a drugim pogardzi . Nie jesteście w stanie służyć Bogu i pieniądzom .
Temu wszystkiemu przysłuchiwali się faryzeusze , którzy kochali pieniądze — i kpili sobie z Niego .
Wówczas Jezus zwrócił się do nich : Wy wobec ludzi przedstawiacie się jako sprawiedliwi , lecz Bóg zna wasze serca , gdyż to , co ludzie poważają , przed Bogiem jest obrzydliwością .
Prawo i Prorocy sięgali w swym przesłaniu aż do Jana ; od Jana głoszona jest dobra nowina o Królestwie Bożym i każdy na siłę się do niego wdziera .
Łatwiej jest jednak niebu i ziemi przeminąć , niż przepaść jednej kresce Prawa .
Każdy , kto rozwodzi się z żoną i poślubia inną , cudzołoży . Cudzołoży też ten , kto poślubia rozwiedzioną .
Był pewien bogaty człowiek . Nosił on szaty z purpury i najlepszego lnu , a na co dzień wystawnie ucztował .
Przy bramie jego dworu leżał natomiast pewien porzucony żebrak . Miał na imię Łazarz i cały pokryty był wrzodami .
Pragnął najeść się tym , co spadło ze stołu bogacza . Tak , nawet psy przychodziły , by lizać jego wrzody .
W końcu żebrak zmarł , a aniołowie przenieśli go do miejsca , gdzie mógł cieszyć się szczęściem u boku Abrahama . Bogaty człowiek również zmarł i został pochowany .
A gdy w krainie umarłych doznawał udręki , podniósł oczy i zobaczył z daleka Abrahama oraz Łazarza u jego boku .
Ojcze Abrahamie — zawołał — zlituj się nade mną i poślij Łazarza , aby zanurzył w wodzie koniec swego palca i zwilżył mi język , gdyż cierpię w tym płomieniu .
Dziecko — odpowiedział Abraham — przypomnij sobie , że swoje dobro odebrałeś za życia , podobnie jak Łazarz zło . Teraz on doznaje tu pociechy , a ty cierpisz .
A poza tym między nami a wami rozciąga się wielka przepaść , aby ci , którzy chcieliby przejść stąd do was , nie mogli , i aby stamtąd do nas nikt nie zdołał się przenieść .
Wtedy bogaty powiedział : Proszę cię więc , ojcze , abyś posłał go do domu mego ojca .
Mam bowiem pięciu braci . Niech im złoży świadectwo , aby chociaż oni nie trafili do tego miejsca udręki .
Abraham na to : Mają Mojżesza i proroków , niech ich słuchają .
Nie , ojcze Abrahamie — nie przestawał prosić bogaty — jeśli pójdzie do nich ktoś z umarłych , opamiętają się .
Wtedy Abraham powiedział : Jeśli Mojżesza i proroków nie słuchają , to choćby ktoś z umarłych powstał — nie dadzą się przekonać .
Następnie powiedział do swoich uczniów : Nie da się uniknąć skandali , biada jednak temu , kto je wywołuje .
Więcej by skorzystał , gdyby zawieszono mu u szyi kamień młyński i wrzucono do morza , niż gdyby przez skandal przyczynił się do upadku jednego z tych najmniejszych .
Uważajcie na siebie . Jeśli twój brat zgrzeszy , upomnij go , a jeśli się opamięta , wybacz mu .
I choćby siedem razy dziennie zgrzeszył przeciwko tobie , ale siedem razy zwrócił się do ciebie : Żałuję tego — wybacz mu .
Apostołowie zwrócili się do Pana : Dodaj nam wiary .
Pan zaś odpowiedział : Gdybyście mieli wiarę jak ziarno gorczycy , moglibyście powiedzieć tej morwie : Wyrwij się z korzeniami i zasadź w morzu , a ona usłuchałaby was .
Kto z was , mając sługę zajętego przy orce lub wypasie , powie mu , gdy ten wróci z pola : Wejdź i zaraz siadaj do stołu ?
Czy raczej nie rozkaże : Przygotuj coś na kolację , przepasz się fartuchem i usługuj mi , aż się najem i napiję , a potem ty możesz zjeść i wypić ?
Czy jest wdzięczny słudze za spełnienie poleceń ?
Tak i wy , gdy wykonacie wszystko , co wam polecono , mówcie : Jesteśmy marnymi sługami , wykonaliśmy to , co było naszą powinnością .
Gdy tak podążał do Jerozolimy , przechodził środkiem Samarii i Galilei .
W pewnej wiosce wyszło Mu naprzeciw dziesięciu trędowatych . Stanęli oni z daleka
i zawołali : Jezusie ! Mistrzu ! Zlituj się nad nami !
Gdy Jezus ich zobaczył , polecił im : Idźcie , pokażcie się kapłanom . A kiedy oni szli , zostali oczyszczeni .
Wówczas jeden z nich , gdy zauważył , że jest zdrowy , wrócił donośnie chwaląc Boga .
Następnie upadł na twarz u stóp Jezusa i dziękował Mu . A był to Samarytanin .
Wtedy Jezus zapytał : Czy nie dziesięciu doznało oczyszczenia ? Gdzie jest pozostałych dziewięciu ?
Czy nikt z nich nie chciał zawrócić i oddać chwały Bogu , tylko ten cudzoziemiec ?
Następnie powiedział do niego : Wstań i idź ! Twoja wiara cię ocaliła .
Zagadnięty przez faryzeuszów o to , kiedy przyjdzie Królestwo Boże , Jezus odpowiedział : Królestwo Boże nie przychodzi w sposób dostrzegalny .
Nikt nie powie : Spójrzcie , jest tutaj ! Albo : Spójrzcie , jest tam ! Bo właściwie Królestwo Boże jest pośród was .
Powiedział też do uczniów : Przyjdzie czas , gdy będziecie pragnęli zobaczyć jeden z dni Syna Człowieczego , lecz nie zobaczycie .
I będą do was mówić : Spójrzcie ! Tam ! Spójrzcie ! Tu ! Nie idźcie tam ani nie biegnijcie .
Gdyż z przyjściem Syna Człowieczego w Jego Dniu będzie jak z błyskawicą , która swym błyskiem rozświetla niebo z jednego krańca aż po drugi .
Najpierw jednak musi On wiele wycierpieć , być poddany próbie i odrzucony przez to pokolenie .
I jak było za dni , gdy żył Noe , tak też będzie w dniach poprzedzających przyjście Syna Człowieczego .
Ludzie jedli wtedy i pili , żenili się i wydawali za mąż aż do dnia , gdy Noe wszedł do arki i nastał potop — i wszyscy zginęli .
Podobnie było za dni Lota . Ludzie jedli , pili , kupowali , sprzedawali , sadzili , budowali ,
aż w dniu , gdy Lot wyszedł z Sodomy , spadł z nieba ogień z siarką — i wszyscy zginęli .
Tak właśnie będzie w dniu , gdy zjawi się Syn Człowieczy .
Jeśli wówczas ktoś będzie na dachu , a jego rzeczy w domu , niech nie schodzi na dół , aby je zabrać . Kto będzie na polu , podobnie — niech nie wraca .
Pamiętajcie , co się stało z żoną Lota .
Każdy , kto będzie próbował uchronić swoją duszę , straci ją , a kto ją straci , zachowa ją przy życiu .
Mówię wam : Tej nocy dwaj będą na jednym posłaniu : jeden będzie wzięty , drugi pozostawiony .
Dwie mleć będą obok siebie : jedna zostanie zabrana , druga pozostawiona .
Dwaj będą na roli : jeden zostanie zabrany , drugi pozostawiony .
Wtedy Go zapytali : Gdzie , Panie ? A On im odpowiedział : Tam , gdzie padlina , zbiorą się również sępy .
Opowiedział im też przypowieść o tym , że trzeba się zawsze modlić i nie ulegać zniechęceniu .
Powiedział tak : Mieszkał w jednym mieście pewien sędzia . Nie bał się on Boga i nie liczył z człowiekiem .
Mieszkała tam też pewna wdowa . Ta nachodziła go i prosiła : Obroń mnie przed moim przeciwnikiem .
I przez dłuższy czas nie chciał . W końcu jednak pomyślał sobie : Chociaż nie boję się Boga i nie liczę się z człowiekiem ,
obronię tę wdowę , bo mi się naprzykrza . Niech nie przychodzi bez końca i niech nie zawraca mi głowy .
I Pan podsumował : Zauważcie , jak zachował się ten niesprawiedliwy sędzia .
A czy Bóg nie weźmie w obronę swoich wybranych , którzy wołają do Niego dniem i nocą ? Czy będzie zwlekał w ich sprawie ?
Mówię wam : Szybko weźmie ich w obronę . Tylko czy Syn Człowieczy znajdzie wiarę na ziemi , gdy przyjdzie ?
Zwrócił się również do tych , którzy swoją sprawiedliwość opierali na własnych dokonaniach , a innych mieli za nic , z taką przypowieścią :
Dwóch ludzi weszło do świątyni , aby się modlić : jeden faryzeusz , a drugi celnik .
Faryzeusz stanął i tak sobie pochlebiał modlitwą : Boże , dziękuję ci , że nie jestem jak pozostali ludzie : zdziercy , oszuści , cudzołożnicy czy choćby jak ten oto celnik .
Poszczę dwa razy w tygodniu , oddaję dziesiątą część wszystkich moich przychodów .
Celnik zaś stanął daleko i nie śmiał nawet oczu podnieść ku niebu , lecz bił się w pierś i mówił : Boże , okaż miłosierdzie mnie , największemu z grzeszników .
Mówię wam : Ten właśnie poszedł do domu usprawiedliwiony , a nie tamten . Bo każdy , kto się wywyższa , będzie poniżony , a kto się poniża , będzie wywyższony .
Przynosili Mu też niemowlęta . Chcieli , aby włożył na nie ręce . Uczniowie jednak , widząc to , obruszali się na przynoszących .
Jezus natomiast przywołał ich i powiedział : Pozwólcie dzieciom przychodzić do Mnie , przestańcie im przeszkadzać , takich jak one jest Królestwo Boże .
Zapewniam was , kto nie przyjmie Królestwa Bożego jak dziecko , na pewno do niego nie wejdzie .
Pewien dostojnik zadał Mu pytanie : Dobry57 nauczycielu , co mam czynić , aby odziedziczyć życie wieczne ?
Jezus odpowiedział : Dlaczego nazywasz Mnie dobrym ? Nikt nie jest dobry , tylko jeden — Bóg .
Znasz przykazania : Masz nie cudzołożyć , nie zabijać , nie kraść , nie poświadczać nieprawdy , szanować swego ojca i matkę .
Dostojnik na to : Tego wszystkiego przestrzegałem od młodości .
Gdy Jezus to usłyszał , powiedział : Jeszcze jednego ci brak . Sprzedaj wszystko , co tylko masz , i rozdaj ubogim , a będziesz miał skarb w niebie , potem zaś przyjdź i naśladuj Mnie .
Na te słowa dostojnik zasmucił się głęboko , był bowiem wyjątkowo bogaty .
Gdy Jezus zobaczył jego wielki smutek , stwierdził : Jakże trudno tym , którzy mają majątki , wejść do Królestwa Bożego .
Doprawdy , łatwiej wielbłądowi przejść przez ucho igły , niż bogatemu wejść do Królestwa Bożego .
Ci , którzy to usłyszeli , zapytali : Kto więc może być zbawiony ?
Jezus odpowiedział : To , co niemożliwe u ludzi , możliwe jest u Boga .
Wtedy odezwał się Piotr : Oto my opuściliśmy to , co nasze , i poszliśmy za Tobą .
Jezus im odpowiedział : Zapewniam was , nie ma takiego , kto by opuścił dom lub żonę , lub braci , lub rodziców , lub dzieci ze względu na Królestwo Boże
i kto nie otrzymałby w zamian dużo więcej w tym czasie , a w nadchodzącym wieku — życia wiecznego .
Następnie wziął ze sobą Dwunastu i powiedział im : Idziemy do Jerozolimy , gdzie dopełni się wszystko , co za pośrednictwem proroków zostało napisane o Synu Człowieczym .
Gdyż będzie On wydany poganom i wyśmiany , znieważony i opluty ,
ubiczowany i zabity , lecz trzeciego dnia zmartwychwstanie .
Oni jednak nic z tego nie rozumieli . Znaczenie tego , co mówił , było dla nich niejasne — nie pojmowali Jego wypowiedzi .
Gdy Jezus zbliżał się do Jerycha , przy drodze siedział i żebrał pewien niewidomy .
Na odgłos przechodzącego tłumu zaczął rozpytywać , co się dzieje .
Powiedzieli mu więc , że to Jezus z Nazaretu przechodzi .
Wówczas niewidomy zawołał : Jezusie , Synu Dawida , zlituj się nade mną !
Ci , którzy szli na przedzie , słysząc to wołanie , nakłaniali go , aby zamilkł . On jednak krzyczał jeszcze głośniej : Synu Dawida , zlituj się nade mną !
Jezus , zatrzymany tym wołaniem , polecił sprowadzić go do siebie . A gdy się zbliżył , zapytał go :
Co chcesz , abym ci uczynił ? Panie , pragnę przejrzeć na oczy — powiedział .
Przejrzyj ! — polecił Jezus . — Twoja wiara cię ocaliła .
I niewidomy natychmiast odzyskał wzrok , po czym ruszył za Jezusem i chwalił Boga . A cały lud , na widok tego , co się stało , oddał Bogu cześć .
Potem wszedł do Jerycha i przechodził przez miasto .
W tym czasie pewien bogaty człowiek imieniem Zacheusz , przełożony celników ,
próbował zobaczyć Jezusa . Chciał on się dowiedzieć , kim Jezus jest , lecz nie mógł , gdyż był niskiego wzrostu i tłum mu Go zasłaniał .
Pobiegł więc naprzód i , aby ujrzeć Jezusa , wspiął się na sykomorę rosnącą przy drodze , którą Pan miał przechodzić .
Gdy Jezus przyszedł na to miejsce , spojrzał w górę i powiedział : Zacheuszu , zejdź prędko , gdyż dziś muszę zatrzymać się w twoim domu .
Zacheusz zszedł więc czym prędzej i z radością przyjął Go u siebie .
Zajście to wywołało powszechne niezadowolenie : Poszedł w gościnę do grzesznika — szemrano .
Zacheusz natomiast podniósł się i oświadczył wobec Jezusa : Panie , oto połowę mojego majątku przeznaczam dla ubogich , a jeśli na kimś coś wymusiłem , oddaję poczwórnie .
Jezus zaś odpowiedział : Dziś zbawienie stało się udziałem tego domu , ponieważ i ten człowiek jest synem Abrahama .
Syn Człowieczy przyszedł bowiem odszukać i ocalić to , co zaginęło .
Gdy oni tego słuchali , dodał jeszcze przypowieść , gdyż był blisko Jerozolimy , a oni myśleli , że zaraz objawi się Królestwo Boże .
Powiedział zatem tak : Pewien szlachetnie urodzony człowiek udał się do dalekiego kraju , aby przyjąć władzę królewską i wrócić .
Wezwał więc dziesięciu swoich sług , dał im w dziesięciu częściach pieniądze na trzy lata z góry58 i polecił : Obracajcie nimi , aż przyjadę .
Lecz jego poddani nienawidzili go i wysłali za nim delegację z takim oświadczeniem : Nie chcemy , aby ten człowiek był naszym królem .
On jednak po przyjęciu władzy powrócił i polecił wezwać do siebie sługi , którym powierzył pieniądze . Chciał się przekonać , ile zarobili .
Zjawił się więc pierwszy i powiedział : Panie , tak obracałem pieniędzmi , że twoja jedna część przyniosła dziesięciokrotny zysk .
Świetnie , dobry sługo — odpowiedział pan — ponieważ okazałeś się wierny w tak małej sprawie , powierzam ci władzę nad dziesięcioma miastami .
Następnie przyszedł drugi . Panie — powiedział — tak obracałem pieniędzmi , że twoja jedna część przyniosła pięciokrotny zysk .
Pan zdecydował : Tobie też powierzam władzę — nad pięcioma miastami .
Kolejny sługa natomiast przyszedł z wyznaniem : Panie , oto część , którą mi powierzyłeś . Trzymałem ją w chustce ,
gdyż bałem się ciebie . Wiedziałem , że jesteś człowiekiem surowym , że bierzesz , czego nie odłożyłeś , i żniesz , czego nie posiałeś .
A pan na to : Osądzę cię na podstawie twoich własnych słów , zły sługo . Wiedziałeś , że jestem człowiekiem surowym , że biorę , czego nie położyłem , i żnę , czego nie posiałem .
Dlaczego więc nie wpłaciłeś moich pieniędzy do banku ? Po powrocie podjąłbym je z zyskiem !
A do tych , którzy stali obok , powiedział : Weźcie od niego tę jedną część i dajcie temu , który ma dziesięć .
Oni na to : Panie , przecież on już ma dziesięć części .
Mówię wam — odpowiedział pan — każdy , kto ma , otrzyma więcej ; a temu , kto nie ma , zabiorą i to , co ma .
A co do moich wrogów , którzy nie chcieli , abym był ich królem , przyprowadźcie ich tu i zetnijcie w mojej obecności .
Po tych słowach Jezus ruszył w dalszą drogę do Jerozolimy .
Gdy zbliżył się do Betfage i Betanii , do góry zwanej Oliwną , wysłał dwóch spośród swoich uczniów
z takim poleceniem : Idźcie do wsi leżącej naprzeciw . W niej , tuż po wejściu , natkniecie się na uwiązanego osiołka , na którym nikt jeszcze nie siedział . Odwiążcie go i przyprowadźcie do Mnie .
Jeśliby was kto pytał : Dlaczego odwiązujecie osiołka , odpowiedzcie : Pan go potrzebuje .
Uczniowie poszli i zastali wszystko tak , jak im powiedział .
Kiedy odwiązywali zwierzę , jego właściciele zapytali : Dlaczego odwiązujecie tego osiołka ?
Wówczas odpowiedzieli : Pan go potrzebuje .
I przyprowadzili go do Jezusa . Następnie narzucili na osiołka swe wierzchnie okrycia i posadzili na nim Jezusa .
Gdy jechał , słali na drodze swoje szaty ,
a kiedy zbliżał się do podnóża Góry Oliwnej , cała rzesza uczniów zaczęła głośno i radośnie wielbić Boga za wszystkie cuda , które dane im było oglądać .
Mówili : Błogosławiony Król , który przychodzi w imieniu Pana ! Pokój w niebie i chwała na wysokościach !
Wówczas jacyś faryzeusze wykrzyknęli z tłumu : Nauczycielu , każ zamilknąć swoim uczniom .
Lecz On im odpowiedział : Mówię wam , że jeśli oni zamilkną , będą krzyczeć kamienie .
Gdy się zbliżył i zobaczył miasto , zapłakał nad nim
i powiedział : O , miasto , gdybyś i ty w tym dniu poznało drogę , która prowadzi do pokoju . Lecz jest ona teraz zakryta przed tobą .
Bo oto nadejdą dni , w których twoi wrogowie usypią wokół ciebie wał , otoczą cię , uderzą zewsząd ,
powalą wraz z twoimi mieszkańcami i nie pozostawią w tobie kamienia na kamieniu , ponieważ zabrakło ci rozpoznania czasu Bożych odwiedzin u ciebie . Dom modlitwy to nie dom handlu
Potem wszedł do świątyni i zaczął z niej wyrzucać sprzedawców .
Mówił do nich : Napisane jest : Mój dom będzie domem modlitwy , a wy zrobiliście z niego jaskinię zdzierców .
Codziennie też nauczał w świątyni . Arcykapłani zaś , znawcy Prawa oraz ważniejsi przedstawiciele ludu próbowali Go zniszczyć .
Nie potrafili jednak wymyślić nic , co mogliby uczynić , gdyż cały lud wręcz zastygał słuchając Jego nauk .
Pewnego dnia , gdy Jezus nauczał lud w świątyni i ogłaszał mu dobrą nowinę , stanęli przy Nim arcykapłani , znawcy Prawa oraz starsi
i zwrócili się do Niego z pytaniem : Powiedz nam , jakim prawem dokonujesz tych rzeczy ? Kim jest ten , kto dał Ci tę władzę ?
Jezus odpowiedział : Zapytam was i Ja o pewną rzecz . Odpowiedzcie Mi :
Czy Jan chrzcił ludzi na polecenie nieba , czy też była to rzecz ludzka ?
Wówczas zaczęli się naradzać między sobą : Jeśli powiemy : Na polecenie nieba , to zapyta : Dlaczego mu nie uwierzyliście ?
Jeśli natomiast powiemy , że był to pomysł ludzki , cały lud nas ukamienuje , bo uważa Jana za proroka .
Odpowiedzieli zatem : Nie wiemy .
Wtedy Jezus powiedział : Więc Ja też wam nie powiem , jakim prawem dokonuję tych rzeczy .
Zaczął też opowiadać ludowi taką przypowieść : Pewien człowiek zasadził winnicę , wydzierżawił ją rolnikom i wyjechał na dłuższy czas .
W okresie winobrania posłał do nich sługę , aby odebrał ustaloną należność za dzierżawę . Rolnicy jednak pobili go i odesłali z niczym .
Posłał więc do nich innego sługę . Oni jednak i tego pobili , znieważyli i odesłali z niczym .
Potem posłał jeszcze trzeciego . Oni zaś tego również poranili i wyrzucili .
Wtedy zastanowił się pan winnicy : Co mam zrobić ? Wyślę mojego ukochanego syna , może jego uszanują .
Gdy rolnicy zobaczyli go , zaczęli naradzać się między sobą : To jest dziedzic , zabijmy go , aby dziedzictwo stało się nasze .
Wyrzucili go zatem z winnicy i zabili . Co więc zrobi z nimi pan winnicy ?
Przyjdzie i wybije tych rolników , a winnicę przekaże innym . Gdy to usłyszeli , powiedzieli : Nigdy tak się nie stanie !
On jednak utkwił w nich wzrok i powiedział : Cóż więc znaczą słowa : Kamień , który budujący uznali za nieprzydatny , Ten właśnie stał się kamieniem węgielnym ?
Każdy , kto potknie się o ten kamień , rozbije się , a na kogo on spadnie , zmiażdży go .
W tym momencie znawcy Prawa i arcykapłani chcieli Go schwytać , zrozumieli bowiem , że przypowieść tę skierował przeciwko nim . Bali się jednak ludu .
Chcąc wiedzieć o każdym posunięciu Jezusa , wysłali za Nim szpiegów . Ci udawali sprawiedliwych , ale właściwie czyhali na jakąś Jego wypowiedź , która pozwoliłaby im oskarżyć Go wobec władz i postawić przed sądem .
Zadali Mu więc takie pytanie : Nauczycielu , wiemy , że dobrze mówisz i dobrze nauczasz ; nie kierujesz się pozorami , ale zgodnie z prawdą wyjaśniasz , jak postępować według woli Bożej .
Powiedz : Czy wolno nam płacić podatek cesarzowi , czy nie ?
Jezus jednak przejrzał ich podstęp i powiedział do nich :
Pokażcie mi denara . Czyją nosi podobiznę i napis ? Cesarza — odpowiedzieli .
On im na to : W takim razie oddajcie to , co cesarskie , cesarzowi , a to , co Boże — Bogu .
I nie byli w stanie przyłapać Go wobec ludu na żadnym słowie ; zdumieni zaś Jego odpowiedzią , zamilkli .
Potem podeszli do Jezusa jacyś saduceusze . Utrzymują oni , że nie ma zmartwychwstania , stąd zadali Mu takie pytanie :
Nauczycielu , Mojżesz polecił nam w Prawie , że jeśliby jakiś człowiek miał żonę i umarł bezpotomnie , to jego brat pojmie tę kobietę , aby zapewnić potomstwo zmarłemu .
Otóż było siedmiu braci . Pierwszy poślubił żonę i umarł bezpotomnie .
Podobnie było z drugim ,
trzecim i ze wszystkimi siedmioma — umarli nie pozostawiając potomka .
W końcu zmarła i kobieta .
Żoną którego z nich będzie przy zmartwychwstaniu ? Bo przecież należała do wszystkich siedmiu .
Wtedy Jezus im powiedział : Ludzie tego wieku żenią się i wychodzą za mąż ,
lecz ci , którzy zostali uznani za godnych dostąpienia przyszłego wieku oraz zmartwychwstania , nie będą się ani żenić , ani wychodzić za mąż .
Będą oni równi aniołom , nie będą już umierali , a jako zmartwychwstali będą synami Boga .
To natomiast , że umarli zmartwychwstają , zaznaczył i sam Mojżesz , gdy przy płonącym krzaku nazwał Pana Bogiem Abrahama , Bogiem Izaaka i Bogiem Jakuba .
Bóg nie jest więc Bogiem umarłych , ale żywych , gdyż dla Niego wszyscy żyją .
W odpowiedzi na te słowa niektórzy znawcy Prawa stwierdzili : Nauczycielu , dobrze powiedziałeś .
I już o nic nie śmieli Go pytać .
Za to Jezus zadał im pytanie : Dlaczego mówi się , że Chrystus jest synem Dawida ?
Przecież sam Dawid mówi w Księdze Psalmów : Pan oświadczył memu Panu : Usiądź po mojej prawicy ,
Aż położę Twoich wrogów jako podnóżek dla Twoich stóp !
A zatem Dawid nazywa Go Panem , więc jak może On być jego synem ?
Gdy cały lud Go słuchał , Jezus powiedział do swoich uczniów :
Strzeżcie się znawców Prawa , którzy chętnie paradują w długich szatach , lubią być publicznie witani , zajmować honorowe krzesła na nabożeństwach i przednie miejsca na ucztach ,
którzy rujnują domy wdów i dla pozoru długo się modlą — ci otrzymają surowszy wyrok .
Gdy Jezus podniósł wzrok , zobaczył , jak bogaci wrzucają do skarbony swoje dary .
Zauważył też pewną wdowę , bardzo ubogą . Wrzucała dwa grosze .
Widząc to oświadczył : Powiem wam prawdę : Ta uboga wdowa wrzuciła więcej niż wszyscy ,
dlatego że oni dorzucili do darów z tego , co im zbywało , ona natomiast w swoim niedostatku wrzuciła wszystko , co miała na utrzymanie . powtórne przyjście Jezusa
Podczas gdy niektórzy podziwiali świątynię z jej zdobieniami wykonanymi z pięknych kamieni i darów złożonych Bogu w ofierze , Jezus oznajmił :
Nadejdą dni , kiedy z tego , czemu się tak przyglądacie , nie pozostanie kamień na kamieniu , którego by nie zwalono .
Te słowa nasunęły im pytanie : Nauczycielu , kiedy do tego dojdzie i co będzie znakiem początku tych dni ?
Uważajcie — powiedział im Jezus — nie dajcie się zwieść ! Gdyż wielu przyjdzie w moim imieniu . Powiedzą : To Ja jestem ! Oraz : Czas jest bliski ! Nie idźcie za nimi .
Usłyszycie też o wojnach i przewrotach . Niech was to nie przeraża , dlatego że od tego się zacznie , lecz nie zaraz nastąpi koniec .
Mówił dalej : Powstanie naród przeciw narodowi i królestwo przeciw królestwu ,
wystąpią silne trzęsienia ziemi , wiele miejsc zostanie dotkniętych klęską głodu i zarazy , pojawią się też budzące grozę rzeczy oraz ogromne , dane z nieba znaki .
Przedtem jednak wyciągną ręce po was i ze względu na moje imię będą was prześladować . Osądzą was w synagogach , wtrącą do więzień , poprowadzą przed królów i namiestników .
To da wam sposobność do złożenia świadectwa .
Weźcie sobie do serca , aby nie przygotowywać wcześniej obrony .
Ja bowiem podsunę wam słowa i Ja obdarzę mądrością , której wszyscy wasi przeciwnicy nie zdołają się przeciwstawić ani oprzeć .
A wydawać was będą rodzice i bracia , krewni i przyjaciele ; zabiją też niektórych z was .
Ze względu na moje imię wszyscy będą was nienawidzić ,
lecz nawet włos z waszej głowy nie przepadnie .
Dzięki wytrwałości pozyskacie swoje dusze .
A gdy zobaczycie Jerozolimę oblężoną przez wojska , wiedzcie , że bliskie jest jej spustoszenie .
Wtedy ci , których te wydarzenia zastaną w Judei , niech uciekają w góry , przebywający w mieście niech je opuszczą , ludzie z okolic niech do niego nie wchodzą ,
gdyż będą to dla miasta dni odpłaty , aby wypełniło się każde proroctwo .
Biada w tych dniach kobietom w ciąży oraz karmiącym matkom ; na ziemi bowiem nastanie wielki ucisk i zapłonie gniew skierowany przeciw temu ludowi .
Niektórzy padną od ostrza miecza , inni dostaną się do niewoli u wszystkich narodów , Jerozolima zaś będzie deptana przez obce narody , aż się czasy narodów dopełnią .
I będą znaki na słońcu , na księżycu i gwiazdach , a na ziemi rozpacz narodów bezradnych wobec ryku morza i szalejących fal .
Ludzie będą mdleć ze strachu w oczekiwaniu klęsk nadciągających na mieszkańców świata , gdyż moce nieba nawiedzi wstrząs .
Wtedy zobaczą Syna Człowieczego , przychodzącego w obłoku z mocą i wielką chwałą .
Gdy to się zacznie dziać , wyprostujcie się i podnieście głowy , gdyż zbliża się wasze odkupienie .
I przytoczył im taką przypowieść : Popatrzcie na figowiec i pozostałe drzewa :
Kiedy puszczają pączki , widzicie to i wiecie , że zbliża się lato .
Podobnie będąc świadkami tych wydarzeń wiedzcie , że blisko jest Królestwo Boże .
Zapewniam was , nie przeminie to pokolenie , aż się to wszystko stanie .
Niebo i ziemia przeminą , ale moje słowa z pewnością nie przeminą .
Strzeżcie się natomiast , aby wasze serca nie straciły wrażliwości na skutek obżarstwa , przepicia oraz trosk dnia codziennego , aby ten dzień nie spadł na was znienacka
niby sidło , bo zaskoczy wszystkich mieszkających na obszarze całej ziemi .
Bądźcie więc czujni w każdej chwili i módlcie się , abyście zdołali uciec przed tym wszystkim , co ma się wydarzyć , i stanąć przed Synem Człowieczym .
W tym okresie Jezus za dnia nauczał w świątyni , nocami natomiast wychodził i przebywał na Górze Oliwnej .
Cały lud natomiast wstawał o świcie i przychodził słuchać Go w świątyni .
Zbliżało się Święto Przaśników , zwane Paschą .
Arcykapłani i znawcy Prawa w obawie przed ludem wciąż szukali odpowiedniego sposobu na rozprawienie się z Jezusem .
W tym czasie w jednego z grona Dwunastu , Judasza , zwanego Iskariotem , wstąpił szatan .
Odszedł więc i uzgodnił z arcykapłanami oraz dowódcami straży świątynnej plan wydania Jezusa .
Ucieszyło ich to ; wspólnie też doszli do porozumienia , że dadzą mu za to pieniądze .
On się zgodził i zaczął szukać dogodnej sposobności do wydania im Go z dala od tłumu .
Tymczasem nadszedł dzień Przaśników , dzień ofiarowania baranka paschalnego .
Jezus wysłał więc Piotra oraz Jana z takim poleceniem : Idźcie i przygotujcie nam wieczerzę paschalną .
Zapytali Go : Gdzie chcesz , abyśmy ją przygotowali ?
Gdy tylko wejdziecie do miasta — odpowiedział — wyjdzie wam naprzeciw człowiek niosący dzban wody . Idźcie za nim do domu , do którego wejdzie ,
i powiedzcie gospodarzowi : Nauczyciel pyta cię : Gdzie jest izba , w której mógłbym spożyć Paschę z moimi uczniami ?
Wówczas on wam wskaże duży i gotowy już pokój na piętrze — tam przygotujcie .
Odeszli zatem , zastali wszystko tak , jak im powiedział i przygotowali Paschę .
Gdy nadeszła pora , Jezus zajął miejsce przy stole , a z Nim apostołowie .
I zwrócił się do nich : Gorąco pragnąłem , by przed moją męką spożyć tę Paschę wraz z wami .
Bo wiedzcie , że z pewnością już jej nie spożyję , póki nie nastąpi czas jej wypełnienia — w Królestwie Bożym .
Następnie wziął kielich , podziękował Bogu i powiedział : Weźcie go i rozdzielcie między siebie ,
gdyż mówię wam , że odtąd nie będę pił z owocu winorośli , aż przyjdzie Królestwo Boże .
Wziął też chleb , podziękował , złamał i dał im , mówiąc : To jest moje ciało za was wydawane . To czyńcie na moją pamiątkę .
Podobnie wziął kielich , kiedy już spożyli , i powiedział : Ten kielich to Nowe Przymierze przypieczętowane moją krwią za was przelaną .
Lecz oto ręka tego , który Mnie wydaje , jest ze Mną przy stole .
Co prawda Syn Człowieczy odchodzi , jak postanowiono , ale biada temu , który Go wydaje .
Oni zaś zaczęli wypytywać się nawzajem , który z nich miałby to uczynić .
Doszło też do sporu między nimi o to , którego z nich można by uznać za największego .
Jezus zaś powiedział im : To królowie narodów panują nad ludźmi i ich władcy uchodzą za dobroczyńców .
U was ma być inaczej : Większy pośród was niech postępuje jak młodszy , a przełożony — jak sługa .
Bo kto uchodzi za większego ? Ten , który siedzi przy stole , czy ten , który służy ? Z pewnością ten , który siedzi przy stole . Ja jednak jestem wśród was jak ten , który służy .
Wy zaś jesteście tymi , którzy zostali przy Mnie , gdy przechodziłem przez próby .
Ja też na mocy przymierza przekazuję wam Królestwo , jak i Mnie Ojciec przekazał je w przymierzu ,
po to , byście jedli i pili przy moim stole w moim Królestwie i zasiedli na tronach , by rozsądzać sprawy dwunastu plemion Izraela .
Szymonie , Szymonie , oto szatan wymógł , aby was przesiać jak pszenicę .
Ja natomiast błagałem za tobą , aby nie ustała twoja wiara . A ty , gdy się nawrócisz , umacniaj swoich braci .
Panie — odpowiedział Piotr — jestem gotów iść z Tobą nawet do więzienia i na śmierć .
Pan jednak odpowiedział : Piotrze , mówię ci , zanim zapieje dziś kogut , trzy razy zaprzeczysz , że Mnie znasz .
Następnie zapytał ich : Gdy was posłałem bez sakiewki , bez torby i sandałów , czy czegoś wam zabrakło ? Niczego — odpowiedzieli .
Teraz jednak — powiedział — kto ma torbę lub sakiewkę , niech je weźmie . Kto nie ma miecza , niech sprzeda płaszcz , a go kupi .
Gdyż mówię wam : Musi się na Mnie spełnić proroctwo : I uznano Go za jednego z przestępców . I właśnie spełnia się to , co o Mnie napisano .
Panie — zauważyli — oto są tu dwa miecze . On na to : Wystarczy .
Potem wyszedł i zgodnie ze swym zwyczajem udał się na Górę Oliwną . Uczniowie też z Nim poszli .
Po przybyciu na miejsce powiedział : Módlcie się , abyście nie upadli w czasie próby .
Sam zaś odszedł od nich , mniej więcej na odległość rzutu kamieniem , upadł na kolana i modlił się :
Ojcze , jeśli chcesz , oddal ode Mnie ten kielich . Jednak nie moja wola , ale Twoja niech się stanie .
Wtedy ukazał Mu się anioł z nieba i dodawał Mu sił .
A On w swoim zmaganiu tym usilniej się modlił i Jego pot był jak krople krwi , spadające na ziemię .
Gdy wstał od modlitwy i przyszedł do uczniów , zastał ich śpiących . Smutek pogrążył ich we śnie .
Dlaczego śpicie ? — zapytał . — Wstańcie i módlcie się , abyście nie upadli w czasie próby .
Jeszcze nie dokończył tych słów , gdy nadciągnął tłum , a na jego czele Judasz , jeden z Dwunastu . Zbliżył się on do Jezusa , aby Go pocałować .
Judaszu — zapytał Jezus — pocałunkiem wydajesz Syna Człowieczego ?
Gdy ci , którzy przy Nim byli , zobaczyli , na co się zanosi , zapytali : Panie , czy mamy sięgnąć po miecz ?
A jeden z nich już nawet uderzył sługę arcykapłana i odciął mu prawe ucho .
Jezus zaś odpowiedział : Zostawcie ich , niech robią swoje ! Po czym dotknął ucha i uleczył zranionego .
Natomiast do przybyłych arcykapłanów , dowódców świątynnych oraz starszych Jezus powiedział : Wyszliście z mieczami i kijami jak po zbójcę ?
Gdy codziennie przebywałem z wami w świątyni , nie podnieśliście na Mnie ręki . Lecz to jest wasza godzina i czas władzy ciemności .
Schwytali Go zatem i zaprowadzili na dwór arcykapłana . Piotr zaś podążał za nimi w pewnej odległości .
A kiedy na środku dziedzińca rozniecili ognisko i rozsiedli się wokół niego , usiadł wśród nich również Piotr .
Gdy tak siedział w blasku płomieni , zobaczyła go jakaś młoda służąca . Przyjrzała mu się badawczo i stwierdziła : Ten człowiek też był z Nim .
On jednak wyparł się : Nie znam Go , kobieto .
Po chwili zobaczył go ktoś inny i powiedział : Ty też jesteś jednym z nich . Piotr na to : Człowieku , nie jestem !
Godzinę później jeszcze inna osoba zaczęła się upierać : Naprawdę , ten też był z Nim , jest przecież Galilejczykiem .
Człowieku — powiedział Piotr — nie wiem , o czym mówisz . W tej samej chwili , gdy jeszcze to mówił , rozległo się pianie koguta .
Pan obrócił się i utkwił w Piotrze wzrok . Wtedy Piotr przypomniał sobie niedawne Jego słowa : Zanim dziś kogut zapieje , trzy razy się Mnie wyprzesz .
Wyszedł na zewnątrz i gorzko zapłakał .
Tymczasem pilnujący Jezusa strażnicy szydzili z Niego i wymierzali Mu razy .
Zasłonili Mu twarz i bijąc drwili : Prorokuj ! Kto Cię uderzył ?
Nie szczędzili Mu też innych obelg .
Wraz z nastaniem dnia zebrała się starszyzna , arcykapłani oraz znawcy Prawa i zaprowadzili Jezusa przed swą Wysoką Radę .
Tam Go przesłuchiwali : Jeżeli jesteś Chrystusem , powiedz nam . Jezus na to : Cóż z tego , że powiem , i tak nie uwierzycie .
Cóż z tego , że zapytam — i tak nie odpowiecie .
Już wkrótce jednak Syn Człowieczy zasiądzie po prawej stronie Bożej mocy .
Więc Ty jesteś Synem Bożym ? — zapytali . Wy mówicie , że Ja jestem — odpowiedział .
Wtedy uznali : Czy potrzeba nam więcej dowodów ? Słyszeliśmy przecież Jego własne słowa .
Następnie całe ich zgromadzenie powstało i zaprowadzili Jezusa do Piłata .
Tam zaczęli oskarżać Go w ten sposób : Stwierdziliśmy , że ten człowiek sieje zamęt w naszym narodzie , zabrania płacić podatki cesarzowi i podaje się za Chrystusa , to jest króla .
Piłat zatem zadał Mu pytanie : Czy Ty jesteś królem Żydów ? Sam to mówisz — odpowiedział Jezus .
Wówczas Piłat oświadczył w obecności arcykapłanów i tłumu : Nie znajduję w tym człowieku żadnej winy .
Oni jednak z tym większym naciskiem twierdzili : Buntuje lud , bo uczy po całej Judei ; zaczął od Galilei i dotarł aż tutaj .
Gdy Piłat to usłyszał , zapytał : Czy ten człowiek jest Galilejczykiem ?
A gdy stało się jasne , że podlega władzy Heroda , odesłał Go do niego , gdyż właśnie w tych dniach Herod przebywał w Jerozolimie .
Na widok Jezusa Herod bardzo się ucieszył , bo już od dłuższego czasu chciał Go spotkać ; słyszał bowiem o Nim i miał nadzieję , że zobaczy jakiś cud przez Niego dokonany .
Zaczął Mu zatem stawiać pytanie za pytaniem , ale Jezus na żadne mu nie odpowiedział .
Za to obecni tam arcykapłani oraz znawcy Prawa nie ustawali w gwałtownych oskarżeniach .
W końcu Herod wraz ze swoją strażą potraktował Jezusa z pogardą , a dla ośmieszenia Go narzucił na Niego lśniącą dworską pelerynę i odesłał do Piłata .
W taki to sposób tego dnia Herod i Piłat stali się przyjaciółmi ; wcześniej bowiem byli wrogami .
Piłat natomiast zwołał arcykapłanów , przełożonych oraz lud
i powiedział do nich : Przyprowadziliście mi tego człowieka jako tego , który zwodzi lud , a oto ja po przesłuchaniu Go w waszej obecności nie stwierdzam , aby był On winny tego , co Mu zarzucacie .
Podobnie Herod , gdyż odesłał Go do nas . Człowiek ten nie popełnił niczego , za co musiałby ponieść śmierć .
Wymierzę Mu zatem karę chłosty i zwolnię .
Piłat miał obowiązek zwalniać im jednego więźnia z uwagi na święta .
Wtedy oni krzyknęli wszyscy razem : Precz z Nim ! Wypuść nam Barabasza !
( Człowiek ten znalazł się w więzieniu z powodu jakichś rozruchów w mieście oraz z powodu zabójstwa ) .
Piłat jednak , ponieważ chciał zwolnić Jezusa , zwrócił się do nich ponownie .
Lecz oni nie przestawali wołać : Na krzyż z Nim ! Na krzyż !
Po raz trzeci więc odezwał się do nich : Cóż złego uczynił ten człowiek ? Nie stwierdziłem , by dopuścił się czegoś , za co musiałby ponieść karę śmierci . Każę Go wychłostać i zwolnię .
Oni jednak uparcie wołali i żądali Jego ukrzyżowania , i ich krzyki zaczęły brać górę .
W końcu Piłat orzekł , że stanie się zgodnie z ich żądaniem .
Zwolnił tego , który był w więzieniu za rozruchy i morderstwo — tego , o którego prosili — a z Jezusem postąpił według ich woli .
A gdy prowadzili Jezusa na śmierć , zatrzymali niejakiego Szymona Cyrenejczyka , który wracał z pola . Włożyli na niego krzyż i kazali nieść za Jezusem .
Ciągnął też za Nim ogromny tłum ludzi , w tym kobiet . Biły się one w piersi i opłakiwały Go .
Wówczas Jezus odwrócił się w ich stronę i powiedział : Córki jerozolimskie , nie płaczcie nade Mną . Płaczcie raczej nad sobą i nad swoimi dziećmi .
Bo zbliżają się dni , w których będą mówić : Szczęśliwe kobiety niepłodne , łona , które nie rodziły , i piersi , które nie karmiły .
W tych dniach będą wołać do gór : Padnijcie na nas ! I do wzgórz : Przykryjcie nas !
Bo jeśli z zielonym drzewem takie rzeczy czynią , co się stanie z uschłym ?
Prowadzili też dwóch innych ludzi . Byli oni przestępcami i mieli być straceni razem z Jezusem .
Gdy więc przyszli na miejsce zwane Czaszką , ukrzyżowali tam Jego i obu przestępców , jednego z prawej , a drugiego z lewej strony .
W tym czasie Jezus mówił : Ojcze , przebacz im , bo nie wiedzą , co czynią . Oni zaś losowaniem rozstrzygali , co komu ma przypaść z Jego szat .
Lud stał i patrzył . A przełożeni nie szczędzili drwin : Innych ratował , niech uratuje siebie — jeśli jest Bożym Chrystusem , tym wybranym .
Szydzili też z Niego żołnierze . Ci podchodzili , podawali Mu kwaśne wino
i wołali : Jeśli Ty jesteś królem Żydów , uratuj się !
Widniał bowiem nad Nim napis : To jest król Żydów .
Zaczął Mu również urągać jeden z ukrzyżowanych przestępców : Skoro jesteś Chrystusem , uratuj siebie i nas !
Drugi natomiast skarcił go : Czy ty się Boga nie boisz , choć wymierzono ci taki sam wyrok ?
Nam wprawdzie sprawiedliwie , bo zasłużyliśmy na to , ten człowiek jednak nie zrobił nic złego .
I dodał : Jezu , wspomnij o mnie , gdy przyjdziesz do swego Królestwa .
Jezus mu odpowiedział : Zapewniam cię , dziś będziesz ze Mną w raju .
Była wówczas mniej więcej dwunasta61 w południe . Aż do piętnastej całą ziemię ogarniał mrok
ze względu na zaćmione słońce . Zasłona Przybytku rozdarła się na dwoje ,
a Jezus donośnie zawołał : Ojcze , w Twoje ręce składam mego ducha . Po tych słowach wydał ostatnie tchnienie .
Na ten widok setnik oddał Bogu cześć , wyznając : Rzeczywiście ten człowiek był sprawiedliwy .
Tłumy zaś , które ściągnęły oglądać ukrzyżowanie , widząc , co się dzieje , biły się w pierś i zawracały .
Ci wszyscy natomiast , którzy znali Jezusa , stali z daleka i patrzyli . Wśród nich były też kobiety , które całą grupą podążały za Nim z Galilei .
Następnie przybył pewien człowiek imieniem Józef . Był on członkiem Wysokiej Rady , a przy tym osobą dobrą i sprawiedliwą .
Nie zgadzał się z tym , co w sprawie Jezusa postanowili i uczynili inni radni . Józef pochodził z żydowskiego miasta Arymatea i żył nadzieją nadejścia Królestwa Bożego .
Udał się on do Piłata i poprosił o ciało Jezusa .
Następnie zdjął je z krzyża , owinął w płótno i złożył w wykutym w skale grobowcu , w którym wcześniej nikt jeszcze nie był chowany .
Było to w Dzień Przygotowania i wkrótce miał nastać szabat .
Na miejsce pogrzebu przyszły też za Józefem kobiety , które całą grupą przybyły za Jezusem z Galilei . Widziały one grobowiec i patrzyły , jak składano ciało .
Po powrocie zaś przygotowały wonności i olejki , lecz zgodnie z przykazaniem w szabat powstrzymały się od zajęć .
Natomiast pierwszego dnia tygodnia , ledwie zaczęło świtać , kobiety przyszły do grobowca , niosąc wcześniej przygotowane wonności .
Kamień zamykający wejście zastały jednak odsunięty ,
a po wejściu do środka nie znalazły ciała Pana Jezusa .
Gdy już nie wiedziały , co począć , oto nagle stanęli przy nich dwaj mężczyźni w połyskujących szatach .
One , zdjęte strachem , pochyliły twarze ku ziemi i wówczas padły słowa : Dlaczego szukacie Żywego wśród umarłych ?
Nie ma Go tu , zmartwychwstał ! Przypomnijcie sobie , co wam zapowiedział jeszcze w Galilei ,
że Syn Człowieczy musi być wydany w ręce grzesznych ludzi , zostać ukrzyżowany i trzeciego dnia zmartwychwstać .
Wtedy przypomniały sobie Jego słowa .
A po powrocie od grobowca doniosły o tym jedenastu oraz całej reszcie .
Były to Maria Magdalena i Joanna , Maria , matka Jakuba , oraz pozostałe wraz z nimi . Opowiadały one o tym apostołom ,
słowa te jednak brzmiały w ich uszach jak niedorzeczność — nie wierzyli tym kobietom .
Piotr natomiast wstał i pobiegł do grobowca . Tam nachylił się , zajrzał do środka , zobaczył tylko wstęgi płótna i odszedł do siebie , zdumiony tym , co zaszło .
Tego samego dnia dwaj spośród nich szli do wsi zwanej Emmaus , leżącej jedenaście kilometrów62 od Jerozolimy .
Wymieniali między sobą myśli o tym , co zaszło .
Gdy tak rozmawiali i stawiali sobie nawzajem pytania , sam Jezus zbliżył się i zaczął iść z nimi .
Lecz ich oczy były zasłonięte , tak że Go nie rozpoznali .
On zapytał ich natomiast : Cóż to za sprawy omawiacie po drodze między sobą ? Stanęli ze smutkiem na twarzach .
A jeden z nich , imieniem Kleofas , odpowiedział : Chyba jesteś jedyną osobą w Jerozolimie , która nie wie , co się w niej ostatnio wydarzyło .
Pan zapytał : A co takiego ? Chodzi o Jezusa z Nazaretu — wyjaśnili . — Wystąpił On wobec Boga oraz całego ludu jako prorok wielkiego czynu i słowa .
Na Niego to arcykapłani i nasi przełożeni wydali wyrok śmierci i ukrzyżowali .
A my mieliśmy nadzieję , że On jest tym , który będzie wyzwalał Izrael . Tymczasem upływa już trzeci dzień od tego wydarzenia .
Ale niektóre z naszych kobiet zaskoczyły nas . Były wczesnym rankiem przy grobowcu ,
lecz nie znalazły Jego ciała . Doniosły nam o tym , a ponadto opowiedziały , że ukazali im się aniołowie z wiadomością , że On żyje !
Wówczas niektórzy z nas poszli do grobowca i zastali wszystko tak , jak opisały kobiety . Jego samego jednak nie spotkali .
Wtedy Jezus rozpoczął : O , nierozumni ! O , gnuśnego serca , nieskorzy do wiary w to wszystko , co powiedzieli prorocy .
Czyż Chrystus nie musiał znieść tych cierpień , by potem wejść do swej chwały ?
I poczynając od Mojżesza poprzez wszystkich proroków tłumaczył im każdy fragment Pism odnoszący się do Niego .
W ten sposób zbliżyli się do wsi , do której zdążali , a On sprawiał wrażenie , jakby chciał iść dalej .
Wymogli jednak na Nim : Zostań z nami , gdyż zbliża się wieczór i dzień chyli się ku końcowi . Wstąpił więc , by z nimi zostać .
Gdy zasiedli do stołu , wziął chleb , pobłogosławił , złamał i zaczął im podawać .
Wtedy otworzyły im się oczy . Poznali Go ! Lecz On znikł .
A oni powiedzieli sobie : Czy nasze serce nie płonęło , gdy mówił do nas w drodze i wyjaśniał znaczenie Pism ?
Jeszcze tej samej godziny wstali i wrócili do Jerozolimy . Tam zastali jedenastu zgromadzonych wraz z innymi .
Utrzymywali oni : Pan rzeczywiście zmartwychwstał i ukazał się Szymonowi . Wieczorne spotkanie w Jerozolimie
Ci z kolei dokładnie opisali , co zaszło w drodze i jak Go rozpoznali po łamaniu chleba .
Gdy byli w trakcie opowiadania , sam Jezus stanął pośród nich i powiedział : Pokój wam !
Oni zdjęci strachem myśleli , że widzą ducha .
Jezus jednak zapytał : Dlaczego się niepokoicie i dlaczego w waszych sercach rodzą się wątpliwości ?
Przyjrzyjcie się moim rękom oraz moim stopom — to jestem Ja sam . Dotknijcie Mnie . Zauważcie , że duch nie ma ciała ani kości , a Ja — jak widzicie — mam .
Po tych słowach pokazał im ręce i stopy .
Gdy oni nadal z radości i zdumienia nie wierzyli , powiedział : Czy macie tu coś do jedzenia ?
I podali Mu kawałek pieczonej ryby .
On wziął ją i zjadł na ich oczach .
Następnie powiedział : To są moje słowa , które wypowiedziałem do was , będąc jeszcze z wami , że musi się wypełnić wszystko , co zostało o Mnie napisane w Prawie Mojżesza , u Proroków i w Psalmach .
Wtedy rozjaśnił ich umysły , aby mogli rozumieć Pisma .
I ciągnął dalej : Zostało napisane , że Chrystus będzie cierpiał , trzeciego dnia zmartwychwstanie
i w Jego imię głoszone będzie wszystkim narodom — poczynając od Jerozolimy — opamiętanie dla przebaczenia grzechów .
Wy jesteście tego świadkami .
A oto Ja zsyłam na was obietnicę mojego Ojca . Wy zaś nie ruszajcie się z miasta , dopóki nie zostaniecie wyposażeni w moc z nieba .
Potem wyprowadził ich aż do Betanii . Tam uniósł ręce i pobłogosławił ich .
A gdy ich błogosławił , rozstał się z nimi i zaczął się unosić do nieba .
Oni natomiast pokłonili Mu się , po czym z wielką radością wrócili do Jerozolimy .
Tam stale przebywali w świątyni i chwalili Boga .
Na początku było Słowo ; Słowo było u Boga i Bogiem było Słowo .
Ono było na początku u Boga .
Wszystko dzięki Niemu się stało i z tego , co istnieje , nic nie stało się bez Niego .
W Nim było życie , a życie było światłem ludzi .
Światło zaś świeci w ciemności i ciemność go nie ogarnęła .
Pojawił się człowiek posłany przez Boga . Miał na imię Jan .
Przyszedł jako świadek , by zaświadczyć o świetle , by dzięki niemu wszyscy uwierzyli .
Nie on był światłem , miał jedynie o nim zaświadczyć .
Na świat bowiem nadciągało prawdziwe światło , które oświeca każdego człowieka .
Przebywał na świecie i dzięki Niemu świat powstał , ale świat Go nie rozpoznał .
Przyszedł do swego , swoi Go jednak nie przyjęli .
Lecz tym wszystkim , którzy Go przyjęli , dał przywilej stania się dziećmi Boga — tym , którzy wierzą w Jego imię ,
którzy narodzili się nie z krwi ani z woli ciała , ani z woli mężczyzny , lecz z Boga .
Słowo zatem stało się ciałem ; pełne łaski i prawdy zamieszkało wśród nas — i zobaczyliśmy Jego chwałę , chwałę jako Jedynego zrodzonego , który pochodzi od Ojca .
Jan świadczy o Nim w donośnym wołaniu : To o Nim powiedziałem : Ten , który idzie za mną , pojawił się przede mną , był On wcześniej niż ja .
Z Jego pełni my wszyscy wzięliśmy — łaskę w miejsce łaskawości .
O ile bowiem Prawo zostało nadane przez Mojżesza , łaska i prawda zaistniały dzięki Jezusowi Chrystusowi .
Boga nikt nigdy nie widział ; objawił Go On , Jedyny zrodzony Bóg , który jest w łonie Ojca .
Takie natomiast świadectwo złożył Jan , gdy Żydzi z Jerozolimy posłali do niego kapłanów i lewitów z zapytaniem : Kim ty jesteś ?
Wyznał on wtedy wyraźnie : Ja nie jestem Chrystusem .
Więc kim ? — dopytywali . — Czy jesteś Eliaszem ? On na to : Nie jestem . Czy jesteś oczekiwanym przez nas Prorokiem ? Odpowiedział : Nie .
W takim razie kim ? — chcieli wiedzieć . — Musimy bowiem dać odpowiedź tym , którzy nas przysłali . Za kogo się uważasz ?
Jan na to : Ja jestem głosem wołającego na pustkowiu : Prostujcie drogę Pana — jak powiedział prorok Izajasz .
A ponieważ wysłannicy należeli do grona faryzeuszów ,
zadali mu takie pytanie : Dlaczego zatem chrzcisz , skoro nie jesteś Mesjaszem ani Eliaszem , ani oczekiwanym przez nas Prorokiem ?
Ja chrzczę w wodzie — powiedział Jan — lecz pośród was stoi ktoś , kogo wy nie znacie .
To Ten , który idzie za mną i któremu nie jestem godny rozwiązać rzemyka u sandała .
Wydarzenie to miało miejsce w Betanii za Jordanem , gdzie Jan przebywał i chrzcił . Jezus , Baranek Boży
Następnego dnia Jan zobaczył idącego w jego stronę Jezusa i powiedział : Oto Baranek Boży , który bierze na siebie grzech świata .
To jest Ten , o którym powiedziałem : Za mną idzie ktoś , kto pojawił się przede mną , kto istniał wcześniej niż ja .
Ja także wcześniej Go nie znałem ; lecz dlatego przyszedłem i chrzczę w wodzie , aby Izrael mógł Go poznać .
Jan złożył też takie świadectwo : Widziałem Ducha , który niby gołąb zstąpił z nieba i spoczął na Nim .
Ja także wcześniej Go nie znałem ; lecz Ten , który mnie posłał , abym chrzcił w wodzie , powiedział do mnie : Jeśli zobaczysz kogoś , na kogo Duch zstępuje i pozostaje na nim , wiedz , że to jest Ten , który chrzci w Duchu Świętym .
Ja to widziałem i potwierdzam , że właśnie On jest Synem Boga .
Nazajutrz znów stał Jan wraz ze swoimi dwoma uczniami .
Wpatrując się w przechodzącego Jezusa , powiedział : Oto Baranek Boży .
Po tych słowach obaj uczniowie poszli za Jezusem .
A gdy Jezus odwrócił się i zobaczył , że za Nim idą , zapytał : Czego szukacie ? Odpowiedzieli : Rabbi ( to znaczy : Nauczycielu ) , gdzie mieszkasz ?
On na to : Chodźcie , to zobaczycie . Poszli więc i zobaczyli , gdzie mieszka , i tego dnia zostali już u Niego . Było to około godziny szesnastej .
Andrzej , brat Szymona Piotra , był jednym z tych dwóch , którzy usłyszeli słowa Jana i poszli za Jezusem .
Odszukał on najpierw swego brata Szymona i tak powiedział : Znaleźliśmy Mesjasza ( to znaczy : Chrystusa ) .
Przyprowadził go też do Jezusa . Jezus zaś przyjrzał mu się uważnie i powiedział : Ty jesteś Szymon , syn Jana ; ty będziesz nazywał się Kamień ( to znaczy : Piotr ) .
Z nastaniem dnia Jezus zamierzał wyruszyć do Galilei . Właśnie wtedy spotkał Filipa i zwrócił się do niego : Chodź za Mną !
Filip był z Betsaidy , z miasta Andrzeja i Piotra .
Natknął się on na Natanaela i powiedział : Znaleźliśmy Tego , o którym pisał Mojżesz w Prawie , a także prorocy — Jezusa z Nazaretu , syna Józefa .
A Natanael odpowiedział : Czy z Nazaretu może być coś dobrego ? Filip na to : Przyjdź i sam się przekonaj .
Gdy Jezus zobaczył zbliżającego się Natanaela , powiedział o nim : Oto prawdziwy Izraelita , człowiek wolny od obłudy .
Natanael zapytał : Skąd mnie znasz ? A Jezus : Zanim cię zawołał Filip , widziałem cię pod figowcem .
Mistrzu ! — zawołał Natanael . — Ty jesteś Synem Boga , Ty jesteś Królem Izraela .
Wtedy Jezus mu powiedział : Wierzysz dlatego , że widziałem cię pod figowcem ? Zobaczysz o wiele więcej .
I dodał : Ręczę i zapewniam : Zobaczycie otwarte niebo , a wokół Syna Człowieczego wstępujących i zstępujących aniołów Boga .
Trzeciego dnia odbywało się wesele w Kanie Galilejskiej . Była na nim matka Jezusa .
Jezus wraz z uczniami też został zaproszony .
W pewnej chwili zabrakło wina . Wtedy matka Jezusa powiedziała do Niego : Nie mają wina .
Jezus jej odpowiedział : Rozumiem twoje zatroskanie , ale co Mnie do tego , kobieto ? Jeszcze nie nadeszła moja godzina .
Wtedy Jego matka zwróciła się do posługujących : Zróbcie , cokolwiek wam powie !
A było tam sześć kamiennych stągwi , ustawionych według żydowskich reguł czystości , każda mieszcząca około stu litrów wody .
Jezus polecił : Napełnijcie stągwie wodą ! I napełnili je aż po brzegi .
Wówczas powiedział : Teraz zaczerpnijcie i zanieście staroście wesela ! I zanieśli .
Gdy starosta spróbował wody , która stała się winem — a nie wiedział , skąd się ono wzięło , gdyż wiedzieli o tym tylko posługujący , którzy jej zaczerpnęli — zawołał pana młodego
i powiedział : Każdy stawia najpierw dobre wino , a gdy goście sobie podpiją — gorsze ; ty jednak dobre wino zachowałeś aż do tej pory .
W taki właśnie sposób , w Kanie Galilejskiej , Jezus dał początek znakom , ukazał swą chwałę i sprawił , że uczniowie uwierzyli w Niego .
Potem wraz z matką , braćmi i uczniami udał się do Kafarnaum , gdzie razem spędzili kilka dni .
Zbliżała się Pascha i Jezus udał się do Jerozolimy .
Zastał w świątyni sprzedających woły , owce i gołębie oraz — przy swoich stanowiskach — ludzi , którzy trudnili się wymianą pieniędzy .
Wtedy ze sznurków ukręcił bicz i wszystkich — w tym owce i woły — wypędził ze świątyni , wymieniającym pieniądze rozsypał monety , powywracał stoły ,
a sprzedawcom gołębi powiedział : Zabierzcie to stąd , przestańcie robić targowisko z domu mego Ojca !
Jego uczniowie przypomnieli sobie słowa Pisma : Żarliwość o Twój dom Mnie pochłania .
Wtedy Żydzi zwrócili się do Niego : Jakim znakiem uzasadnisz ten swój czyn ?
Jezus odpowiedział : Zburzcie tę świątynię , a ja wzniosę ją w trzy dni .
Żydzi na to : Czterdzieści sześć lat budowano tę świątynię , a Ty wzniesiesz ją w trzy dni ?
Jednak mówiąc o świątyni , Jezus miał na myśli swoje ciało .
Gdy więc został wzbudzony z martwych , Jego uczniowie przypomnieli sobie , że to mówił — i uwierzyli Pismu oraz Słowu , które wypowiedział .
A gdy przebywał w Jerozolimie w czasie Paschy , wielu uwierzyło w Jego imię , widząc znaki , które czynił .
Jezus jednak im nie ufał , dlatego że znał wszystkich
i nie potrzebował świadectwa o człowieku . Sam bowiem rozpoznawał , co się w każdym kryje .
Był wśród faryzeuszów człowiek o imieniu Nikodem , radny żydowski .
Przyszedł on do Jezusa w nocy i powiedział : Mistrzu ! Wiemy , że przychodzisz od Boga jako nauczyciel ; nikt bowiem nie mógłby czynić takich znaków jak Ty , gdyby nie było z nim Boga .
Jezus odpowiedział : Ręczę i zapewniam , kto się nie narodzi na nowo , nie może zobaczyć Królestwa Bożego .
Nikodem na to : Jak może urodzić się człowiek , gdy jest stary ? Nie wejdzie przecież ponownie do łona swej matki , aby znów wydała go na świat .
Jezus odpowiedział : Ręczę i zapewniam , że kto się nie narodzi z wody i Ducha , nie może wejść do Królestwa Bożego .
Co się narodziło z ciała , jest ciałem , a co się narodziło z Ducha , jest duchem .
Nie dziw się , że ci powiedziałem : Musicie się na nowo narodzić .
Wiatr wieje , dokąd chce — słyszysz jego szum , ale nie wiesz , skąd nadciąga i dokąd zmierza ; tak jest z każdym , kto się narodził z Ducha .
Jak to w ogóle możliwe ? — zapytał Nikodem .
Jezus odpowiedział : Nie wiesz ? A przecież nie jesteś zwykłym nauczycielem Izraela .
Ręczę i zapewniam , mówimy o tym , co wiemy , i świadczymy o tym , co widzieliśmy , ale nie przyjmujecie naszego świadectwa .
Jeśli nie wierzycie w to , co wam mówiłem o ziemskich sprawach , to jak uwierzycie , gdy wam powiem o niebieskich ?
Nikt z ludzi nie przebywał w niebie ; o niebie może mówić tylko Ten , który stamtąd przyszedł — Syn Człowieczy .
Podobnie jak Mojżesz wywyższył na pustyni węża , tak On musi być wywyższony ,
aby każdy , kto wierzy , miał w Nim życie wieczne .
Bóg bowiem tak bardzo ukochał świat , że dał swego Jedynego67 Syna , aby każdy , kto w Niego wierzy , nie zginął , ale miał życie wieczne .
Bóg nie posłał swego Syna na świat , aby wydał On na świat wyrok , lecz aby świat został przez Niego zbawiony .
Ten , kto wierzy w Niego , nie stanie przed sądem ; lecz na tym , kto nie wierzy , już ciąży wyrok , ponieważ odmówił wiary w imię Jedynego Syna Bożego .
Oto na czym polega sąd : Światło przyszło na świat , lecz ludzie wybrali ciemność , gdyż ich postępki były złe .
Ten bowiem , kto postępuje nieuczciwie , nie lubi światła i z obawy przed wykryciem nawet nie zbliża się do niego .
Kto jednak postępuje zgodnie z prawdą , nie boi się światła ; chce on , aby stało się jasne , że to , co czyni , wypływa z szacunku dla Boga . Wyznanie Jana Chrzciciela o sobie i o Jezusie
Potem Jezus wraz ze swoimi uczniami udał się na tereny Judei , gdzie z nimi przebywał i chrzcił .
Również Jan chrzcił w Enon blisko Salim , gdyż było tam dużo wody . Ludzie wciąż przychodzili na to miejsce i dawali się chrzcić .
( Jana bowiem nie wtrącono jeszcze do więzienia ) .
Doszło przy tym do sporu między niektórymi uczniami Jana a pewnym Żydem . Rzecz dotyczyła oczyszczenia .
Wówczas przyszli do Jana z takimi słowami : Mistrzu , Ten , który był z tobą za Jordanem — o którym ty złożyłeś świadectwo — On teraz chrzci i wszyscy ciągną do Niego .
Jan odpowiedział : Człowiek nie może wziąć niczego , jeśli nie jest mu dane z nieba .
Wy sami jesteście świadkami mojego wyznania , że ja nie jestem Chrystusem , lecz zostałem przed Nim posłany .
Kto ma u boku pannę młodą , ten jest panem młodym . Natomiast drużba pana młodego , ten , który przy nim stoi i słucha , cieszy się każdym jego słowem . Tej właśnie radości doświadczam w całej pełni .
Jego musi być coraz więcej , a mnie — coraz mniej .
Kto przychodzi z góry , jest ponad wszystkimi . Kto pochodzi z ziemi , należy do niej i mówi jak ludzie z tej ziemi . Ten , który przychodzi z nieba , jest ponad wszystkimi .
Świadczy On o tym , co widział i słyszał , lecz Jego świadectwa nikt nie przyjmuje .
Kto przyjął Jego świadectwo , potwierdził tym samym , że Bóg mówi prawdę .
Ten bowiem , którego posłał Bóg , wypowiada słowa Boga , gdyż Bóg daje Ducha bez miary .
Ojciec miłuje Syna i wszystko przekazał w Jego ręce .
Kto wierzy w Syna , ma życie wieczne , kto natomiast odmawia Synowi posłuszeństwa , nie zazna życia , lecz ciąży na nim Boży gniew .
Następnie , gdy Jezus dowiedział się , że faryzeusze usłyszeli , iż zyskuje On więcej uczniów i chrzci więcej niż Jan —
chociaż sam Jezus nie chrzcił , tylko Jego uczniowie —
opuścił Judeę i powrócił do Galilei .
W drodze do Galilei Jezus musiał przejść przez Samarię .
Po drodze mijał samarytańskie miasteczko o nazwie Sychar , położone obok pola , które Jakub przekazał swemu synowi Józefowi .
Znajdowała się tam studnia Jakuba . Jezus więc , zmęczony podróżą , usiadł sobie przy studni . Było samo południe .
I wtedy z Samarii przyszła pewna kobieta . Chciała zaczerpnąć wody . Jezus poprosił : Daj mi pić .
Bo właśnie Jego uczniowie udali się do miasteczka po zakupy .
Co się stało ? — zapytała kobieta . — Ty , Żyd , prosisz mnie , Samarytankę , o wodę ? ( Żydzi bowiem nie utrzymują kontaktów z Samarytanami ) .
Jezus odpowiedział : Gdybyś znała dar Boga i wiedziała , kim jest Ten , który cię prosi : Daj mi pić , sama prosiłabyś Go , a On dałby ci wody żywej .
Panie — zauważyła kobieta — nie masz nawet czerpaka , a studnia jest głęboka . Skąd więc masz tę żywą wodę ?
Czyżbyś Ty był większy od naszego ojca Jakuba , który nam dał tę studnię , sam z niej pił , jego synowie i jego stada ?
Jezus odpowiedział : Każdy , kto pije tę wodę , znów będzie odczuwał pragnienie .
Lecz ten , kto się napije mojej wody , nie zazna pragnienia na wieki . Woda , którą Ja mu dam , stanie się w nim źródłem wody tryskającej życiem wiecznym .
Kobieta poprosiła : Panie , daj mi tej wody , abym już więcej nie czuła pragnienia i nie przychodziła do tej studni .
Jezus powiedział do niej : Idź , zawołaj swego męża i wróć tutaj !
Wówczas kobieta wyznała : Nie mam męża . Jezus na to : Dobrze mówisz . Męża nie masz .
Miałaś bowiem pięciu mężów , a ten , którego teraz masz , nie jest twoim mężem . Powiedziałaś prawdę .
Panie — zauważyła kobieta — widzę , że jesteś prorokiem .
Nasi ojcowie na tej górze oddawali cześć Bogu ; wy natomiast mówicie , że w Jerozolimie jest miejsce , gdzie należy to czynić .
Jezus powiedział : Kobieto , wierz mi , nadchodzi godzina , gdy ani na tej górze , ani w Jerozolimie nie będziecie oddawali czci Ojcu .
Wy czcicie to , czego nie znacie , my czcimy to , co znamy , bo zbawienie pochodzi od Żydów .
Lecz nadchodzi godzina , a właściwie nadeszła , gdy prawdziwi czciciele będą czcili Ojca w duchu i w prawdzie . Takich właśnie czcicieli Ojciec sobie szuka .
Bóg jest duchem , dlatego ci , którzy Go czczą , powinni to czynić w duchu i w prawdzie .
Kobieta powiedziała : Wiem , że ma przyjść Mesjasz ( to znaczy Chrystus ) . Gdy On przyjdzie , wszystko nam wyjaśni .
Jezus na to : Jestem Nim Ja , który z tobą rozmawiam .
Wtedy przyszli Jego uczniowie i byli zaskoczeni , że rozmawia z kobietą . Żaden jednak nie powiedział : O co pytasz ? ani : Dlaczego z nią rozmawiasz ?
Kobieta natomiast zostawiła swój dzban , pobiegła do miasta i zaczęła rozpowiadać :
Chodźcie , zobaczcie człowieka , który mi powiedział o wszystkim , co zrobiłam . Czy to nie jest Chrystus ?
Wyszli zatem z miasta i ruszyli w Jego stronę .
Tymczasem uczniowie prosili Go : Mistrzu , zjedz coś .
On im jednak odpowiedział : Ja mam do jedzenia pokarm , którego wy nie znacie .
Uczniowie pytali więc siebie nawzajem : Czy ktoś Mu przyniósł coś do jedzenia ?
Wtedy Jezus powiedział : Moim pokarmem jest wypełnienie woli Tego , który Mnie posłał , i dokonanie Jego dzieła .
Czy wy sami nie mówicie : Jeszcze cztery miesiące do żniw ? Otóż posłuchajcie : Podnieście swoje oczy i przyjrzyjcie się polom — są już dojrzałe .
Już żniwiarz odbiera zapłatę i zbiera plon na życie wieczne , aby siewca cieszył się razem ze żniwiarzem .
Oto jak sprawdza się przysłowie : Jeden sieje , a drugi żnie .
Ja was posłałem , abyście żęli to , nad czym się nie trudziliście . Inni wykonali ciężką pracę , a wy korzystacie z ich trudu .
Co do Samarytan mieszkających w miasteczku , to wielu uwierzyło w Niego dzięki świadectwu kobiety , która rozgłaszała : Powiedział mi o wszystkim , co uczyniłam .
Gdy więc przyszli do Niego , prosili , aby u nich pozostał . I pozostał tam dwa dni .
Wielu też innych uwierzyło dzięki Jego Słowu .
A do kobiety mówili : Wierzymy już nie dzięki twemu opowiadaniu . Teraz sami przekonaliśmy się , że On naprawdę jest Zbawcą świata .
Po upływie dwóch dni Jezus odszedł z Sychar do Galilei .
Sam bowiem przyznawał , że we własnej ojczyźnie prorok nie ma poważania .
Gdy więc przyszedł do Galilei , spotkał się z dobrym przyjęciem , ponieważ Galilejczycy widzieli wszystko , co podczas święta uczynił w Jerozolimie , dlatego że oni również uczestniczyli w obchodach .
Znowu zatem Jezus przyszedł do Kany Galilejskiej , gdzie wcześniej przemienił wodę w wino . W Kafarnaum natomiast mieszkał pewien urzędnik królewski , którego syn chorował .
Gdy usłyszał , że Jezus przybył z Judei do Galilei , udał się do Niego i prosił , aby wstąpił i uzdrowił jego syna , który był bliski śmierci .
Jezus powiedział do niego : Jeśli nie zobaczycie znaków i cudów , nigdy nie uwierzycie .
Urzędnik na to : Panie , wstąp , zanim umrze moje dziecko .
Idź — powiedział Jezus — twój syn żyje . Człowiek ten uwierzył Słowu , które skierował do niego Jezus — i poszedł .
A gdy jeszcze był w drodze , jego słudzy wyszli mu naprzeciw mówiąc , że jego dziecko żyje .
Zapytał ich więc o godzinę , w której mu się polepszyło . Gorączka spadła mu wczoraj około godziny trzynastej68 — odpowiedzieli .
Wówczas ojciec uświadomił sobie , że o tej właśnie godzinie Jezus go zapewnił : Twój syn żyje . I uwierzył on sam oraz cały jego dom .
Był to już drugi znak , którego Jezus dokonał po przyjściu z Judei do Galilei .
Potem obchodzono żydowskie święto i Jezus udał się do Jerozolimy .
A w Jerozolimie , przy Bramie Owczej , jest sadzawka zwana po hebrajsku Betezda . Otacza ją pięć portyków .
W ich cieniu leżało mnóstwo chorych , niewidomych , ułomnych i sparaliżowanych , którzy czekali na poruszenie wody .
W stosownym bowiem czasie anioł Pana zstępował do sadzawki i poruszał wodę . Kto więc po poruszeniu wody pierwszy do niej wstąpił , odzyskiwał zdrowie , niezależnie od tego , co mu dolegało .
Był też wśród nich pewien człowiek , złożony chorobą od trzydziestu ośmiu lat .
Gdy Jezus go zobaczył i rozpoznał , że już długo niedomaga , zapytał : Czy chcesz być zdrowy ?
Chory odpowiedział : Panie , nie mam człowieka , który by mnie tuż po poruszeniu wody wrzucił do sadzawki , a zanim ja sam dojdę , inny wchodzi przede mną .
Wówczas Jezus polecił : Wstań , zwiń zaraz swe posłanie i zacznij chodzić .
I chory natychmiast wyzdrowiał , złożył to , na czym leżał , i chodził . A właśnie tego dnia był szabat .
Żydzi nagabywali więc uzdrowionego : Jest szabat , nie wolno ci dźwigać posłania .
Lecz on odpowiedział : Ten , który mi przywrócił zdrowie , polecił , bym je złożył i zaczął chodzić .
Kim jest ten człowiek — spytali — który ci to polecił ?
Lecz uzdrowiony nie wiedział , gdyż Jezus niepostrzeżenie oddalił się od zgromadzonego w tym miejscu tłumu .
Potem , gdy Jezus spotkał go w świątyni , powiedział : Oto wyzdrowiałeś ; nie grzesz więcej , aby nie stało ci się coś gorszego .
Wtedy ten człowiek odszedł i powiadomił Żydów , że to Jezus przywrócił mu zdrowie .
I właśnie dlatego , że Jezus takie rzeczy czynił w szabat , Żydzi Go prześladowali .
Lecz On tak to uzasadnił : Mój Ojciec działa aż dotąd — i Ja działam .
Stąd Żydzi tym usilniej starali się Go zabić . Mieli Mu za złe , że nie tylko rozluźnia rygory szabatu , ale także nazywa Boga własnym Ojcem i tym samym stawia siebie na równi z Bogiem .
W odpowiedzi na te zarzuty Jezus stwierdził : Ręczę i zapewniam , Syn sam od siebie nie mógłby nic czynić , gdyby nie widział , że czyni to Ojciec . Cokolwiek bowiem On czyni , Syn czyni w ten sam sposób .
Bo Ojciec miłuje Syna i pokazuje Mu wszystko , co sam czyni , i — dla wzbudzenia waszego podziwu — pokaże Mu dzieła jeszcze większe od tych .
Gdyż jak Ojciec wzbudza umarłych i przywraca życie , tak Syn ożywia tych , których chce .
Ojciec bowiem nikogo nie sądzi , lecz wszelki sąd przekazał Synowi ,
aby wszyscy czcili Syna tak , jak czczą Ojca . Kto nie czci Syna , ten nie czci Ojca , który Go posłał .
Ręczę i zapewniam , kto słucha mego Słowa i wierzy Temu , który Mnie posłał , ma życie wieczne i nie czeka go sąd , ale przeszedł ze śmierci do życia .
Ręczę i zapewniam : Zbliża się godzina , a właściwie nadeszła , gdy umarli usłyszą głos Syna Bożego i ci , którzy usłyszą , ożyją .
Gdyż jak Ojciec ma życie sam w sobie , tak sprawił , by i Syn miał życie sam w sobie .
I powierzył Mu władzę sprawowania sądu , ponieważ jest On Synem Człowieczym .
Nie dziwcie się temu . Nadchodzi godzina , kiedy wszyscy w grobach usłyszą Jego głos .
I wyjdą ci , którzy czynili dobro , aby powstać do życia ; a ci , którzy postępowali podle , aby powstać na sąd .
Ja sam z siebie nie mogę nic czynić . Sądzę według tego , co słyszę , a mój osąd jest sprawiedliwy . Zabiegam bowiem nie o spełnianie swojej woli , lecz woli Tego , który Mnie posłał . Świadkowie Jezusa
Jeśli Ja świadczę o sobie , moje świadectwo nie jest wiarygodne .
Świadczy o Mnie jednak jeszcze ktoś inny i wiem , że świadectwo , które o Mnie składa , jest prawdziwe .
Wy posłaliście do Jana i on złożył świadectwo prawdzie .
Mnie nie chodzi o świadectwo człowieka , mówię o tym jednak , abyście wy byli zbawieni .
Jan był lampą , która płonie i świeci , wy zaś przez pewien czas chętnie korzystaliście z jego światła .
Ja jednak mam świadectwo większe niż to , które wystawił mi Jan . Otóż dzieła , które podejmuję , a których wykonanie zlecił mi Ojciec , one świadczą , że od Niego przychodzę .
Także Ojciec , który Mnie posłał , złożył o Mnie świadectwo . Wy Jego głosu nigdy nie usłyszeliście ani Jego postaci nie zobaczyliście
i nie ma w was miejsca dla Jego Słowa . Nic więc dziwnego , że nie wierzycie Temu , którego On posłał .
Zagłębiacie się w Pisma , gdyż wam się zdaje , że macie w nich życie wieczne , a tymczasem one składają wyraźne świadectwo o Mnie .
A jednak nie chcecie przyjść do Mnie , aby mieć życie .
Nie przyjmuję chwały od ludzi .
Przekonałem się jednak , że wy nie macie w sobie miłości Bożej .
Ja przyszedłem w imieniu mego Ojca , a wy odmawiacie Mi przyjęcia . Przyjmiecie jednak innych , którzy przyjdą we własnym imieniu .
Jak możecie uwierzyć wy , którzy u siebie nawzajem szukacie uznania , a nie zależy wam na uznaniu pochodzącym od samego Boga ?
Przestańcie sądzić , że to Ja będę was oskarżał przed Ojcem . Waszym oskarżycielem będzie Mojżesz , w którym wy pokładacie nadzieję .
Gdybyście bowiem wierzyli Mojżeszowi , wierzylibyście i Mnie , gdyż on napisał o Mnie .
Jeśli jednak jego pismom nie wierzycie , to jak możecie uwierzyć moim słowom ?
Potem Jezus udał się na drugi brzeg Jeziora Galilejskiego , czyli Tyberiadzkiego .
Podążał za Nim wielki tłum , ponieważ ludzie widzieli znaki , których dokonywał na chorych .
Jezus tymczasem wstąpił na wzgórze i usiadł tam wraz ze swoimi uczniami .
A właśnie zbliżała się Pascha , święto żydowskie .
Gdy Jezus podniósł oczy i zobaczył , że zbliża się do Niego wielki tłum , zwrócił się do Filipa : Gdzie nakupimy chleba , aby ci ludzie się najedli ?
Mówił to jednak , aby go wypróbować ; sam bowiem już wiedział , co ma robić .
Filip odpowiedział : Dwieście denarów71 byłoby za mało , aby każdemu z nich dać choć po kawałku .
Na to odezwał się jeden z Jego uczniów , Andrzej , brat Szymona Piotra :
Jest tutaj chłopczyk , który ma pięć jęczmiennych chlebów i dwie rybki , lecz cóż to jest na tak wielu ?
Jezus powiedział : Każcie zgromadzonym usiąść . A miejsce to obficie porastała trawa . Usiedli więc mężczyźni w liczbie około pięciu tysięcy .
Jezus zaś wziął chleb , podziękował Bogu i rozdał siedzącym . Podobnie postąpił z rybami — dał ludziom tyle , ile chcieli .
A gdy najedli się do syta , powiedział do swoich uczniów : Zbierzcie pozostałe kawałki , aby się nic nie zmarnowało !
Zebrali więc i kawałkami pięciu jęczmiennych chlebów , pozostałymi po jedzących , napełnili dwanaście koszy .
Gdy ludzie zobaczyli , jakiego dokonał znaku , zaczęli mówić między sobą : Ten naprawdę jest tym Prorokiem , który miał przyjść na świat .
Tymczasem Jezus , gdy poznał , że zamierzają podejść i porwać Go po to , by obwołać królem , znów samotnie oddalił się na górę .
A gdy nastał wieczór , Jego uczniowie zeszli nad wodę ,
wsiedli do łodzi i zaczęli przeprawę na drugi brzeg , do Kafarnaum . Zapadł już zmrok , a Jezus jeszcze do nich nie dotarł .
Jezioro zaś burzyło się smagane silnym wiatrem .
Wtedy , a pokonali już ponad cztery , a może nawet sześć kilometrów , zobaczyli Jezusa , jak idzie po falach i zbliża się do łodzi . Przerazili się .
Lecz On odezwał się do nich : To Ja jestem , przestańcie się bać !
Chętnie więc wzięli Go do łodzi , a łódź natychmiast przybiła do brzegu , do którego zmierzali .
Nazajutrz tłum , który pozostał na drugim brzegu jeziora , zauważył , że nie było tam innej łódki , poza tą jedną , którą odpłynęli uczniowie . Ludzie pamiętali również , że Jezus nie wszedł do łodzi , a uczniowie odpłynęli nią sami .
Tymczasem w pobliże tego miejsca , gdzie jedli chleb , nad którym Pan wypowiedział dziękczynienie , przybyły łódki z Tyberiady .
Gdy więc tłum zauważył , że nie ma tam Jezusa ani Jego uczniów , oni również wsiedli do łódek i w poszukiwaniu Jezusa odpłynęli do Kafarnaum .
A kiedy odnaleźli Go po drugiej stronie jeziora , zapytali : Mistrzu , jak się tu dostałeś ?
Jezus im odpowiedział : Ręczę i zapewniam , szukacie Mnie nie dlatego , że widzieliście znaki , ale dlatego , że jedliście chleb i najedliście się do syta .
Zajmujcie się nie pokarmem przemijalnym , ale trwałym , pokarmem zapewniającym życie wieczne . Udzieli wam go Syn Człowieczy , gdyż Ojciec , Bóg , właśnie Jego uwiarygodnił swą pieczęcią .
Zapytali Go zatem : W jaki sposób mamy zająć się dziełami Boga ? A Jezus im na to :
To jest dzieło Boga : Wierzcie w Tego , którego On posłał .
W związku z tym powiedzieli do Niego : Jakim więc Ty wykażesz się znakiem , abyśmy go mogli zobaczyć i uwierzyć Tobie ? Czego możesz dokonać ?
Nasi ojcowie jedli mannę na pustyni , bo czytamy : Dał im do jedzenia chleb z nieba .
Wtedy Jezus im powiedział : Ręczę i zapewniam , nie Mojżesz dał wam chleb z nieba , ale mój Ojciec daje wam prawdziwy chleb z nieba .
Bo chlebem Bożym jest Ten , który zstępuje z nieba i daje światu życie .
Wówczas zwrócili się do Niego : Panie , dawaj nam odtąd zawsze ten chleb !
Jezus im powiedział : Ja jestem chlebem życia . Ten , kto przychodzi do Mnie , nigdy już nie zazna głodu , a ten , kto wierzy we Mnie , nigdy już nie zazna pragnienia .
Lecz powiedziałem wam , że choć Mnie zobaczyliście , nie wierzycie .
Wszystko , co Mi daje Ojciec , przyjdzie do Mnie , a tego , który do Mnie przychodzi , z pewnością nie odrzucę .
Zstąpiłem bowiem z nieba nie po to , aby spełniać swoją wolę , ale wolę Tego , który Mnie posłał .
A to jest wola Tego , który Mnie posłał , abym z tego wszystkiego , co Mi dał , nic nie stracił , lecz wzbudził to w dniu ostatecznym .
Taka bowiem jest wola mojego Ojca , aby każdy , kto widzi Syna i wierzy w Niego , miał życie wieczne , a Ja go wzbudzę w dniu ostatecznym .
Wówczas Żydzi zaczęli szemrać przeciwko Niemu . Powodem były Jego słowa : Ja jestem chlebem , który zstąpił z nieba .
Przecież to Jezus , syn Józefa — mówili — którego ojca i matkę my znamy ! Jak On może teraz twierdzić : Zstąpiłem z nieba ?
Jezus im odpowiedział : Przestańcie szemrać między sobą !
Nikt nie może przyjść do Mnie , jeśli go nie pociągnie Ojciec , który Mnie posłał — a Ja go wzbudzę w dniu ostatecznym .
U proroków czytamy : I będą wszyscy pouczeni przez Boga . Każdy , kto usłyszał i przyjął pouczenie Ojca , przychodzi do Mnie .
Nie oznacza to , że Ojca zobaczył ktoś jeszcze poza Tym , który jest od Boga — bo tylko On widział Ojca .
Ręczę i zapewniam , kto wierzy we Mnie , ma życie wieczne .
Ja jestem chlebem życia .
Wasi ojcowie jedli na pustyni mannę — i poumierali .
Ten chleb zstępuje z nieba , aby nikt , kto z Niego spożyje — nie umarł .
Ja jestem chlebem żywym , który zstąpił z nieba . Jeśli ktoś spożyje z tego chleba , będzie żył na wieki , a chlebem , który Ja dam za życie świata , jest moje ciało .
Żydzi zaczęli się więc sprzeczać między sobą i mówić : Jak On może nam dać do spożycia swoje ciało ?
Jezus im na to odpowiedział : Ręczę i zapewniam , jeśli nie spożyjecie ciała Syna Człowieczego i nie napijecie się Jego krwi , nie macie w sobie życia .
Kto spożywa moje ciało i pije moją krew , ma życie wieczne , a Ja go wzbudzę w dniu ostatecznym .
Gdyż moje ciało jest prawdziwym pokarmem , a moja krew jest prawdziwym napojem .
Kto spożywa moje ciało i pije moją krew , trwa we Mnie , a Ja w nim .
Podobnie jak Mnie posłał Ojciec , który żyje , a Ja żyję dzięki Ojcu , tak i ten , kto Mnie spożywa , będzie żył dzięki Mnie .
To jest chleb , który zstąpił z nieba — nie taki , jaki spożywali ojcowie i poumierali : Kto posila się tym chlebem , będzie żył wiecznie .
To powiedział , gdy nauczał w synagodze w Kafarnaum . Zniechęcenie wśród uczniów
Po wysłuchaniu tych słów wielu spośród Jego uczniów stwierdziło : Twarda to nauka , kto ją zdoła stosować ?
Jezus natomiast , wewnętrznie świadomy , że Jego uczniowie szemrają z tego powodu , powiedział do nich : To was zniechęca ?
Co więc będzie , gdy zobaczycie Syna Człowieczego wstępującego tam , gdzie był wcześniej ?
To Duch ożywia , ciało nic nie pomaga . Słowa , które wam powiedziałem , są duchem i są życiem .
Są jednak pośród was tacy , którzy nie wierzą . Jezus bowiem od początku wiedział , kto nie wierzy , i kim jest ten , który Go wyda .
I dodał : Dlatego wam powiedziałem , że nikt nie może przyjść do Mnie , jak tylko ten , któremu zostało to dane przez Ojca .
Przez to wielu spośród Jego uczniów zawróciło i przestało z Nim chodzić .
Wówczas Jezus zwrócił się do Dwunastu : Czy wy też chcecie odejść ?
Szymon Piotr odpowiedział : Panie , do kogo pójdziemy ? Ty masz słowa życia wiecznego .
My zaś uwierzyliśmy i jesteśmy pewni , że Ty jesteś Chrystusem , Synem Boga żywego .
Jezus im odpowiedział : Czy nie Ja wybrałem was dwunastu ? A jeden z was jest diabłem .
Mówił to o Judaszu , synu Szymona Iskariota , gdyż on — jeden z Dwunastu — zamierzał Go wydać .
Potem Jezus obchodził Galileę . Nie chciał chodzić po Judei , gdyż Żydzi usiłowali Go zabić .
Tymczasem zbliżało się żydowskie Święto Namiotów .
Jego bracia powiedzieli więc do Niego : Odejdź stąd i idź do Judei , aby także Twoi uczniowie zobaczyli dzieła , których dokonujesz .
Nikt przecież nie czyni nic po kryjomu , jeśli mu zależy na jawności . Skoro takich rzeczy dokonujesz , daj o sobie znać światu .
Bo nawet Jego bracia nie wierzyli w Niego .
Wtedy Jezus powiedział do nich : Mój czas jeszcze nie nadszedł , ale dla was czas jest zawsze odpowiedni .
Was świat nie może nienawidzić . Mnie nienawidzi , ponieważ Ja świadczę o niegodziwości jego czynów .
Wy idźcie na święto . Ja nie idę , gdyż mój czas się jeszcze nie wypełnił .
Po tych słowach pozostał w Galilei .
A gdy Jego bracia udali się na święto , wówczas On też poszedł , nie jawnie , ale jakby po kryjomu .
Żydzi tymczasem szukali Go w czasie święta i rozpytywali : Gdzie On jest ?
Ponadto wśród tłumów wiele szeptano na Jego temat . Jedni mówili : Jest dobry ; inni natomiast : Skądże , przecież zwodzi ludzi .
Nikt jednak , z obawy przed Żydami , nie wypowiadał się o Nim otwarcie .
A gdy już minęła połowa świąt , Jezus wszedł do świątyni i zaczął nauczać .
Żydzi , zdziwieni Jego nauką , zastanawiali się : Skąd On zna Pisma , skoro nie ma wykształcenia ?
Jezus im odpowiedział : Moja nauka nie jest moją nauką . Pochodzi ona od Tego , który Mnie posłał .
Jeśli ktoś chce pełnić Jego wolę , pozna , czy ta nauka pochodzi od Boga , czy też Ja mówię sam od siebie .
Kto mówi sam od siebie , szuka własnej chwały . Kto natomiast szuka chwały tego , który go posłał , ten jest szczery i nie ma w nim niczego , co byłoby nieprawe .
Czy nie Mojżesz dał wam Prawo ? A nikt z was nie przestrzega Prawa , bo przecież próbujecie Mnie zabić ?
Tłum odpowiedział : Masz demona ! Kto próbuje Cię zabić ?
W odpowiedzi Jezus skierował do nich słowa : Jedno moje dzieło wprawiło was w zdumienie .
A przecież z podobnego powodu Mojżesz dał wam obrzezanie — pochodzi ono oczywiście od ojców , a nie od Mojżesza — i w szabat obrzezujecie człowieka .
Jeśli wy obrzezujecie człowieka w szabat , aby nie złamać Prawa Mojżesza , to dlaczego burzycie się na Mnie , że w szabat uzdrowiłem całego człowieka ?
Przestańcie sądzić kierując się pozorami ; w swoich ocenach bądźcie sprawiedliwi .
Wtedy niektórzy z mieszkańców Jerozolimy zaczęli się zastanawiać : Czy to nie jest Ten , którego próbują zabić ?
A oto otwarcie przemawia i nikt Mu nic nie mówi . Czyżby przełożeni naprawdę doszli do wniosku , że On jest Chrystusem ?
O Nim jednak wiemy , skąd jest . Gdy natomiast przyjdzie Chrystus , nikt nie będzie znał Jego pochodzenia .
Tymczasem Jezus ucząc w świątyni zawołał : Znacie Mnie i wiecie , skąd jestem , a jednak nie przyszedłem posłany przez siebie samego . Lecz wiarygodny jest Ten , który Mnie posłał , i którego wy nie znacie .
Ja Go znam , ponieważ od Niego jestem i właśnie On Mnie posłał .
Starali się więc Go schwytać , lecz nikt nie tknął Go palcem , jeszcze bowiem nie nadeszła Jego godzina .
Za to uwierzyło w Niego wiele osób spośród stojących w tłumie . Mówili oni : Czy gdy przyjdzie Chrystus , dokona więcej znaków niż Ten ?
Głosy te dotarły do faryzeuszów , dlatego w porozumieniu z arcykapłanami posłali straż , aby Go schwytać .
Wówczas Jezus powiedział : Jeszcze przez krótki czas jestem z wami , a potem odchodzę do Tego , który Mnie posłał .
Będziecie Mnie szukać , lecz Mnie nie znajdziecie , a gdzie Ja jestem , wy nie zdołacie przyjść .
Zastanawiali się zatem Żydzi między sobą : Dokąd On się wybiera , że nie zdołamy Go znaleźć ? Czyżby chciał pójść między Greków i uczyć naszych ludzi , rozproszonych wśród nich ?
Co to znaczy : Będziecie Mnie szukać , lecz Mnie nie znajdziecie , a gdzie Ja jestem , wy nie zdołacie przyjść ?
A w ostatnim , wielkim dniu święta Jezus stanął i głośno zawołał : Jeśli ktoś jest spragniony , niech przyjdzie do Mnie i pije .
Kto wierzy we Mnie , jak głosi Pismo , z jego wnętrza popłyną rzeki wody żywej .
To zaś powiedział o Duchu , którego mieli wziąć ci , którzy w Niego uwierzyli . Duch bowiem nie zstąpił jeszcze na ludzi , gdyż wciąż nie dokonało się uwielbienie Jezusa .
Po tych słowach niektórzy wśród tłumu zaczęli mówić : To jest naprawdę ten Prorok .
Inni utrzymywali : To jest Chrystus . A jeszcze inni powątpiewali : Czy Chrystus ma przyjść z Galilei ?
Przecież samo Pismo stwierdza , że Chrystus będzie pochodził z rodu Dawida i z Betlejem , miasteczka , w którym Dawid mieszkał .
I tak , właśnie z Jego powodu , doszło wśród nich do rozłamu .
Niektórzy chcieli Go nawet schwytać , ale nikt nie tknął Go palcem .
Straż wróciła więc do arcykapłanów i faryzeuszów bez Niego . Dlaczego nie przyprowadziliście Go ? — zapytali .
Strażnicy na to : Jeszcze nigdy nikt nie przemawiał tak , jak ten człowiek .
Wtedy faryzeusze powiedzieli : Czyżbyście i wy dali się zwieść ?
Czy ktoś spośród przełożonych lub spośród faryzeuszów uwierzył w Niego ?
A ten tłum , który nie zna Prawa , jest przeklęty .
Wtedy odezwał się jeden z nich , Nikodem , który wcześniej spotkał się z Jezusem :
Czy nasze Prawo sądzi człowieka zanim go przesłucha i zbada , jak postępuje ?
Odpowiedzieli mu : Może ty też jesteś z Galilei ? Sprawdź , to się przekonasz , że z Galilei nie wywodzi się żaden prorok .
I rozeszli się — każdy do swego domu .
Jezus natomiast udał się na Górę Oliwną ,
lecz wczesnym rankiem znów zjawił się w świątyni . Cały lud zaczął się przy Nim gromadzić , a On usiadł i rozpoczął nauczanie .
Wtedy znawcy Prawa i faryzeusze przyprowadzili kobietę przyłapaną na cudzołóstwie . Postawili ją wobec wszystkich
i powiedzieli do Niego : Nauczycielu , tę kobietę schwytano w chwili , gdy cudzołożyła .
Mojżesz w Prawie nakazał nam takie kamienować . A Ty co mówisz ?
Pytali o to , by Go wystawić na próbę , bo szukali podstawy do oskarżenia Go . Jezus zaś schylił się i zaczął pisać palcem po ziemi .
A gdy tak nalegali z pytaniem , wyprostował się i powiedział do nich : Kto z was jest bez grzechu , niech pierwszy rzuci w nią kamieniem .
Po tych słowach znów się schylił i pisał po ziemi .
Gdy to usłyszeli , zaczęli odchodzić jeden po drugim , poczynając od starszych . W końcu pozostał On sam oraz kobieta stojąca pośrodku .
Wtedy podniósł się i zapytał : Kobieto , gdzie oni są ? Nikt cię nie potępił ?
Odpowiedziała : Nikt , Panie ! A Jezus : Ja też cię nie potępiam : Idź i odtąd już nie grzesz .
Jezus znów skierował do nich słowa : Ja jestem światłem świata . Kto idzie za Mną , na pewno nie będzie błądził w ciemności , lecz będzie miał światło życia .
Wówczas faryzeusze zwrócili się do Niego : Ty sam o sobie świadczysz , dlatego Twoje świadectwo nie jest wiarygodne .
Jezus im odpowiedział : Nawet jeśli Ja świadczę o sobie samym , moje świadectwo jest prawdziwe , gdyż wiem , skąd przybyłem i dokąd zmierzam ; wy natomiast nie wiecie , skąd przychodzę i dokąd zmierzam .
Wy sądzicie według ciała , Ja nikogo nie sądzę .
A nawet jeśli Ja sądzę , mój sąd jest słuszny , gdyż nie jestem sam — jest ze Mną Ten , który Mnie posłał .
Wasze Prawo stanowi , że świadectwo dwóch ludzi jest wiarygodne .
Ja sam świadczę o sobie i świadczy o Mnie Ojciec , który Mnie posłał .
Zaczęli Go zatem pytać : Gdzie jest Twój Ojciec ? Jezus im odpowiedział : Wy nie znacie ani Mnie , ani mego Ojca . Gdybyście Mnie poznali , poznalibyście i mego Ojca .
Te słowa wypowiedział przy skarbcu , gdy nauczał w świątyni . Nikt Go wówczas nie schwytał , gdyż jeszcze nie nadeszła Jego godzina .
Ponownie zatem skierował do nich słowa : Ja odchodzę . Będziecie Mnie szukać i poumieracie w swoim grzechu — dokąd Ja odchodzę , wy nie zdołacie przyjść .
Żydzi zaczęli się więc zastanawiać : Czyżby chciał odebrać sobie życie , że mówi : Dokąd Ja odchodzę , wy nie zdołacie przyjść ?
A On ciągnął dalej : Wy jesteście z niskości , Ja jestem z wysoka . Wy jesteście z tego świata , a Ja nie jestem z tego świata .
Powiedziałem wam więc , że poumieracie w swoich grzechach . Jeśli bowiem nie uwierzycie , że to Ja jestem , umrzecie w swoich grzechach .
Pytali Go zatem : Kim Ty jesteś ? Przede wszystkim tym , za kogo się podaję — odpowiedział Jezus .
Wiele mógłbym o was powiedzieć i wydać niejeden sąd , lecz Ten , który Mnie posłał , jest godny wiary , a Ja przekazuję światu to , co usłyszałem od Niego .
Nie zrozumieli jednak , że im mówił o Ojcu .
Wówczas Jezus powiedział im : Gdy wywyższycie Syna Człowieczego , wtedy poznacie , że to Ja jestem i że nic sam z siebie nie czynię , lecz mówię tak , jak Mnie nauczył Ojciec .
A Ten , który Mnie posłał , jest ze Mną . Nie zostawił Mnie samego , gdyż Ja zawsze czynię to , co się Jemu podoba .
Gdy to mówił , wielu w Niego uwierzyło .
I właśnie do tych Żydów , którzy uwierzyli , Jezus powiedział : Jeśli wytrwacie w moim Słowie , to istotnie jesteście moimi uczniami
i poznacie prawdę , a prawda was wyzwoli .
Odpowiedzieli : Jesteśmy z rodu Abrahama i nigdy nie byliśmy niczyimi niewolnikami . Jak możesz mówić : Staniecie się wolni ?
Jezus na to : Ręczę i zapewniam , każdy , kto grzeszy , jest niewolnikiem grzechu .
Niewolnik opuści kiedyś dom , w którym służy , syn jednak pozostanie w rodzinie na zawsze .
Jeśli więc Syn was wyzwoli , będziecie naprawdę wolni .
Wiem , że jesteście z rodu Abrahama , lecz usiłujecie Mnie zabić , gdyż nie ma w was miejsca dla mego Słowa .
Mówię to , co Ja widziałem u Ojca , i wy też czynicie to , co słyszeliście u waszego ojca .
Odpowiedzieli Mu : Naszym ojcem jest Abraham . Gdybyście byli dziećmi Abrahama — zauważył Jezus — postępowalibyście tak , jak Abraham .
Wy natomiast chcecie Mnie zabić — człowieka , który powiedział wam prawdę usłyszaną od Boga . Tego Abraham nie czynił .
Wy postępujecie tak , jak wasz ojciec . Powiedzieli Mu : My nie urodziliśmy się z nierządu ; mamy jednego Ojca — Boga .
Jezus na to : Gdyby Bóg był waszym Ojcem , darzylibyście Mnie miłością , ponieważ Ja wyszedłem od Boga i oto jestem . Nie przyszedłem bowiem od siebie samego , ale On Mnie posłał .
Dlaczego nie rozumiecie tego , co mówię ? Dlatego , że nie jesteście w stanie słuchać mojego Słowa .
Waszym ojcem jest diabeł i to jego żądze chcecie zaspokajać . On od początku był mordercą i nie wytrwał w prawdzie , ponieważ w nim nie ma prawdy . Kiedy kłamie , przemawia własnym językiem , gdyż jest kłamcą , a nawet ojcem kłamstwa .
Mnie natomiast , ponieważ mówię prawdę , nie wierzycie .
Kto z was może dowieść Mi grzechu ? A jeśli mówię prawdę , dlaczego Mi nie wierzycie ?
Kto jest z Boga , słucha słów Bożych . Wy nie słuchacie dlatego , że nie jesteście z Boga .
Żydzi odpowiedzieli Mu : Czy nie mamy racji , że jesteś Samarytaninem i masz demona ?
Jezus na to : Ja nie mam demona , ale czczę mego Ojca , a wy Mnie znieważacie .
Ja natomiast nie szukam własnej chwały . Jest Ten , który jej szuka — i sądzi .
Ręczę i zapewniam , jeśli ktoś zachowa moje Słowo , na wieki nie ujrzy śmierci .
Wówczas Żydzi powiedzieli : Teraz jesteśmy pewni , że masz demona . Umarł Abraham i prorocy , a Ty mówisz , że jeśli ktoś zachowa Twoje Słowo , nigdy nie umrze .
Może przewyższasz naszego ojca Abrahama , który umarł ? Albo proroków , którzy również poumierali ? Za kogo Ty się uważasz ?
Jezus odpowiedział : Jeśli Ja sam siebie otaczam chwałą , moja chwała jest niczym . To mój Ojciec otacza Mnie chwałą , Ten , o którym mówicie , że jest waszym Bogiem .
Nie rozpoznaliście Go , ale Ja Go znam ; a gdybym powiedział , że Go nie znam , byłbym takim samym kłamcą , jak wy . Ja jednak Go znam i zachowuję Jego Słowo .
Abraham , wasz ojciec , był bardzo szczęśliwy , że zobaczy mój dzień . Zobaczył go też — i ucieszył się .
Żydzi powiedzieli więc do Niego : Nie masz jeszcze pięćdziesięciu lat , a widziałeś Abrahama ?
Wówczas Jezus odpowiedział : Ręczę i zapewniam , zanim powstał Abraham , Ja jestem .
Wtedy chwycili za kamienie , aby rzucić w Niego , Jezus jednak ukrył się i wyszedł ze świątyni .
Na swojej drodze zobaczył Jezus człowieka niewidomego od urodzenia .
Wtedy Jego uczniowie zapytali Go : Mistrzu , kto zgrzeszył , on czy jego rodzice , że się urodził niewidomy ?
Jezus odpowiedział : Ani on nie zgrzeszył , ani jego rodzice . Stało się tak po to , aby Bóg mógł na nim objawić wielkość swoich dzieł .
Dopóki jest dzień , musimy wykonywać dzieła Tego , który Mnie posłał . Nadchodzi noc , gdy nikt nie będzie mógł działać .
Jak długo jestem na świecie , jestem światłem świata .
Po tych słowach splunął na ziemię , ze śliny zrobił błoto i to błoto nałożył na oczy niewidomego .
Następnie polecił mu : Idź , obmyj się w sadzawce Siloe ( co znaczy : Posłany ) . Niewidomy odszedł , obmył się i wrócił z odzyskanym wzrokiem .
Wówczas sąsiedzi oraz ci , którzy go przedtem widywali jako żebraka , zastanawiali się : Czy to nie ten , który siadywał i żebrał ?
Jedni mówili , że to ten , inni twierdzili , że to ktoś do niego podobny . On natomiast przyznawał : To jestem ja .
Zagadnęli go zatem : Jak więc odzyskałeś wzrok ?
Wówczas odpowiedział : Człowiek imieniem Jezus zrobił błoto , nałożył mi na oczy i polecił : Idź , obmyj się w Siloe . Poszedłem więc , obmyłem się — i widzę .
Gdzie On jest ? — zapytali . Nie wiem — odpowiedział .
Zaprowadzili go zatem — jeszcze niedawno niewidomego — do faryzeuszy .
A właśnie tego dnia , kiedy Jezus zrobił błoto i otworzył niewidomemu oczy , był szabat .
Wtedy z kolei faryzeusze pytali go , w jaki sposób odzyskał wzrok . I powiedział : Nałożył mi na oczy błoto , obmyłem się — i widzę .
Niektórzy z faryzeuszów stwierdzili zatem : Ten człowiek nie jest od Boga , bo nie przestrzega szabatu . Inni natomiast byli zdania , że grzeszny człowiek nie może czynić takich znaków . I doszło między nimi do rozłamu .
Ponownie więc zwrócili się do uzdrowionego : Co ty o Nim sądzisz ? W końcu otworzył ci oczy . I odpowiedział : On jest prorokiem .
Żydzi jednak nie uwierzyli , że był on niewidomy i odzyskał wzrok , dopóki nie przywołali jego rodziców .
A gdy przyszli , zapytali ich : Czy to jest wasz syn , który — jak twierdzicie — urodził się niewidomy ? Jak to się więc stało , że teraz widzi ?
A rodzice odpowiedzieli : Wiemy , że to jest nasz syn i wiemy , że się urodził niewidomy ,
lecz jak to się stało , że teraz widzi albo kto otworzył mu oczy — nie wiemy . Zapytajcie jego . Jest dorosły . Niech mówi sam za siebie .
Powiedzieli tak z obawy przed Żydami . Żydzi bowiem już wcześniej postanowili , że wyłączą z synagogi każdego , kto uzna Go za Chrystusa .
Właśnie dlatego rodzice uzdrowionego powiedzieli : Jest dorosły , zapytajcie jego .
Ponownie więc przywołali tego , który był niewidomy . Oddaj chwałę Bogu — powiedzieli . — My wiemy , że ten człowiek jest grzesznikiem .
Uzdrowiony odparł : Czy jest grzesznikiem — nie wiem . Wiem jedno : byłem niewidomy , a teraz widzę .
Zapytali go więc : Co ci uczynił ? Jak otworzył ci oczy ?
A on : Już wam powiedziałem . Nie dość wam ? Co jeszcze chcecie usłyszeć ? Może wy też chcecie zostać Jego uczniami ?
Wtedy go znieważyli : To ty jesteś Jego uczniem . My jesteśmy uczniami Mojżesza .
My wiemy , że Bóg przemówił do Mojżesza , Ten natomiast — nie wiemy , skąd jest .
Uzdrowiony na to : A to dziwne . Wy nie wiecie , skąd jest , a On otworzył mi oczy .
Wiadomo , że Bóg nie wysłuchuje grzeszników , a tylko bogobojnych i posłusznych Jego woli .
Od wieków nie słyszano , aby ktoś otworzył oczy niewidomemu od urodzenia .
Gdyby ten człowiek nie był od Boga , nie mógłby nic zrobić .
Wtedy powiedzieli : Urodziłeś się cały w grzechach — i ty chcesz nas uczyć ? I wyrzucili go . Duchowa ślepota
Jezus usłyszał , że go wyrzucili , i gdy go odnalazł , zapytał : Czy ty wierzysz w Syna Człowieczego ?
On zaś na to : Kto to jest , Panie , abym mógł w Niego uwierzyć ?
Jezus powiedział : Jest nim Ten , którego już widziałeś , a który teraz z tobą rozmawia .
A on : Wierzę , Panie ! I złożył mu pokłon .
Jezus odezwał się w te słowa : Przyszedłem na ten świat na sąd , aby niewidzący przejrzeli , a ci , którzy widzą , utracili wzrok .
Gdy to usłyszeli obecni przy Nim faryzeusze , zapytali : Czy my także jesteśmy niewidomi ?
Jezus im odpowiedział : Gdybyście byli niewidomi , nie mielibyście grzechu . Ale ponieważ mówicie : Widzimy , wasz grzech nie przestał na was ciążyć .
Ręczę i zapewniam , kto do zagrody dla owiec nie wchodzi przez bramę , lecz wdziera się w inny sposób , ten jest złodziejem i bandytą .
Ale kto wchodzi przez bramę , jest pasterzem owiec .
Temu odźwierny otwiera , a owce słuchają jego głosu . Woła on swoje owce po imieniu i wyprowadza je .
A gdy wypuści wszystkie swoje owce , idzie przed nimi , one zaś idą za nim , bo znają jego głos .
Za obcym jednak nie pójdą , raczej uciekną od niego , ponieważ nie znają głosu obcych .
Jezus opowiedział im tę przypowieść , lecz oni nie pojęli jej znaczenia .
Wówczas Jezus zwrócił się do nich ponownie : Ręczę i zapewniam : Ja jestem bramą dla owiec .
Wszyscy , ilu ich przyszło przede Mną , to złodzieje i bandyci , lecz owce ich nie posłuchały .
Ja jestem bramą . Jeśli ktoś wejdzie przeze Mnie , będzie zbawiony , a gdy wejdzie i wyjdzie , znajdzie sobie pastwisko .
Złodziej przychodzi tylko po to , by kraść , zarzynać i niszczyć . Ja przyszedłem , aby owce miały życie i to życie w całej pełni .
Ja jestem dobrym pasterzem . Dobry pasterz oddaje za owce własne życie .
Najemnik , który nie jest pasterzem ani właścicielem owiec , gdy widzi , że zbliża się wilk , porzuca owce i ucieka , wilk zaś porywa je i rozpędza .
Najemnik zachowuje się tak , dlatego że jest tylko najemnikiem i nie zależy mu na owcach .
Ja jestem dobrym pasterzem . Znam moje owce . One też Mnie znają ,
podobnie jak Ojciec zna Mnie , a Ja znam mego Ojca . I za owce oddaję własne życie .
Mam też inne owce , nie należące do tej zagrody . Te również muszę sprowadzić . Będą one słuchać mojego głosu i powstanie jedno stado i jeden pasterz .
Ojciec dlatego Mnie miłuje , że Ja oddaję swoje życie , by następnie je odzyskać .
Nikt nie odbiera mi życia . Oddaję je z własnej woli . Mam prawo je oddać i mam prawo je odzyskać . Takie polecenie otrzymałem od mojego Ojca .
Słowa te wywołały kolejny rozłam wśród Żydów .
Wielu spośród nich mówiło : Ma demona , postradał zmysły ! Dlaczego Go słuchacie ?
Inni twierdzili : To nie są słowa człowieka opętanego przez demona . Czy demon może otwierać niewidomym oczy ?
Obchodzono wówczas w Jerozolimie rocznicę poświęcenia świątyni . Była zima
i Jezus przechadzał się po świątyni , po portyku Salomona .
Wtedy obstąpili Go Żydzi i zapytali : Jak długo będziesz trzymał nas w niepewności ? Jeśli Ty jesteś Chrystusem , powiedz nam wyraźnie .
Jezus odpowiedział : Powiedziałem wam , lecz nie wierzycie . Świadczą o Mnie dzieła , których dokonuję w imieniu mojego Ojca .
Wy jednak nie wierzycie , gdyż nie jesteście z moich owiec .
Moje owce słuchają mojego głosu , Ja je znam , a one idą za Mną .
Ja też daję im życie wieczne . Nie zginą one na wieki i nikt nie wyrwie ich z mojej ręki .
Mój Ojciec , który mi je dał , przewyższa wszystkich i nikt nie zdoła ich wydrzeć z ręki mego Ojca .
Ja i Ojciec jesteśmy jedno .
Żydzi znów chwycili za kamienie , aby Go ukamienować .
Wtedy Jezus zapytał ich : Pokazałem wam wiele dobrych dzieł pochodzących od mojego Ojca . Za które z tych dzieł chcecie Mnie ukamienować ?
Żydzi odpowiedzieli : Nie chcemy Cię ukamienować za dobre dzieło , ale za obrazę Boga oraz za to , że Ty , chociaż jesteś człowiekiem , czynisz siebie Bogiem .
Jezus na to : Czy w waszym Prawie nie zostało napisane : Ja powiedziałem : Jesteście bogami ?
Jeśli autor nazwał bogami tych , do których skierowano Słowo Boże — a Pismo jest nienaruszalne —
to dlaczego wy Tego , którego Ojciec poświęcił i posłał na świat , oskarżacie o bluźnierstwo z powodu słów : Jestem Synem Bożym ?
Jeśli nie dokonuję dzieł mojego Ojca , nie wierzcie Mi .
Jeśli jednak dokonuję , to choćbyście Mnie nie wierzyli , wierzcie tym dziełom , abyście poznali i rozumieli , że we Mnie jest Ojciec , a Ja w Ojcu .
Po raz kolejny więc starali się Go schwytać , ale wymknął się im z rąk .
Następnie znów odszedł za Jordan , na miejsce , gdzie swego czasu chrzcił Jan , i tam pozostał .
A wielu przychodziło do Niego i mówiło : Jan wprawdzie nie dokonał żadnego znaku , ale wszystko , cokolwiek o Nim powiedział , było prawdą .
I wielu tam w Niego uwierzyło .
Był pewien chory , Łazarz z Betanii , miasteczka Marii i jej siostry Marty .
Chodzi o tę Marię , która później namaściła Pana pachnącym olejkiem i wytarła Jego stopy swoimi włosami . To właśnie jej brat Łazarz chorował .
Siostry posłały więc do Jezusa taką wiadomość : Panie , ten , z którym się przyjaźnisz , choruje .
Gdy Jezus to usłyszał , powiedział : Ostatecznie końcem tej choroby nie będzie śmierć , lecz objawienie chwały Boga . Za jej sprawą Syn Boży będzie uwielbiony .
Jezus zaś kochał Martę , jej siostrę i Łazarza .
Gdy więc usłyszał , że choruje , jeszcze dwa dni pozostał tam , gdzie przebywał ,
a dopiero potem powiedział do uczniów : Chodźmy znów do Judei .
Uczniowie zauważyli : Mistrzu ! Dopiero co Żydzi próbowali Cię ukamienować , a Ty znów tam idziesz ?
Jezus odpowiedział : Dzień przecież składa się z dwunastu godzin . Kto chodzi za dnia , nie potknie się , gdyż widzi światło tego świata .
Lecz jeśli ktoś chodzi w nocy , potknie się , ponieważ nie ma w sobie światła .
Po tych słowach dodał : Łazarz , nasz przyjaciel , zasnął , ale idę zbudzić go ze snu .
Wtedy uczniowie powiedzieli : Panie ! Skoro zasnął , wyzdrowieje .
Jezus jednak miał na myśli jego śmierć , oni natomiast myśleli , że mówi o zwykłym śnie .
Wtedy Jezus powiedział im wyraźnie : Łazarz umarł .
I cieszę się , że Mnie tam nie było , bo chodzi mi o was . Pragnę , byście uwierzyli . A teraz chodźmy do niego .
Wówczas Tomasz , zwany Dydymos , powiedział do pozostałych uczniów : To my też chodźmy , żebyśmy razem z nim umarli .
Gdy Jezus przybył na miejsce , Łazarz był już od czterech dni w grobie .
A Betania leżała blisko Jerozolimy , około trzech kilometrów .
I wielu spośród Żydów zebrało się u Marty i Marii , aby je pocieszyć po stracie brata .
Gdy więc Marta usłyszała , że Jezus idzie , wyszła Mu na spotkanie . Maria pozostała w domu .
Marta natomiast zwróciła się do Jezusa : Panie ! Gdybyś tu był , mój brat by nie umarł .
Ale i teraz wiem , że Bóg da Ci wszystko , o co Go poprosisz .
Jezus zapewnił : Zmartwychwstanie twój brat .
Marta na to : Wiem , że zmartwychwstanie — przy zmartwychwstaniu , w dniu ostatecznym .
Wtedy Jezus skierował do niej słowa : Ja jestem zmartwychwstaniem i życiem . Kto we Mnie wierzy , choćby nawet umarł — żyć będzie .
A każdy , kto żyje i wierzy we Mnie , nie umrze na wieki . Czy wierzysz w to ?
Odpowiedziała : Tak , Panie ! Ja wierzę , że Ty jesteś Chrystusem , Synem Bożym , który miał przyjść na świat .
Po tych słowach odeszła , zawołała swoją siostrę Marię i powiedziała jej na stronie : Nauczyciel tu jest i woła cię .
Ta zaś , gdy tylko to usłyszała , zaraz wstała i poszła do Niego .
Jezus natomiast jeszcze nie wszedł do miasteczka , lecz był w tym miejscu , gdzie Go spotkała Marta .
Żydzi więc , którzy byli z Marią i pocieszali ją , widząc , że się poderwała i wyszła , ruszyli za nią pewni , że idzie do grobu , aby tam płakać .
Gdy Maria dotarła tam , gdzie był Jezus , i zobaczyła Go , upadła Mu do nóg ze słowami : Panie , gdybyś tu był , mój brat by nie umarł .
Jezus , widząc jej łzy oraz łzy Żydów , którzy z nią przyszli , westchnął głęboko
i zapytał : Gdzie go położyliście ? Chodź i zobacz , Panie — odpowiedzieli .
Jezus zapłakał .
A Żydzi zaczęli komentować : Patrzcie , jak go kochał .
Byli i tacy , którzy mówili : Czy ktoś , kto otworzył niewidomemu oczy , nie mógł sprawić , aby ten nie umarł ?
Jezus znów westchnął głęboko i udał się do grobu . Grobem była grota . Wejście zamykał kamień .
Jezus polecił : Usuńcie ten kamień ! Wtedy odezwała się Marta , siostra zmarłego : Panie ! Będzie czuć , bo to jest czwarty dzień .
Jezus zwrócił się do niej : Czy ci nie powiedziałem , że jeśli uwierzysz , zobaczysz chwałę Boga ?
Usunęli więc kamień . Jezus natomiast wzniósł oczy w górę i powiedział : Ojcze , dziękuję Ci , że Mnie wysłuchałeś .
Ja wiem , że Mnie zawsze wysłuchujesz , ale powiedziałem to ze względu na tłoczących się wokół mnie ludzi . Chcę , by uwierzyli , że Ty Mnie posłałeś .
Po tych słowach zawołał donośnym głosem : Łazarzu , wyjdź !
I umarły wyszedł . Jego nogi i ręce powiązane były pasami płótna , a twarz owinięta chustą . Jezus zwrócił się do przybyłych : Rozwiążcie go i pozwólcie mu odejść .
Po tym wydarzeniu wielu Żydów , którzy przyszli do Marii i widzieli , czego Jezus dokonał , uwierzyło w Niego .
Niektórzy zaś poszli i opowiedzieli o tym faryzeuszom .
W związku z tym arcykapłani i faryzeusze zwołali Wysoką Radę i zaczęli się zastanawiać : Co tu robić ? Człowiek ten dokonuje wielu znaków .
Jeśli Go tak zostawimy , wszyscy w Niego uwierzą . Wówczas wkroczą Rzymianie i zabiorą nam i to miejsce , i naród .
Wtedy jeden z nich , Kajfasz , który tego roku był arcykapłanem , powiedział : Wy nic nie rozumiecie
i nie bierzecie pod uwagę , że lepiej jest dla nas , aby jeden człowiek umarł za lud , niż aby cały naród zginął .
Nie mówił tego jednak sam z siebie , ale jako sprawujący tego roku urząd arcykapłana wypowiedział proroctwo , że Jezus ma umrzeć za naród —
i nie tylko za naród , ale także po to , aby zebrać w jedno rozproszone dzieci Boga .
W tym zatem dniu postanowili , że Go zabiją .
Dlatego Jezus nie chodził już wśród Żydów jawnie , ale odszedł stamtąd w okolice pustyni , do miasta zwanego Efraim , i tam przebywał wraz z uczniami .
Tymczasem zbliżała się Pascha żydowska i wielu z tej okolicy poszło przed Paschą do Jerozolimy , aby się oczyścić .
Szukali więc Jezusa , a stojąc w świątyni rozważali : Jak myślicie ? Przyjdzie na święto , czy raczej nie ?
Arcykapłani zaś i faryzeusze wydali nakaz , aby ten , kto zna miejsce Jego pobytu , wskazał je , tak by mogli Go schwytać .
Na sześć dni przed Paschą Jezus przyszedł do Betanii , gdzie mieszkał Łazarz , którego wzbudził z martwych .
Tam też przygotowali Mu ucztę . Marta usługiwała , a Łazarz był jednym z tych , którzy wraz z Nim spoczywali przy stole .
Maria natomiast wzięła jedną trzecią litra czystego , bardzo drogiego olejku nardowego , namaściła stopy Jezusa i wytarła je swoimi włosami . Wówczas dom wypełnił się zapachem perfum .
A Judasz Iskariot , jeden z Jego uczniów , ten , który miał Go wydać , powiedział :
Dlaczego nie sprzedano tych perfum ? Można by za nie dostać sumę rocznych dochodów i rozdać pieniądze ubogim .
Powiedział to nie z troski o ubogich , lecz dlatego , że był złodziejem . A ponieważ opiekował się sakiewką , podkradał z tego , co do niej wkładano .
Jezus odpowiedział : Zostaw ją ! Zachowała to na dzień mojego pogrzebu .
Ubodzy zawsze będą pośród was . Ja — nie zawsze .
Gdy spory tłum Żydów dowiedział się , gdzie jest , przyszedł nie tylko ze względu na Jezusa , ale także po to , aby zobaczyć Łazarza , którego wzbudził On z martwych .
Arcykapłani natomiast postanowili zabić także Łazarza .
Z Jego powodu bowiem wielu Żydów odeszło i zaczęło wierzyć w Jezusa .
Nazajutrz ogromny tłum , który przybył na święto , usłyszał , że Jezus idzie do Jerozolimy .
Ludzie zatem wzięli gałązki palm , wyszli Mu na spotkanie i wołali : Hosanna ! Błogosławiony Ten , który przychodzi w imieniu Pana ! oraz : Król Izraela !
A Jezus znalazł osiołka i wsiadł na niego — tak jak jest napisane :
Nie bój się , córko Syjonu ! Oto przychodzi twój król , siedząc na źrebięciu oślicy .
Początkowo Jego uczniowie nie rozumieli , o co chodzi . Lecz gdy Jezus został uwielbiony , wtedy sobie przypomnieli , że Jego dotyczą te słowa i dlatego tak został przywitany .
A zatem składał świadectwo tłum , który z Nim był , gdy wywołał Łazarza z grobu i wzbudził go z martwych .
Tłum też wyszedł Mu na spotkanie , gdyż ludzie usłyszeli , że dokonał tego znaku .
Stąd faryzeusze zarzucali sobie : Zobaczcie , że nic wam się nie udaje . Oto cały świat poszedł za Nim .
Wśród tych , którzy przybyli , aby w czasie święta złożyć hołd Bogu , znajdowali się też pewni Grecy .
Podeszli oni do Filipa z Betsaidy w Galilei z taką prośbą : Panie , chcemy się spotkać z Jezusem .
Filip poszedł z tym do Andrzeja , a następnie obaj przyszli do Jezusa .
Jezus natomiast tak im odpowiedział : Nastąpiła godzina , aby został uwielbiony Syn Człowieczy .
Ręczę i zapewniam , jeśli ziarno pszenicy wrzucone do ziemi nie obumrze , zostaje pojedynczym ziarnem ; lecz jeśli obumrze , wydaje obfity plon .
Kto kocha swoje życie , straci je , a kto nienawidzi swego życia w tym świecie , uchroni je dla życia wiecznego .
Jeśli ktoś chce Mi służyć , niech idzie za Mną , a tam , gdzie Ja jestem , będzie także mój sługa . Jeśli ktoś chce Mi służyć , uczci go mój Ojciec .
Teraz moja dusza jest w trwodze , i co mam powiedzieć ? Ojcze , wybaw Mnie od tej godziny ? Przecież dla tej godziny przyszedłem .
Ojcze , uwielbij swoje imię ! Wtedy z nieba rozległ się głos : Uwielbiłem i jeszcze uwielbię !
Wówczas tłum , który tam stał i słyszał , mówił , że zagrzmiało . Inni twierdzili : Anioł do Niego przemówił .
Natomiast Jezus wyjaśnił : Nie ze względu na Mnie rozległ się ten głos , ale ze względu na was .
Teraz odbywa się sąd nad tym światem . Teraz władca tego świata zostanie wyrzucony .
A gdy Ja będę podniesiony z ziemi , wszystkich pociągnę do siebie .
Powiedział to , by zaznaczyć , jaką śmiercią ma umrzeć .
Wtedy z tłumu padło pytanie : Ze słuchania Prawa wiemy , że Chrystus jest wieczny , na jakiej więc podstawie twierdzisz , że Syn Człowieczy musi być podniesiony ? Kim jest ten Syn Człowieczy ?
Jezus powiedział : Jeszcze przez krótki czas jest wśród was światło . Chodźcie , dopóki je macie , aby nie zawładnęła wami ciemność . Bo kto chodzi w ciemności , nie wie , dokąd idzie .
Dopóki macie światło , wierzcie w światło , abyście się stali synami światła . Po tych słowach Jezus odszedł i ukrył się przed nimi .
I chociaż na ich oczach dokonał tak wielu znaków , nie wierzyli w Niego ,
tak że wypełniło się Słowo wypowiedziane przez proroka Izajasza : Panie , kto uwierzył naszej wieści i komu objawiono ramię Pana ?
Nie zdołali uwierzyć dlatego , że znów , jak stwierdza Izajasz :
Zaślepił ich oczy i znieczulił ich serce , aby nie widzieli oczami i nie rozumieli sercem , i nie zwrócili się , abym ich uleczył .
Izajasz powiedział tak dlatego , że zobaczył Jego chwałę i mówił o Nim .
Niemniej jednak wielu przywódców uwierzyło w Jezusa , ale ze względu na faryzeuszów nie przyznawali się do tego , aby uniknąć wyłączenia z synagogi .
Chodziło im bowiem bardziej o uznanie ze strony ludzi niż o chwałę Bożą .
Jezus natomiast zawołał : Kto wierzy we Mnie , nie we Mnie wierzy , ale w Tego , który Mnie posłał .
Kto Mnie widzi , widzi Tego , który Mnie posłał .
Ja przyszedłem na świat jako światło , aby nikt , kto we Mnie wierzy , nie pozostał w ciemności .
I jeśliby ktoś słuchał moich słów , lecz nie stosował się do nich , nie Ja będę go sądził ; nie przyszedłem bowiem , aby sądzić świat , ale aby świat uratować .
Kto Mnie odrzuca i nie przyjmuje moich słów , ma swego sędziego : Słowo , które wygłosiłem , osądzi go w dniu ostatecznym .
Nie powiedziałem nic sam od siebie . To Ojciec , który Mnie posłał , polecił mi , co mam mówić i głosić .
A wiem , że Jego przykazanie jest życiem wiecznym . To zatem , co Ja mówię , mówię tak , jak mi polecił Ojciec .
Przed świętem Paschy Jezus był już świadom , że nadeszła godzina Jego przejścia z tego świata do Ojca . Chciał więc pokazać tym , którzy należeli do Niego i których pokochał w tym świecie , że ich kocha bez reszty .
Trwała wieczerza . Diabeł zasiał już w sercu Judasza , syna Szymona Iskariota , myśl o wydaniu Go .
Jezus wiedział , że Ojciec przekazał wszystko w Jego ręce . Wiedział , że wyszedł od Boga i że do Boga odchodzi .
W tych okolicznościach wstał od wieczerzy , złożył swe wierzchnie szaty , wziął płócienny ręcznik i przepasał się nim .
Następnie nalał wody do miednicy , zaczął myć nogi uczniów i wycierać ręcznikiem , którym był przepasany .
Gdy podszedł do Szymona Piotra , ten Go zapytał : Panie , Ty mi chcesz myć nogi ?
Jezus odpowiedział : Tego , co Ja czynię , ty teraz nie rozumiesz . Przyjdzie jednak chwila , gdy stanie się to dla ciebie jasne .
Piotr nie mógł się z tym pogodzić : Za nic w świecie nie będziesz mył mi nóg ! A Jezus na to : Jeśli cię nie umyję , nie będziesz miał ze Mną działu .
Szymon Piotr zmienił więc zdanie : Panie — powiedział — myj nie tylko moje nogi , ale i ręce , i głowę .
Jezus odpowiedział : Wykąpany człowiek nie musi myć nic poza nogami . Jest cały czysty . Wy też jesteście czyści , ale nie wszyscy .
Jezus bowiem był świadom , kto ma Go wydać i właśnie dlatego powiedział , że nie wszyscy są czyści .
Gdy więc umył im nogi , włożył swe szaty , ponownie usiadł i powiedział : Czy rozumiecie , co wam uczyniłem ?
Wy zwracacie się do Mnie : Nauczycielu i Panie . I słusznie czynicie , bo Nim jestem .
Jeśli zatem Ja , Pan i Nauczyciel , umyłem wam nogi , wy również powinniście sobie nawzajem to czynić .
Dałem wam bowiem przykład , abyście i wy czynili tak , jak Ja wam uczyniłem .
Ręczę i zapewniam : Sługa nie jest większy od swego pana ani poseł od tego , który go posyła .
Skoro już o tym wiecie , jesteście szczęśliwi — o ile będziecie tak postępować .
Nie mam na myśli was wszystkich . Ja wiem , kogo wybrałem . Lecz niech wypełni się Pismo : Ten , który je mój chleb , wystąpił przeciwko Mnie zdradziecko .
Mówię wam o tym teraz , uprzedzając bieg zdarzeń , abyście , gdy będzie po wszystkim , uwierzyli , że to Ja jestem .
Ręczę i zapewniam , kto przyjmuje tego , którego Ja posyłam , Mnie przyjmuje ; a kto Mnie przyjmuje , przyjmuje Tego , który Mnie posłał .
Po tych słowach Jezus poruszony do głębi powiedział : Ręczę i zapewniam , jeden z was Mnie wyda .
Uczniowie zaczęli przyglądać się sobie nawzajem niepewni , o kim mówi .
A jeden z Jego uczniów — ten , którego Jezus kochał — spoczywał obok Jezusa .
Szymon Piotr dał mu zatem znak , by się dowiedział , o kogo chodzi .
Ten więc , ponieważ był przy Jezusie , zapytał : Panie ! Kto to jest ?
Jezus odpowiedział : Ten , któremu Ja podam umoczony kawałek chleba . Następnie umoczył kawałek chleba i podał Judaszowi , synowi Szymona Iskariota .
I wtedy , gdy Judasz wziął kawałek chleba , wstąpił w niego szatan . Jezus powiedział więc do niego : Spełniaj czym prędzej swój zamiar .
Nikt ze spoczywających przy stole nie zrozumiał jednak , o co chodzi .
Niektórzy przypuszczali nawet , że ponieważ Judasz zarządzał sakiewką , Jezus posyła go , by kupił , czego im trzeba na święto , albo by dał coś ubogim .
On zatem wziął ten kawałek i natychmiast wyszedł . A była noc .
Po jego wyjściu Jezus powiedział : Teraz Syn Człowieczy będzie uwielbiony i w Nim Bóg odbierze sobie chwałę .
Jeśli Bóg w Nim odbierze sobie chwałę , to również Bóg w sobie otoczy Go chwałą — otoczy Go chwałą już wkrótce .
Drogie dzieci ! Jeszcze chwilę jestem z wami . Będziecie Mnie szukać . Mówię wam teraz to , co niegdyś Żydom , że gdzie Ja idę , wy przyjść nie zdołacie .
Daję wam nowe przykazanie : Kochajcie się wzajemnie ; kochajcie jedni drugich tak , jak Ja was ukochałem .
Po tym wszyscy poznają , że jesteście moimi uczniami , jeśli jedni drugich darzyć będziecie miłością .
Wtedy Szymon Piotr zwrócił się do Niego : Panie , dokąd idziesz ? Jezus odpowiedział : Tam , dokąd idę , teraz iść za Mną nie możesz , jednak potem pójdziesz .
Piotr ciągnął dalej : Panie ! Dlaczego teraz nie mogę iść za Tobą ? Życie moje oddam za Ciebie .
Jezus odpowiedział : Oddasz za Mnie swoje życie ? Ręczę i zapewniam : Zanim zapieje kogut , trzy razy się Mnie wyprzesz .
Nie ulegajcie trwodze ! Wierzcie w Boga i we Mnie wierzcie .
W domu mojego Ojca jest wiele mieszkań . Gdyby było inaczej , powiedziałbym wam , bo przecież idę przygotować wam miejsce .
A gdy pójdę i przygotuję wam miejsce , przyjdę znowu i wezmę was do siebie , abyście i wy byli tam , gdzie Ja jestem .
A tam , dokąd Ja idę , drogę znacie .
Wtedy odezwał się Tomasz : Panie , nie wiemy , dokąd idziesz , skąd możemy znać drogę ?
Jezus odpowiedział : Ja jestem drogą , prawdą i życiem . Nikt nie przychodzi do Ojca inaczej , jak tylko przeze Mnie .
Skoro Mnie znacie , poznacie i mojego Ojca ; od teraz też Go znacie — i zobaczyliście Go .
Wtedy Filip wtrącił : Panie , pokaż nam Ojca , a to nam wystarczy .
Jezus odpowiedział : Tyle czasu jestem z wami i jeszcze Mnie nie poznałeś , Filipie ? Kto Mnie zobaczył , zobaczył Ojca . Jak możesz mówić : Pokaż nam Ojca ?
Czy nie wierzysz , że Ja jestem w Ojcu , a Ojciec we Mnie ? Słów , które do was kieruję , nie wypowiadam od siebie . To Ojciec , który jest obecny we Mnie , dokonuje swoich dzieł .
Wierzcie mi , że Ja jestem w Ojcu , a Ojciec we Mnie ; a jeśli to dla was za trudne , niech was przekonają choćby same dzieła .
Ręczę i zapewniam , kto wierzy we Mnie , będzie również dokonywał takich dzieł , jakich Ja dokonuję , i dokona większych niż te , gdyż Ja idę do Ojca .
I o cokolwiek poprosilibyście w moim imieniu , tego dokonam , aby Ojciec był uwielbiony w Synu —
jeśli o coś Mnie poprosicie w moim imieniu , spełnię to .
Jeśli darzycie Mnie miłością , będziecie wypełniać moje przykazania .
Ja natomiast będę prosił Ojca i On da wam innego Opiekuna , aby był z wami na wieki —
Ducha Prawdy , którego świat nie może przyjąć , bo Go nie widzi ani nie zna . Wy Go znacie , ponieważ trwa przy was i będzie w was .
Nie zostawię was sierotami . Przyjdę do was .
Jeszcze chwila , a świat nie będzie Mnie już oglądał ; lecz wy Mnie będziecie oglądać , bo Ja żyję i wy będziecie żyli .
W tym dniu wy sami poznacie , że Ja jestem w moim Ojcu i wy we Mnie , a Ja w was .
Ten , kto zna moje przykazania i wypełnia je , jest człowiekiem , który Mnie kocha . Tego z kolei , który Mnie kocha , miłością otoczy mój Ojciec i Ja będę go kochał , i objawię mu samego siebie .
Judasz , lecz nie Iskariot , zwrócił się do Niego : Panie , dlaczego zamierzasz objawić samego siebie nam , a nie światu ?
Jezus odpowiedział : Jeśli ktoś Mnie kocha , będzie wypełniał moje Słowo i mój Ojciec otoczy go miłością . Do takiej osoby przyjdziemy i zatrzymamy się u niej .
Kto Mnie nie kocha , nie wypełnia moich słów , a Słowo , którego słuchacie , nie jest moim Słowem . Pochodzi ono od Ojca , który Mnie posłał .
To już wam powiedziałem , gdy przebywałem z wami .
Natomiast Opiekun , Duch Święty , którego Ojciec pośle w moim imieniu , On was wszystkiego nauczy i przypomni wam wszystko , co Ja wam powiedziałem .
Pokój zostawiam wam , mój pokój wam daję ; daję wam go inaczej niż daje świat . Nie ulegajcie trwodze , nie bójcie się .
Słyszeliście , że wam powiedziałem : Odchodzę , lecz przyjdę do was . Gdybyście darzyli Mnie miłością , cieszylibyście się , że idę do Ojca , gdyż Ojciec jest większy niż Ja .
Mówię wam o tym teraz , uprzedzając bieg zdarzeń , abyście uwierzyli , gdy się dokonają .
Nie będę już z wami długo rozmawiał . Władca tego świata jest już bowiem w drodze . We Mnie jednak nie ma nic , na co mógłby się powołać , nic , co by mogło nas łączyć .
Niech jednak świat się przekona , że miłuję Ojca i że czynię tak , jak mi Ojciec polecił . Wstańcie , chodźmy stąd .
Ja jestem prawdziwą winoroślą , a mój Ojciec jest ogrodnikiem .
Usuwa On ze Mnie każdy pęd , który nie przynosi owocu , a każdy , który owoc przynosi , oczyszcza , aby owocował obficiej .
Wy już jesteście czyści ze względu na Słowo , które wam przekazałem .
Przede wszystkim trwajcie we Mnie , a Ja w was . Podobnie jak pęd nie może przynosić owocu sam z siebie , jeśli nie wyrasta z winorośli , tak i wy , jeśli nie będziecie trwali we Mnie .
Ja jestem winoroślą — wy pędami . Kto trwa we Mnie , a Ja w nim , ten wydaje wiele owocu , bo beze Mnie nie jesteście w stanie nic uczynić .
Ten , kto nie trwa we Mnie , zostaje wyrzucony jak pęd i usycha . Takie zbiera się , wrzuca do ognia — i płoną .
Jeśli pozostaniecie we Mnie i moje słowa pozostaną w was , proście o cokolwiek chcecie , a stanie się wam .
Mój Ojciec zostanie uwielbiony przez to , że przyniesiecie obfity owoc i okażecie się moimi uczniami .
Jak Mnie ukochał Ojciec , tak Ja was ukochałem . Trwajcie w mojej miłości .
Jeśli wypełnicie moje przykazania , będziecie trwać w mojej miłości , jak i Ja wypełniłem przykazania mego Ojca i trwam w Jego miłości .
Powiedziałem wam to po to , aby moja radość gościła w was i aby wasza radość była pełna .
Oto jest moje przykazanie : Kochajcie się nawzajem , jak Ja was ukochałem .
Największą miłość okazuje ten , kto swoje życie oddaje za przyjaciół .
Wy jesteście moimi przyjaciółmi , jeśli czynicie to , co wam przykazuję .
Nie nazywam was już sługami , bo sługa nie wie , co czyni jego pan ; lecz nazwałem was przyjaciółmi , gdyż oznajmiłem wam wszystko , co słyszałem od mojego Ojca .
Nie wy Mnie wybraliście , ale Ja was wybrałem i przeznaczyłem was , żebyście szli i przynosili owoc , a wasz owoc trwał , aby Ojciec spełnił wam wszystko to , o co poprosicie w moim imieniu .
To wam przykazuję : Kochajcie jedni drugich .
Jeśli świat was nienawidzi , wiedzcie , że Mnie znienawidził wcześniej niż was .
Gdybyście byli ze świata , świat kochałby was jako swoją własność ; ponieważ jednak nie jesteście ze świata , ale Ja was wybrałem ze świata , dlatego was świat nienawidzi .
Pamiętajcie o Słowie , które do was skierowałem : Sługa nie jest większy od swego pana . Jeśli Mnie prześladowali , i was będą prześladować ; jeśli moje Słowo wypełniali , i wasze będą wypełniać .
Jednak to wszystko będą wam czynić ze względu na moje imię , gdyż nie znają Tego , który Mnie posłał .
Gdybym nie przyszedł i nie mówił do nich , nie mieliby grzechu , teraz jednak nie mają dla niego wymówki .
Kto Mnie nienawidzi , nienawidzi tym samym mego Ojca .
Gdybym nie dokonał wśród nich dzieł , których nikt inny nie dokonał , nie mieliby grzechu , teraz jednak widzieli je , a mimo to znienawidzili zarówno Mnie , jak i mojego Ojca .
Lecz musiało wypełnić się Słowo zapisane w ich Prawie : Znienawidzili Mnie bez powodu .
Gdy przyjdzie Opiekun , którego Ja wam przyślę od Ojca , Duch Prawdy , który wychodzi od Ojca , ten złoży o Mnie świadectwo .
Wy jednak także świadczycie , gdyż jesteście ze Mną od początku .
Powiedziałem wam o tym , abyście nie dali się złamać .
Będą was wyłączać z synagog . Nadchodzi nawet godzina , gdy każdy , kto was zabije , będzie przekonany , że przez to służy Bogu .
A będą to czynić , gdyż nie poznali Ojca ani Mnie .
Lecz mówię wam o tych sprawach , abyście — gdy przyjdzie ich godzina — przypomnieli sobie , że was o nich uprzedziłem . Wcześniej nie mówiłem wam o tym , ponieważ byłem z wami .
Teraz jednak odchodzę do Tego , który Mnie posłał , i nikt z was nie pyta Mnie , dokąd idę .
Ale ponieważ powiedziałem wam o tym , smutek napełnił wasze serce .
Lecz Ja mówię wam prawdę : Lepiej dla was , abym Ja odszedł . Bo jeśli nie odejdę , Opiekun do was nie przyjdzie , natomiast jeśli odejdę — poślę Go do was .
A On , gdy przyjdzie , wykaże , że świat jest w błędzie co do grzechu , sprawiedliwości i sądu :
co do grzechu , gdyż nie wierzą we Mnie ;
co do sprawiedliwości , gdyż odchodzę do Ojca i już Mnie nie zobaczycie ;
a co do sądu , gdyż na władcę tego świata już zapadł wyrok .
Mam wam jeszcze wiele do powiedzenia , ale teraz nie jesteście w stanie tego przyjąć .
Jednak gdy przyjdzie On , Duch Prawdy , wprowadzi was we wszelką prawdę , ponieważ nie będzie mówił sam od siebie , lecz powie o wszystkim , co usłyszy , i powiadomi was o tym , co ma nadejść .
On Mnie uwielbi , gdyż z mego weźmie i wam przekaże .
Wszystko to , co ma Ojciec , jest moje , dlatego powiedziałem , że z mego weźmie i wam przekaże .
Jeszcze chwila i nie będziecie Mnie oglądać , i znów chwila — a zobaczycie Mnie .
Wówczas niektórzy z Jego uczniów pytali jedni drugich : Co znaczą te Jego słowa : Jeszcze chwila i nie będziecie Mnie oglądać , i znów chwila — a zobaczycie Mnie , oraz : Gdyż idę do Ojca ?
Zaczęli się więc zastanawiać : Co to za chwila , o której mówi ? Nie rozumiemy , o co Mu chodzi .
Jezus rozpoznał , że chcieli Go pytać i zagadnął : Czy rozważacie między sobą moje słowa : Jeszcze chwila i nie będziecie Mnie oglądać , i znów chwila — a zobaczycie Mnie ?
Ręczę i zapewniam , wy będziecie płakać i rozpaczać , a świat będzie się bawił ; wy będziecie smutni , ale wasz smutek zamieni się w radość .
Kobieta , gdy rodzi , przeżywa trudne chwile , gdyż nadeszła godzina jej porodu . Gdy jednak urodzi dziecko , nie pamięta o cierpieniu . Przyćmiewa je radość , że człowiek przyszedł na świat .
Podobnie wy teraz przeżywacie smutek . Znów jednak was zobaczę i będziecie się cieszyć całym sercem , a waszej radości nikt was już nie pozbawi .
W tym dniu o nic też nie będziecie Mnie pytać . Ręczę i zapewniam , o cokolwiek poprosicie Ojca w moim imieniu , da wam .
Dotąd o nic nie prosiliście w moim imieniu . Proście , a otrzymacie , aby wasza radość osiągnęła pełnię .
Powiedziałem wam o tym w przypowieściach . Nadchodzi jednak godzina , gdy już nie będę do was mówił w przypowieściach , lecz wyraźnie opowiem wam o Ojcu .
W tym dniu będziecie prosić w moim imieniu , a Ja nie będę musiał wstawiać się za wami u Ojca .
Sam Ojciec kocha was , dlatego że wy Mnie pokochaliście i uwierzyliście , że Ja wyszedłem od Boga .
Wyszedłem od Ojca i przyszedłem na świat , teraz znów opuszczam świat i wracam do Ojca .
Wtedy Jego uczniowie powiedzieli : Oto teraz mówisz wyraźnie , nie używasz żadnej przypowieści .
Teraz mamy pewność , że wiesz wszystko i nie musimy Cię o nic pytać ; dlatego wierzymy , że wyszedłeś od Boga .
Jezus im odpowiedział : Teraz wierzycie ?
Oto nadchodzi godzina , a właściwie już nadeszła , że się rozproszycie , każdy do swej własności , a Mnie zostawicie samego . Ja jednak nie jestem sam , gdyż jest ze Mną Ojciec .
Powiedziałem wam o tym , abyście we Mnie mieli pokój . Na świecie będziecie doświadczać ucisku , ale odwagi — Ja odniosłem już zwycięstwo nad światem .
Po tych słowach Jezus spojrzał w niebo i powiedział : Ojcze , nadeszła godzina ! Uwielbij swojego Syna , aby Syn uwielbił Ciebie ;
uwielbij tak , jak powierzyłeś Mu władzę nad całą ludzkością , aby dał życie wieczne tym wszystkim , których Mu dałeś .
A na tym polega życie wieczne , aby znali Ciebie , jedynego prawdziwego Boga , i Tego , którego posłałeś — Jezusa Chrystusa .
Ja Ciebie uwielbiłem na ziemi przez to , że wypełniłem dzieło , które mi powierzyłeś do wykonania .
A teraz Ty , Ojcze , uwielbij Mnie u siebie samego tą chwałą , którą miałem u Ciebie , zanim zaistniał świat .
Objawiłem Twoje imię ludziom , których Mi dałeś ze świata . Byli oni Twoi , dałeś ich Mnie i zachowali Twoje Słowo .
Teraz już wiedzą , że wszystko , co Mi dałeś , pochodzi od Ciebie ,
gdyż przekazałem im słowa , które Mi dałeś , a oni je przyjęli i są przekonani , że wyszedłem od Ciebie , oraz uwierzyli , że Ty Mnie posłałeś .
Ja wstawiam się za nimi . Nie za światem , lecz za tymi , których Mi dałeś , ponieważ są Twoi .
I wszystko moje jest Twoje , a Twoje — moje ; w nich też jestem uwielbiony .
Już niedługo będę na świecie . Lecz oni na nim zostają . Ja zaś odchodzę do Ciebie . Ojcze Święty , zachowaj ich w Twoim imieniu , które objawiłeś przeze Mnie , aby byli jedno — jak My .
Dopóki z nimi byłem , Ja ich zachowywałem w Twoim imieniu , które objawiłeś przeze Mnie . Strzegłem ich tak , że żaden nie zginął , oprócz syna zatracenia , zgodnie z zapowiedzią Pisma .
Teraz odchodzę do Ciebie , a mówię to wciąż na tym świecie , aby mogli doświadczać pełni mojej radości .
Ja im powierzyłem Twoje Słowo , a świat ich znienawidził , gdyż — podobnie jak Ja — nie należą do świata .
Nie proszę , abyś ich zabrał ze świata , ale abyś ich ustrzegł od złego .
Nie należą do świata , jak i Ja nie należę do świata .
Poświęć ich do życia w prawdzie ; Słowo Twoje jest prawdą .
Jak Ty Mnie posłałeś na świat , tak Ja ich posłałem na świat
i za nich poświęcam siebie samego , aby ich życie również było poświęcone prawdzie .
Wstawiam się nie tylko za nimi , ale także za tymi , którzy dzięki ich słowu będą wierzyć we Mnie .
Pragnę , by wszyscy byli jedno , jak Ty , Ojcze , we Mnie , a Ja w Tobie . Niech oni w nas będą jedno , aby świat przez to uwierzył , że Ty Mnie posłałeś .
Ja im dałem chwałę , którą Mi dałeś , aby byli jedno , jak My jedno jesteśmy :
Ja w nich , a Ty we Mnie ; niech się staną doskonali w jedności , aby świat przez to poznał , że Ty Mnie posłałeś i ukochałeś ich tak , jak ukochałeś Mnie .
Ojcze ! Chcę , aby ci , których mi dałeś , byli ze Mną tam , gdzie Ja jestem , aby oglądali moją chwałę , którą Mi dałeś , gdyż obdarzyłeś Mnie miłością przed stworzeniem świata .
Ojcze sprawiedliwy ! Świat wprawdzie Ciebie nie poznał , lecz Ja Cię poznałem i oni poznali , że Ty Mnie posłałeś .
Objawiłem im też Twoje imię i jeszcze objawię , aby miłość , którą Mnie obdarzyłeś , była w nich — i Ja w nich . Aresztowanie
Po tych słowach Jezus wraz ze swoimi uczniami udał się na drugą stronę potoku Cedron . Był tam ogród , do którego wszedł On i Jego uczniowie .
Judasz , który Go wydał , również wiedział o tym miejscu , gdyż Jezus często spotykał się tam ze swoimi uczniami .
Judasz zatem wziął oddział żołnierzy oraz straż podległą arcykapłanom i faryzeuszom , i przyszedł tam z pochodniami , z lampami i z bronią .
Jezus natomiast , świadom wszystkiego , co miało Go spotkać , wyszedł do nich i zapytał : Kogo szukacie ?
Odpowiedzieli Mu : Jezusa z Nazaretu . Jezus na to : To Ja jestem . A stał z nimi Judasz , który Go wydał .
Gdy zatem powiedział im : Ja jestem , cofnęli się i padli na ziemię .
Znów więc zapytał ich : Kogo szukacie ? A oni powtórzyli : Jezusa z Nazaretu .
Wtedy Jezus odpowiedział : Powiedziałem wam , że to Ja jestem . Jeśli więc Mnie szukacie , pozwólcie tym ludziom odejść .
W ten sposób spełniły się Jego słowa : Nie utraciłem żadnego z tych , których Mi dałeś .
Szymon Piotr , ponieważ miał miecz , wyciągnął go , uderzył sługę arcykapłana i odciął mu prawe ucho . Słudze temu było na imię Malchos .
Wówczas Jezus zwrócił się do Piotra : Włóż miecz do pochwy . Czy nie mam pić z kielicha , który dał mi Ojciec ?
W ten sposób oddział wraz z dowódcą oraz straż żydowska schwytali Jezusa , związali Go
i najpierw zaprowadzili do Annasza . Był on bowiem teściem Kajfasza , który tego roku sprawował urząd arcykapłana .
To właśnie Kajfasz swego czasu doradził Żydom , że lepiej , aby jeden człowiek umarł za lud .
Szli zaś za Jezusem Szymon Piotr oraz inny uczeń . Uczeń ten był znany arcykapłanowi , dlatego wszedł wraz z Jezusem na dziedziniec arcykapłana .
Piotr natomiast stał przy bramie na zewnątrz . Wyszedł więc ten inny uczeń , znajomy arcykapłana , porozmawiał z odźwierną i wprowadził Piotra .
Wtedy odźwierna zapytała Piotra : Czy ty też jesteś jednym z uczniów tego człowieka ? Odpowiedział : Nie jestem .
A stali tam służący i strażnicy . Rozpalili oni ognisko i grzali się przy nim , gdyż było zimno . Również Piotr stał i grzał się wraz z nimi .
Tymczasem arcykapłan zapytał Jezusa o Jego uczniów i o Jego naukę .
Jezus mu odpowiedział : Ja otwarcie przemawiałem do świata . Zawsze uczyłem w synagodze i w świątyni , gdzie schodzą się wszyscy Żydzi . Potajemnie nic nie mówiłem .
Dlaczego więc Mnie pytasz ? Zapytaj tych , którzy słuchali moich słów . Oni wiedzą , co powiedziałem .
Po tych Jego słowach jeden ze stojących tam strażników wymierzył Jezusowi policzek , mówiąc przy tym : Tak odpowiadasz arcykapłanowi ?
Jezus na to : Jeżeli uważasz , że odpowiedziałem niewłaściwie , uzasadnij to , a jeżeli właściwie , to dlaczego Mnie bijesz ?
Następnie Annasz odesłał Go związanego do arcykapłana Kajfasza .
Szymon Piotr stał zaś i grzał się . Wówczas go zagadnęli : Czy ty też jesteś jednym z Jego uczniów ? Lecz on wyparł się : Nie jestem .
Wtedy jeden ze sług arcykapłana , krewny tego , któremu Piotr odciął ucho , zapytał : Czy nie ciebie widziałem z Nim w ogrodzie ?
Piotr wyparł się ponownie — i zaraz zapiał kogut .
Następnie od Kajfasza poprowadzili Jezusa do pałacu namiestnika . Było to wczesnym rankiem . Sami jednak nie weszli do środka , aby zachować czystość i móc spożyć Paschę .
Wówczas Piłat wyszedł do nich i zapytał : Jaki zarzut stawiacie temu człowiekowi ?
Gdyby On nie był przestępcą — odpowiedzieli — nie wydalibyśmy Go tobie .
Wtedy Piłat powiedział : Weźcie Go wy i osądźcie zgodnie z waszym Prawem . Żydzi na to : Nam nie wolno nikogo karać śmiercią .
Tak miała się wypełnić zapowiedź Jezusa , w której zaznaczył , jaką śmiercią ma umrzeć .
Piłat wszedł więc znów do pałacu , przywołał Jezusa i zapytał : Czy Ty jesteś królem Żydów ?
Jezus odpowiedział : Sam od siebie to mówisz , czy też inni powiedzieli ci o Mnie ?
Piłat na to : Czy ja jestem Żydem ? Twój naród i arcykapłani wydali mi Ciebie . Co zrobiłeś ?
Wtedy Jezus powiedział : Moje Królestwo nie jest z tego świata . Gdyby moje Królestwo było z tego świata , moi słudzy walczyliby , abym nie został wydany Żydom . Teraz jednak moje Królestwo nie jest stąd .
Piłat zauważył : A zatem jesteś królem ? Jezus na to : Masz słuszność , jestem królem . Ja po to się urodziłem i po to przyszedłem na świat , aby złożyć świadectwo prawdzie . Każdy , komu bliska jest prawda , słucha mojego głosu .
Wtedy Piłat powiedział : Co to jest prawda ? Po tych słowach znów wyszedł do Żydów i stwierdził : Ja w Nim nie znajduję żadnej winy .
Uzgodniliśmy jednak , że wypuszczam wam na Paschę jednego więźnia . Czy chcecie więc , abym wam uwolnił króla Żydów ?
W odpowiedzi zawołali : Nie tego , tylko Barabasza ! Barabasz natomiast był przestępcą . Wyrok na Jezusa
Wówczas Piłat kazał odprowadzić Jezusa i ubiczować .
A żołnierze upletli koronę z cierni , włożyli Mu na głowę i okryli Go płaszczem z purpury .
Następnie podchodzili do Niego z drwinami : Witaj , królu Żydów ! I policzkowali Go .
Potem Piłat znów wyszedł na zewnątrz i zwrócił się do Żydów : Oto wyprowadzam wam Go . Chcę , byście wiedzieli , że nie znajduję w Nim żadnej winy .
Wtedy Jezus wyszedł do nich w cierniowej koronie i w płaszczu z purpury . Oto człowiek ! — powiedział Piłat .
Na Jego widok arcykapłani i straż zawołali : Na krzyż ! Na krzyż ! Piłat powiedział : Weźcie Go wy i ukrzyżujcie , ja bowiem nie znajduję w Nim winy .
Żydzi odpowiedzieli : My mamy Prawo , a według Prawa powinien umrzeć , gdyż czynił się Synem Boga .
Słowa te jeszcze bardziej zaniepokoiły Piłata .
Wszedł więc ponownie do pałacu i zapytał Jezusa : Skąd jesteś ? Ale Jezus nie dał mu odpowiedzi .
Wtedy Piłat powiedział : Ze mną nie chcesz rozmawiać ? Czyżbyś nie wiedział , że mam władzę Cię wypuścić i mam władzę Cię ukrzyżować ?
Jezus odpowiedział : Nie miałbyś żadnej władzy nade Mną , gdyby ci to nie zostało dane z góry . Dlatego większy grzech ma ten , który Mnie tobie wydał .
Odtąd Piłat starał się Go wypuścić , ale Żydzi wołali : Jeśli Go wypuścisz , nie jesteś przyjacielem cesarza . Każdy bowiem , kto czyni się królem , przeciwstawia się cesarzowi .
Gdy więc Piłat usłyszał te słowa , wyprowadził Jezusa i zasiadł na krześle sędziowskim , w miejscu zwanym Litostratos , a po hebrajsku Gabbata .
A było to w Dniu Przygotowania Paschy , około południa . Wtedy powiedział do Żydów : Oto wasz król !
A oni zawołali : Precz ! Precz ! Na krzyż z Nim ! Piłat zapytał : Mam ukrzyżować waszego króla ? Arcykapłani na to : Poza cesarzem nie mamy innego króla !
Wtedy wydał im Go na ukrzyżowanie . Wzięli więc Jezusa ,
a On dźwigając własny krzyż szedł na tak zwane Miejsce Czaszki , określane po hebrajsku Golgotą .
Tam Go ukrzyżowali . Wraz z Nim ukrzyżowali też dwóch innych , po jednej i po drugiej stronie , Jezusa zaś pośrodku .
Piłat kazał ponadto sporządzić i umieścić nad krzyżem napis . Głosił on : Jezus z Nazaretu , Król Żydów .
Słowa te przeczytało wielu Żydów , gdyż miejsce , w którym Jezus został ukrzyżowany , znajdowało się blisko miasta , a sam napis sporządzony był po hebrajsku , po łacinie i po grecku .
Arcykapłani żydowscy zwracali się w tej sprawie do Piłata : Nie pisz — prosili — Król Żydów , napisz raczej , że to On sam powiedział : Jestem Królem Żydów .
Ale Piłat odpowiedział : Co napisałem — napisałem .
Tymczasem , gdy żołnierze ukrzyżowali Jezusa , wzięli Jego szaty i podzielili je na cztery części , dla każdego żołnierza po jednej . Wzięli też tunikę . Tunika jednak nie była szyta , ale cała od góry tkana .
Ustalili zatem : Nie rozcinajmy jej . Losujmy , czyja ma być . Tak wypełniło się Pismo , które mówi : Rozdzielili między siebie moje szaty , a o moją tunikę rzucali losy . Tak właśnie postąpili żołnierze .
A blisko krzyża Jezusa stały : Jego matka i siostra Jego matki , Maria ( żona Klopasa ) i Maria Magdalena .
Gdy Jezus zobaczył swoją matkę i stojącego przy niej ukochanego ucznia , zwrócił się do matki : Kobieto , oto twój syn !
Następnie powiedział do ucznia : Oto twoja matka ! I od tej pory ten uczeń wziął ją do siebie .
Następnie Jezus , świadomy , że się już wszystko wykonało , powiedział : Chcę pić . I tak wypełniły się słowa Pisma .
Stało tam zaś naczynie pełne winnego octu . Owinęli zatem hizop gąbką nasączoną winnym octem i podali Mu do ust .
A gdy Jezus spróbował octu , powiedział : Wykonało się ! Po czym skłonił głowę i oddał ducha .
W związku z tym , że był to Dzień Przygotowania Paschy i chodziło o to , aby ciała nie pozostały przez szabat na krzyżu — dzień tego szabatu był bowiem bardzo uroczysty — Żydzi prosili Piłata , aby skazańcom połamano uda i usunięto ich ciała .
Przyszli więc żołnierze i złamali uda pierwszemu i drugiemu ukrzyżowanemu wraz z Nim .
Gdy jednak podeszli do Jezusa i zobaczyli , że już umarł , nie złamali Jego ud ,
za to jeden z żołnierzy przebił włócznią Jego bok i natychmiast wypłynęła krew i woda .
Potwierdza to naoczny świadek . Jego świadectwo jest zgodne z prawdą . Jest on przekonany , że mówi prawdę , abyście i wy uwierzyli .
To bowiem , co się stało , było wypełnieniem Pisma : Kość Jego nie będzie złamana ,
oraz słów innego fragmentu : Będą patrzeć na tego , którego przebili .
Potem Józef z Arymatei , który z obawy przed Żydami potajemnie był uczniem Pana , poprosił Piłata , aby pozwolił mu zabrać ciało Jezusa . I Piłat wyraził zgodę . Poszedł więc i zabrał Jego ciało .
Przyszedł też Nikodem , który kiedyś przybył do Jezusa nocą , i przyniósł około trzydziestu trzech kilogramów mieszaniny mirry i aloesu .
Wzięli więc ciało Jezusa i wraz z wonnościami owinęli je w płótna , zgodnie z żydowskim zwyczajem grzebalnym .
W miejscu zaś , gdzie został ukrzyżowany , był ogród , a w ogrodzie nowy grobowiec , w którym jeszcze nikt nie był złożony .
Ponieważ grobowiec ten był blisko , a Dzień Przygotowania chylił się ku końcowi , tam właśnie położyli Jezusa .
Pierwszego dnia tygodnia , wczesnym rankiem , gdy jeszcze było ciemno , do grobowca przyszła Maria Magdalena . Zobaczyła , że kamień zamykający jego wejście jest odsunięty .
Pobiegła więc do Szymona Piotra oraz do drugiego ucznia , do tego , którego Jezus kochał , i mówi do nich : Wzięli Pana z grobowca i nie wiemy , gdzie Go położyli .
Wyszedł więc Piotr oraz ten drugi uczeń i ruszyli do grobu .
Biegli razem . Jednak ten drugi uczeń pobiegł przodem , wyprzedził Piotra i pierwszy dotarł na miejsce .
Zajrzał do wnętrza , zobaczył leżące płótna , ale nie wszedł .
Zaraz za nim nadbiegł Szymon Piotr . Wszedł do grobowca i zobaczył leżące płótna .
Zobaczył też chustę , która okrywała Mu głowę , leżącą nie razem z płótnami , lecz złożoną obok .
Za nim wszedł i ten drugi uczeń , który pierwszy przybiegł do grobowca . Zobaczył — i uwierzył .
Wciąż do nich nie docierało , że według Pisma Jezus ma powstać z martwych .
Obaj zatem wrócili do siebie . Jezus i Maria Magdalena
Maria tymczasem stała przy grobowcu i płakała . Płacząc nachyliła się , zajrzała do środka
i zobaczyła dwóch aniołów w bieli . Jeden siedział u wezgłowia , a drugi u nóg , w miejscu , gdzie leżało ciało Jezusa .
Kobieto ! — zapytali . — Dlaczego płaczesz ? A ona : Wzięli mojego Pana i nie wiem , gdzie Go położyli .
Gdy to powiedziała , odwróciła się i zobaczyła stojącego Jezusa . Z początku Go jednak nie rozpoznała .
Wówczas Jezus zwrócił się do niej : Kobieto ! Dlaczego płaczesz ? Kogo szukasz ? Ona natomiast , w przekonaniu , że to ogrodnik , powiedziała : Panie ! Jeśli to ty Go przeniosłeś , powiedz mi , gdzie Go złożyłeś , a ja Go zabiorę .
Mario ! — przemówił Jezus . Ona zaś obróciła się i zawołała po hebrajsku : Rabbuni ! co znaczy : Nauczycielu !
Nie trzymaj Mnie już — zwrócił się do niej — bo jeszcze nie wstąpiłem do Ojca . Idź raczej do moich braci i powiedz im : Wstępuję do Ojca mego i Ojca waszego , do Boga mego i Boga waszego .
Poszła więc Maria Magdalena i oznajmiła uczniom , że widziała Pana . Przekazała im też Jego słowa .
Nastał już wieczór tego właśnie dnia , pierwszego po szabacie . Uczniowie zeszli się razem , lecz w obawie przed Żydami zaryglowali drzwi . I wtedy zjawił się Jezus . Stanął pośród nich i powiedział : Pokój wam !
Po tych słowach pokazał im ręce i bok . Uczniowie ucieszyli się , że zobaczyli Pana .
A Jezus znów im powiedział : Pokój wam ! Jak Mnie posłał Ojciec , tak i Ja was posyłam .
Następnie tchnął na nich i powiedział : Przyjmijcie Ducha Świętego .
Grzechy tych , którym je przebaczycie , są im przebaczone , a tych , którym je zatrzymacie , są zatrzymane .
W czasie tego spotkania z Jezusem nie było wśród nich Tomasza , jednego z Dwunastu , zwanego Dydymos .
Uczniowie przekazali mu zatem : Widzieliśmy Pana . On zaś odpowiedział : Jeśli na Jego rękach nie zobaczę śladów gwoździ i ich nie dotknę , i jeśli w Jego bok nie włożę mojej ręki — nie uwierzę .
Po ośmiu dniach uczniowie znów byli razem , i Tomasz wśród nich . Wtem , mimo zamkniętych drzwi , wszedł Jezus , stanął pośrodku i powiedział : Pokój wam !
Potem zwrócił się do Tomasza : Zbliż tu swój palec i obejrzyj moje ręce ; zbliż swoją rękę i włóż w mój bok , i nie bądź bez wiary , ale wierz .
Tomasz wyznał : Mój Pan i mój Bóg !
Wtedy Jezus powiedział : Uwierzyłeś dlatego , że Mnie zobaczyłeś ? Szczęśliwi , którzy nie zobaczyli , a jednak uwierzyli .
Wiele też innych znaków dokonał Jezus wobec swoich uczniów . Nie zostały one opisane w tej księdze .
Te natomiast zostały opisane po to , abyście wierzyli , że Jezus jest Chrystusem , Synem Boga , i abyście , wierząc , mieli życie w Jego imieniu .
Potem Jezus znów ukazał się uczniom nad Jeziorem Tyberiadzkim . Stało się to tak :
Byli razem : Szymon Piotr , Tomasz zwany Dydymos , Natanael z Kany Galilejskiej , synowie Zebedeusza i dwaj inni spośród Jego uczniów .
Szymon Piotr powiedział : Idę łowić ryby . A oni mu na to : My też idziemy z tobą . Wyszli więc , wsiedli do łodzi , lecz tej nocy nic nie złowili .
A gdy nastał wczesny ranek , Jezus stanął na brzegu . Z początku jednak Go nie rozpoznali .
Wtem Jezus zawołał w ich stronę : Chłopcy ! Nie złowiliście czegoś do zjedzenia ? Odpowiedzieli : Nie .
Wówczas Jezus zawołał : Zarzućcie sieć z prawej strony łodzi , a złowicie . Zarzucili więc i z powodu mnóstwa ryb nie mogli jej już wyciągnąć .
Wtedy ukochany uczeń Jezusa powiedział do Piotra : To Pan ! A gdy Szymon Piotr usłyszał , że to Pan , przepasał się szatą — bo był rozebrany jak do pracy — i skoczył do wody .
Pozostali uczniowie przypłynęli łódką , ciągnąc sieć z rybami , byli bowiem niedaleko od brzegu , około stu metrów .
A gdy wyszli na brzeg , zobaczyli rozniecone ognisko wraz z ułożoną na nim rybą oraz chleb .
Jezus zwrócił się do nich : Przynieście kilka ryb z tych , które przed chwilą złowiliście .
Szymon Piotr podszedł więc i wyciągnął na brzeg sieć pełną wielkich ryb . Było ich sto pięćdziesiąt trzy . Ale pomimo tak wielkiej ich liczby , sieć się nie porwała .
Chodźcie na śniadanie — zaprosił Jezus . A żaden z uczniów nie odważył się Go zapytać : Kim Ty jesteś ? Nie mieli żadnych wątpliwości , że to Pan .
Tymczasem Jezus podszedł , wziął chleb i dał im — podobnie rybę .
Był to już trzeci raz , jak Jezus ukazał się uczniom po swoim zmartwychwstaniu .
Gdy więc zjedli śniadanie , Jezus zapytał Szymona Piotra : Szymonie , synu Jana , czy kochasz Mnie bardziej niż pozostali ? Odpowiedział : Tak , Panie ! Ty wiesz , że Cię kocham . Pan na to : Dbaj o moje jagnięta .
Lecz zapytał go znów , po raz drugi : Szymonie , synu Jana , czy kochasz Mnie ? Odpowiedział : Tak , Panie ! Ty wiesz , że Cię kocham . Pan na to : Paś moje owce .
W końcu zapytał go po raz trzeci : Szymonie , synu Jana , czy kochasz Mnie ? Piotr zasmucił się , że go Pan zapytał już po raz trzeci : Czy kochasz Mnie ? I odpowiedział : Panie ! Ty wszystko wiesz , Ty wiesz , że Cię kocham . Jezus na to : Dbaj o moje owce .
Ręczę i zapewniam , gdy byłeś młodszy , sam się przepasywałeś i chodziłeś , dokąd chciałeś . Lecz gdy się zestarzejesz , wyciągniesz swoje ręce , a kto inny cię przepasze i poprowadzi , dokąd nie chcesz .
W tych słowach chciał zaznaczyć , jaką śmiercią Piotr uwielbi Boga . Potem dodał : Chodź za Mną .
A gdy Piotr się odwrócił , zobaczył , że idzie za nim ukochany uczeń Jezusa , ten , który podczas wieczerzy , spoczywając przy Jezusie , zapytał , kto będzie Jego zdrajcą .
Piotr , widząc go , zwrócił się do Jezusa : Panie , a co z nim ?
Jezus odpowiedział : A gdybym chciał , by on pozostał , aż przyjdę — co ci do tego ? Ty chodź za Mną !
Rozeszła się więc między braćmi pogłoska , że ten uczeń nie umrze . Jezus jednak nie powiedział , że nie umrze , lecz : A gdybym chciał , by on pozostał , aż przyjdę — co ci do tego ?
Uczniem , o którym mowa , jest piszący tę księgę . On jest świadkiem tych wszystkich wydarzeń , a jego świadectwo jest — jak wiemy — wiarygodne .
Jezus dokonał też wielu innych rzeczy . Gdyby je spisać jedną po drugiej , myślę , że cały świat nie pomieściłby ksiąg pisanych na ten temat .
Teofilu , mój pierwszy traktat dotyczył wszystkiego , co Jezus czynił i czego nauczał , od rozpoczęcia swej działalności
aż do dnia , kiedy to za sprawą Ducha Świętego wydał polecenia wybranym przez siebie apostołom , a następnie został zabrany w górę .
Im też , po swojej męce , przedstawił się jako żywy . Dał na to wiele przekonywających dowodów . Ukazywał się im bowiem przez czterdzieści dni i mówił o Królestwie Bożym .
W czasie jednego z takich wspólnych spotkań zarządził : Nie oddalajcie się z Jerozolimy , ale oczekujcie obietnicy Ojca , o której słyszeliście ode Mnie .
Mówiłem , że Jan wprawdzie chrzcił w wodzie , wy jednak po niedługim czasie zostaniecie ochrzczeni w Duchu Świętym .
Kiedy ich więc zgromadził , zapytali Go : Panie , czy w tym okresie przywrócisz Izraelowi królestwo do jego dawnej świetności ?
W odpowiedzi usłyszeli : Nie do was należy poznanie okresów i dat , które sam Ojciec ustalił z racji swojej władzy .
Otrzymacie moc Ducha Świętego , kiedy na was zstąpi , i będziecie Mi świadkami tu , w Jerozolimie , w całej Judei , Samarii — i aż po najdalsze krańce ziemi .
Po tych słowach , a widzieli to na własne oczy , został uniesiony w górę i obłok zabrał Go sprzed ich oczu .
A gdy tak patrzyli , jak On wstępuje do nieba , stanęli przy nich dwaj mężczyźni ubrani w białe szaty .
Galilejczycy — zapytali — dlaczego tak stoicie i patrzycie w niebo ? Ten Jezus , który został zabrany od was w górę , do nieba , przyjdzie w taki sam sposób , w jaki widzieliście , że odszedł .
Po tym wszystkim zeszli z góry zwanej Oliwną , leżącej w pobliżu Jerozolimy , w odległości drogi szabatniej , i wrócili do miasta .
Tam udali się do sali na piętrze , w której zatrzymali się : Piotr , Jan , Jakub , Andrzej , Filip , Tomasz , Bartłomiej , Mateusz , Jakub , syn Halfeusza , Szymon Zelota i Juda , syn Jakuba .
Ci wszyscy trwali jednomyślnie w modlitwie wraz z kobietami oraz Marią , matką Jezusa , i Jego braćmi .
W tych dniach Piotr wystąpił wśród braci — a było tam zgromadzonych około stu dwudziestu osób79 — i powiedział :
Drodzy bracia ! Musiały się spełnić słowa Pisma , w których Duch Święty ustami Dawida zapowiedział , że pojawi się ktoś taki , jak Judasz , i stanie się przewodnikiem tych , którzy schwytali Jezusa .
Bo rzeczywiście ten człowiek zaliczał się do nas i miał udział w posłudze podobnej do naszej .
On to za zapłatę uzyskaną z niesprawiedliwości nabył pole , a kiedy upadł na twarz , pękł mu brzuch i wypłynęły wszystkie jego wnętrzności .
Dowiedzieli się o tym wszyscy mieszkańcy Jerozolimy , tak że nazwano to pole w ich własnym języku Hakeldamah , to jest : Pole Krwi .
W Księdze Psalmów czytamy bowiem : Niech jego siedziba stanie się pusta i niech nie będzie nikogo , kto by w niej zamieszkał . Oraz : A jego urząd niech weźmie ktoś inny !
Należałoby więc spośród mężczyzn , którzy towarzyszyli nam przez cały czas , gdy przebywał z nami Pan Jezus ,
począwszy od chrztu Jana , aż do dnia , w którym został zabrany od nas w górę , wybrać jednego , który byłby wraz z nami świadkiem Jego zmartwychwstania .
Wówczas wskazali dwóch : Józefa , zwanego Barsabbasem lub Justusem , oraz Macieja .
Następnie wznieśli modlitwę : Ty , Panie , znasz serca wszystkich . Wskaż , którego z tych dwóch wybrałeś ,
aby zastąpił Judasza w tej posłudze i apostolstwie , od którego on się odwrócił i odszedł na własne miejsce .
Potem podali im losy i los padł na Macieja . Dołączono go zatem do grona jedenastu apostołów .
A gdy nadszedł dzień Pięćdziesiątnicy , byli wszyscy razem zgromadzeni w jednym miejscu .
Nagle od strony nieba dał się słyszeć szum . Był jak uderzenie potężnego wiatru . Wypełnił cały dom , w którym się zebrali .
Wówczas zobaczyli jakby języki ognia . Rozdzieliły się one i spoczęły na każdym z nich .
Wszyscy zostali napełnieni Duchem Świętym i zaczęli mówić innymi językami , stosownie do tego , jak Duch im to umożliwiał .
W Jerozolimie natomiast byli obecni religijni Żydzi , którzy przybyli z ziem zamieszkanych przez wszystkie narody pod niebem .
Odgłos uderzenia wiatru przyciągnął cały tłum takich ludzi . Każdy , kto przybył , był zdziwiony , że słyszy ich mówiących w jego własnym języku .
Czy ci wszyscy , którzy mówią , nie są Galilejczykami ? — pytali zaskoczeni i zdumieni . —
Więc jak to się dzieje , że każdy z nas słyszy swój własny dialekt , w którym się urodził ?
My Partowie , Medowie , Elamici , mieszkańcy Mezopotamii , Judei , Kapadocji , Pontu , Azji ,
Frygii , Pamfilii , Egiptu i tych części Libii , które leżą koło Cyreny , przybysze z Rzymu —
zarówno Żydzi , jak i prozelici — Kreteńczycy oraz Arabowie — słyszymy ich , jak w naszych językach mówią o wielkich dziełach Boga .
Wszyscy zatem , zaskoczeni i oniemiali , mówili jeden do drugiego : Co to wszystko znaczy ?
Ale byli i tacy , którzy drwili : Ci ludzie upili się młodym winem .
Wówczas powstał Piotr wraz z jedenastoma , podniósł swój głos i wyraźnie przemówił do zgromadzonych : Judejczycy i wy , którzy przebywacie w Jerozolimie ! Posłuchajcie uważnie tego , co mam wam do powiedzenia .
Wbrew waszym przypuszczeniom , ci ludzie nie są pijani . Jest dopiero dziewiąta rano .
Tu chodzi o to , co zapowiedział prorok Joel :
Oto w dniach ostatecznych — mówi Pan — wyleję z mego Ducha na wszystkich , bez wyjątku . Prorokować będą wasi synowie i córki . Wasza młodzież będzie przeżywać widzenia , a starcom dane będą sny .
W tych dniach wyleję z mego Ducha nawet na moich niewolników i niewolnice . Będą prorokować !
Dokonam cudów na niebie — w górze , oraz znaków na ziemi — na dole . Będzie krew i ogień , będą kłęby dymu .
Zanim przyjdzie dzień Pana , wielki i wspaniały , słońce przemieni się w ciemność , a księżyc w krew .
Wówczas każdy , kto wezwie na ratunek imienia Pana , będzie zbawiony .
Izraelici ! Posłuchajcie tych słów . Będę mówił o Jezusie z Nazaretu . Wskazał wam na Niego sam Bóg przez dzieła dokonane w mocy , przez cuda oraz znaki . Tego wszystkiego Bóg dokonał wśród was za Jego pośrednictwem . Sami o tym wiecie .
Następnie został On wydany zgodnie z wcześniejszym postanowieniem i uprzednią wiedzą Boga . Jego to przybiliście do krzyża rękami ludzi lekceważących Prawo81 i w ten sposób zamordowaliście .
Bóg jednak wzbudził Go . Zerwał więzy śmierci ! Było niemożliwe , aby był On przez nią trzymany .
Dawid bowiem tak mówi o Nim : Pan jest u mnie zawsze na pierwszym miejscu , Z Nim u mej prawicy nie zachwieję się .
Dlatego poweselało me serce , radość wyraża mój język , Więcej ! Ciało również odpocznie w nadziei ,
Gdyż nie zostawisz mojej duszy w świecie zmarłych i nie dopuścisz , aby Twój Święty został dotknięty skażeniem .
Dałeś mi poznać drogi życia , Pełną radość przebywania w Twojej obecności .
Drodzy bracia , mogę śmiało powiedzieć , że patriarcha Dawid umarł i został pochowany , a jego grób jest wśród nas do dzisiejszego dnia .
Był on jednak prorokiem . Jako taki wiedział o tym , że jeden z jego potomków82 zasiądzie na jego tronie . Bóg mu to potwierdził przysięgą .
Dlatego w swoich słowach odniósł się do zmartwychwstania Chrystusa , które uprzednio zobaczył . Powiedział , że Chrystus nie pozostanie w świecie zmarłych ani Jego ciało nie dozna rozkładu .
I to właśnie Jezusa wzbudził Bóg , czego my wszyscy jesteśmy świadkami .
Został On następnie wyniesiony do nieba . Tam zajął miejsce po prawej stronie Boga . Otrzymał od Ojca obietnicę — Ducha Świętego . I tego Ducha wylał na nas , co sami widzicie i słyszycie .
Bo to nie Dawid wstąpił do nieba , a jednak sam mówi : Pan oświadczył memu Panu : Usiądź po mojej prawicy ,
Aż położę Twoich wrogów jako podnóżek dla Twoich stóp .
A zatem niech wie to na pewno cały dom Izraela , że Bóg ustanowił Panem i Chrystusem tego Jezusa , którego wy ukrzyżowaliście .
Słowa te przeszyły ich do głębi serca . Przerażeni zwrócili się do Piotra i pozostałych apostołów : Drodzy bracia , co mamy teraz robić ?
Opamiętajcie się — odpowiedział Piotr — i niech każdy z was da się ochrzcić w imię Jezusa Chrystusa dla odpuszczenia waszych grzechów , a otrzymacie dar — Ducha Świętego .
Obietnica ta bowiem odnosi się do was , do waszych dzieci oraz do wszystkich nienależących do was , ilu ich tylko Pan , nasz Bóg , powoła .
W inny też sposób , jeszcze wyraźniej , składał im mocne świadectwo i zachęcał : Ratujcie się spośród tego wypaczonego pokolenia !
Ci więc , którzy przyjęli jego słowa , zostali ochrzczeni i tego dnia dołączyło do nich około trzech tysięcy osób .
Trwali oni w nauce apostołów , we wspólnocie , razem łamali chleb i nie ustawali w modlitwie .
Każda osoba była przejęta lękiem przed Panem , ponieważ za sprawą apostołów działo się wiele cudów i znaków .
A wszyscy wierzący trzymali się razem i mieli wszystko wspólne .
Sprzedawali przy tym posiadłości oraz mienie i uzyskane w ten sposób środki dzielili między sobą , zgodnie z tym , jaką kto miał potrzebę .
Codziennie też jednomyślnie gromadzili się w świątyni , a łamiąc chleb po domach , przyjmowali pokarm z wielką radością i w prostocie serca .
Wielbili przy tym Boga i cieszyli się łaskawym przyjęciem u całego ludu . Pan natomiast codziennie dodawał do ich grona tych , którzy dostępowali zbawienia . Uzdrowienie niepełnosprawnego
Jednego razu , w porze modlitwy , Piotr i Jan wstępowali do świątyni . Było około piętnastej .
W tym też czasie przynoszono tam pewnego człowieka , który nie mógł chodzić od urodzenia . Codziennie sadzano go przy bramie świątyni , zwanej Piękną , gdzie prosił wchodzących o wsparcie .
Człowiek ten zobaczył Piotra i Jana . Właśnie mieli wejść do świątyni , gdy poprosił , czy nie zechcieliby go wesprzeć .
Wówczas Piotr — wraz z Janem — wpatrzył się w niego i polecił : Spójrz na nas .
Tamten uczynił to — w oczekiwaniu , że coś od nich otrzyma .
Tymczasem Piotr powiedział : Nie mam srebra ani złota , lecz daję ci to , co mam : W imieniu Jezusa Chrystusa z Nazaretu , wstań i rusz z miejsca !
Następnie uchwycił go za prawą rękę i podniósł . Wtedy człowiek ten natychmiast odzyskał siłę w stopach i kostkach .
Podskoczył , stanął na nogach i ruszył przed siebie ; wszedł razem z nimi do świątyni , a tam chodził dookoła , podskakiwał i wielbił Boga .
Cały lud zobaczył go , jak chodzi i chwali Boga .
Rozpoznali też , że to ten sam człowiek , który w poszukiwaniu wsparcia siadał przy Bramie Pięknej świątyni . Byli więc tym bardziej zdumieni i zachwyceni tym , co go spotkało .
A gdy on tak trzymał się Piotra i Jana , cały zdumiony lud zbiegł się do nich do portyku zwanego Salomonowym .
Gdy Piotr to zobaczył , odezwał się do ludu : Izraelici , dlaczego się temu dziwicie ? I dlaczego nam się tak przypatrujecie , jakbyśmy to własną mocą lub pobożnością sprawili , że ten człowiek chodzi ?
Bóg Abrahama , Izaaka i Jakuba — Bóg naszych ojców , obdarzył chwałą swego Sługę , Jezusa , właśnie Tego , którego wy wydaliście i którego zaparliście się przed Piłatem . Piłat uznał , że należy Go uwolnić ,
wy tymczasem zaparliście się Świętego i Sprawiedliwego i wyprosiliście sobie ułaskawienie mordercy .
W ten sposób zabiliście Sprawcę życia , którego Bóg wzbudził z martwych — czego my jesteśmy świadkami .
Dzięki wierze w Jego imię wzmocniło Jego imię tego , którego widzicie i znacie , a wiara przez Niego wzbudzona dała mu to pełne zdrowie , o czym na własne oczy mogliście się przekonać .
Lecz teraz wiem , bracia , że zrobiliście to nieświadomi rzeczy . Wasi przełożeni podobnie .
Bóg natomiast wypełnił w ten sposób to , co zapowiedział przez usta wszystkich proroków — mianowicie , że Jego Chrystus będzie cierpiał .
Dlatego opamiętajcie się i nawróćcie , aby zostały zmazane wasze grzechy ,
aby za sprawą Pana nastał czas wytchnienia oraz aby posłał wam wybranego już wcześniej Chrystusa Jezusa .
Musi On pozostać w niebie do czasu odnowy wszystkiego . Bóg mówił o tym od wieków przez usta swoich świętych proroków .
Mojżesz powiedział przecież : Pan , wasz Bóg , wzbudzi wam , spośród waszych braci , Proroka podobnego do mnie . Jemu będziecie posłuszni we wszystkim , cokolwiek wam powie .
I stanie się tak , że każdy , kto nie posłucha tego proroka , będzie całkowicie usunięty z ludu .
Dni te zapowiadali wszyscy prorocy , którzy przemawiali kolejno , począwszy od Samuela .
Wy jesteście synami tych proroków i przymierza , które Bóg zawarł z waszymi ojcami . Oświadczył On Abrahamowi : W twoim nasieniu będą błogosławione wszystkie rody ziemi .
Bóg zatem wzbudził swego Sługę przede wszystkim dla was . Posłał Go , aby wam błogosławił , dając każdemu z was możliwość odwrócenia się od własnej niegodziwości .
Gdy oni przemawiali do ludu , podeszli do nich kapłani , dowódca straży świątynnej oraz saduceusze .
Byli oburzeni , że nauczają lud i głoszą , że zmartwychwstanie jest w Jezusie .
Schwytali ich zatem i osadzili pod strażą do następnego dnia , ponieważ zbliżał się wieczór .
Tymczasem wielu spośród tych , którzy usłyszeli to Słowo , uwierzyło . Liczba samych mężczyzn dochodziła do około pięciu tysięcy .
Następnego dnia natomiast zeszli się w Jerozolimie ich przełożeni , starsi , znawcy Prawa
oraz arcykapłan Annasz , Kajfasz , Jan , Aleksander i wszyscy , ilu ich było z rodu arcykapłańskiego .
Postawili ich pośrodku i wypytywali : Jaką mocą albo w czyim imieniu to uczyniliście ?
Wówczas Piotr , napełniony Duchem Świętym , przemówił : Przełożeni ludu i starsi !
Ponieważ jesteśmy dzisiaj przesłuchiwani z powodu dobrodziejstwa wyświadczonego niepełnosprawnej osobie , dzięki któremu została ona uzdrowiona ,
to niech dla was wszystkich , a także dla całego ludu Izraela , będzie jasne , że stało się to w imieniu Jezusa Chrystusa z Nazaretu , którego wy ukrzyżowaliście , a którego Bóg wzbudził z martwych . Dzięki Niemu ten człowiek stoi przed wami zdrowy .
Jezus z Nazaretu jest tym kamieniem , który odrzuciliście wy , budujący , a który stał się kamieniem węgielnym .
I nie ma w nikim innym zbawienia , gdyż nie dano nam ludziom żadnego innego imienia pod niebem , w którym moglibyśmy być zbawieni .
Bezpośredniość Piotra i Jana w połączeniu z ich nieuczonością i prostotą , które zauważyli , wywołała zdziwienie . Powoli zaczęli sobie też uświadamiać , że ci ludzie byli z Jezusem .
Jednocześnie , widząc uzdrowionego człowieka , który stał razem z nimi , nie mieli nic przeciwko nim do powiedzenia .
Polecili im zatem opuścić Wysoką Radę i naradzali się między sobą .
Co mamy zrobić z tymi ludźmi ? — rozważali . — Wiadomo przecież , że za ich pośrednictwem stał się cud . Jest to jasne dla wszystkich mieszkańców Jerozolimy . Temu nie jesteśmy w stanie zaprzeczyć .
Nie możemy jednak dopuścić , aby się to między ludem jeszcze bardziej rozniosło . Dlatego zakażmy im surowo , aby w tym imieniu już więcej do nikogo nie przemawiali .
Wezwali ich więc i nakazali , aby nawet nie próbowali mówić lub nauczać w imieniu Jezusa .
Lecz Piotr i Jan odpowiedzieli : Co jest słuszne przed obliczem Boga : Słuchać bardziej was czy Jego ? — Osądźcie .
My nie potrafimy nie mówić o tym , co widzieliśmy i słyszeliśmy .
Wtedy oni , po dodatkowych groźbach , zwolnili ich . Nie znaleźli bowiem nic , za co mogliby ich ukarać . Do ich zwolnienia przyczynił się również fakt , że cały lud chwalił Boga za to , co się stało ,
szczególnie , że człowiek , na którym dokonał się ten cud uzdrowienia , liczył sobie ponad czterdzieści lat .
Po odzyskaniu wolności , przyszli do swoich i powiadomili ich o wszystkim , co im powiedzieli arcykapłani oraz starsi .
Ci natomiast , gdy to usłyszeli , jednomyślnie wznieśli głos do Boga : Władco — zawołali — Ty , który stworzyłeś niebo i ziemię , morze i wszystko , co je wypełnia ,
który ustami naszego ojca Dawida , Twojego sługi , powiedziałeś przez Ducha Świętego : Dlaczego zbuntowały się narody , A ludy radzą daremnie ?
Powstali ziemscy królowie I wspólnie spiskują książęta Przeciwko Panu i Jego Pomazańcowi .
Rzeczywiście zeszli się w tym mieście przeciwko Twojemu świętemu Słudze , Jezusowi , którego namaściłeś : Herod i Poncjusz Piłat wraz z poganami i plemionami Izraela .
Uczynili to jednak , aby wypełnić wszystko , co i tak , w swojej mocy i ze swej woli , już wcześniej ustaliłeś , że ma się wydarzyć .
A teraz , Panie , zwróć uwagę na ich groźby . Pozwól Twoim sługom głosić Twe Słowo z przekonaniem i odwagą ,
gdy Ty ze swej strony wyciągasz rękę , aby leczyć oraz dokonywać znaków i cudów przez imię świętego Sługi Twego , Jezusa .
Gdy skończyli modlitwę , zatrzęsło się miejsce , na którym się zebrali . Wszyscy też zostali napełnieni Duchem Świętym i głosili Słowo Boże z przekonaniem i odwagą .
Cała rzesza tych , którzy uwierzyli , miała jakby jedno serce i jedną duszę . Nikt też nie nazywał własnym tego , co posiadał , ale wszystko mieli wspólne .
Apostołowie z ogromną mocą składali świadectwo o zmartwychwstaniu Pana Jezusa , a wszystkim towarzyszyła wielka łaska .
Nikt między nimi nie cierpiał niedostatku . Ci bowiem , którzy byli właścicielami gruntów lub domów , sprzedawali je , przynosili pieniądze uzyskane ze sprzedaży
i kładli je u stóp apostołów . Tak zgromadzone środki rozdzielano każdemu zgodnie z tym , jaką miał potrzebę .
Tak uczynił Józef , nazwany przez apostołów Barnabą , co można przetłumaczyć jako Syn Zachęty . Był on lewitą rodem z Cypru .
Po sprzedaniu swojej roli , przyniósł pieniądze i położył u stóp apostołów . Ananiasz i Safira
Pewien człowiek natomiast , imieniem Ananiasz , wraz ze swoją żoną Safirą , sprzedał posiadłość
i potajemnie , lecz za wiedzą swej żony , zachował dla siebie część zapłaty . Resztę przyniósł i położył u stóp apostołów .
Wówczas Piotr powiedział : Ananiaszu , dlaczego szatan napełnił twoje serce , tak że okłamałeś Ducha Świętego i zachowałeś dla siebie część zapłaty za rolę ?
Czy gdy należała do ciebie , nie miałeś do niej prawa własności ? A po sprzedaży — czy nie mogłeś zarządzać pieniędzmi według swojej woli ? Co sprawiło , że przyzwoliłeś w swoim sercu na taki czyn ? Okłamałeś nie ludzi , lecz Boga .
Gdy Ananiasz usłyszał te słowa , padł martwy . Tych wszystkich natomiast , którzy tego słuchali , ogarnął wielki strach .
Młodsi wiekiem zajęli się zmarłym . Owinęli go , wynieśli i pogrzebali .
Po mniej więcej trzech godzinach nadeszła żona Ananiasza , nieświadoma tego , co się stało .
Piotr zapytał ją : Powiedz mi , czy za tyle pieniędzy sprzedaliście rolę ? Tak , za tyle — odpowiedziała .
Piotr na to : Co się stało , że zmówiliście się , aby wystawić na próbę Ducha Pańskiego ? Ci , którzy pogrzebali twojego męża , zbliżają się do drzwi . Ciebie też wyniosą .
Na te słowa Safira natychmiast padła martwa u nóg Piotra . Gdy weszli młodzi i stwierdzili , że już nie żyje , wynieśli ją i pochowali obok męża .
Wydarzenie to sprawiło , że wielki strach ogarnął cały kościół oraz wszystkich , którzy o tym usłyszeli .
Przez ręce apostołów działo się wśród ludu wiele znaków i cudów . Wszyscy zaś jednomyślnie gromadzili się w portyku Salomona .
Jeśli chodzi o postronnych , to nikt nie ośmielał się do nich dołączać , chociaż lud miał ich w wielkim poważaniu .
Przybywało też coraz więcej tych , którzy zawierzyli Panu , mnóstwo zarówno mężczyzn , jak i kobiet .
Było tak , że nawet na ulice wynosili chorych , kładli ich na noszach i posłaniach , aby przynajmniej cień przechodzącego Piotra padł na niektórych z nich .
Schodziły się również tłumy z miast wokół Jerozolimy . Ludzie przynosili ze sobą chorych i nękanych przez duchy nieczyste , i wszyscy oni doznawali uzdrowienia .
Wydarzenia te wzbudziły zazdrość arcykapłana i ludzi z jego otoczenia , należących do stronnictwa saduceuszów .
Z jego postanowienia schwytali oni apostołów i osadzili w publicznym więzieniu .
Jednak anioł Pana otworzył w nocy drzwi więzienia , wyprowadził ich i polecił :
Idźcie , stańcie w świątyni i ogłaszajcie ludowi wszystkie te słowa , które darzą życiem .
Posłuchali go więc i z nastaniem poranka weszli do świątyni , gdzie zaczęli nauczać . Tymczasem arcykapłan i jego świta zwołali Wysoką Radę oraz całą starszyznę synów Izraela i posłali swych podwładnych do więzienia , żeby sprowadzić apostołów .
Jednak po przybyciu na miejsce , podwładni nie znaleźli ich w więzieniu . Wrócili zatem i oznajmili :
Więzienie znaleźliśmy zamknięte z całą starannością . Strażnicy stali przy bramach . Ale po otwarciu nikogo wewnątrz nie znaleźliśmy .
Gdy dowódca straży świątynnej oraz arcykapłani usłyszeli te słowa , wpadli w zakłopotanie ; nie mieli pewności , co się stało z więźniami .
Wtem ktoś przybył i doniósł : Ludzie , których osadziliście w więzieniu , są w świątyni . Stoją tam i nauczają lud .
Wówczas dowódca straży świątynnej udał się tam wraz z podwładnymi i sprowadził ich bez użycia siły . Obawiali się bowiem , aby ich lud nie ukamienował .
Po przybyciu postawili ich przed Wysoką Radą . Arcykapłan powiedział :
Surowo wam zakazaliśmy nauczać w tym imieniu . Wy tymczasem napełniliście Jerozolimę waszą nauką i chcecie na nas ściągnąć krew tego człowieka .
Piotr w imieniu apostołów odpowiedział : Trzeba być posłusznym bardziej Bogu niż ludziom .
Wy zgładziliście Jezusa . Zawiesiliście Go na krzyżu . Ale Bóg naszych ojców Go wzbudził .
Wywyższył Go w swojej mocy92 jako Władcę i Zbawcę , aby dać Izraelowi możliwość opamiętania się i odpuszczenia grzechów .
My jesteśmy tego świadkami , a także Duch Święty , którego Bóg dał tym , którzy są Mu posłuszni .
Gdy to usłyszeli , wpadli w furię i postanowili ich zabić .
Wtedy jednak wystąpił w Wysokiej Radzie pewien faryzeusz , imieniem Gamaliel . Był on nauczycielem Prawa i cieszył się poważaniem całego ludu . Polecił wyprowadzić apostołów na chwilę ,
a gdy to uczyniono , powiedział : Izraelici , dobrze się zastanówcie , co chcecie zrobić z tymi ludźmi .
Niedawno powstał Teudas , podawał się za kogoś wielkiego , przyłączyło się do niego około czterystu ludzi , lecz gdy został usunięty , wszyscy , ilu ich za nim poszło , rozproszyli się i zniknęli .
Po nim powstał Juda Galilejczyk w czasie spisu i pociągnął lud za sobą . On też zginął , a ci wszyscy , którzy go posłuchali , poszli w rozsypkę .
I w tym przypadku wam radzę : Zostawcie tych ludzi w spokoju . Jeśli ich zamiary i działania wynikają z pobudek czysto ludzkich , to spełzną na niczym .
Jeśli jednak jest to sprawa Boża , to nie zdołacie ich zniszczyć , a przy tym może się okazać , że walczycie z Bogiem . I posłuchali go .
Następnie przywołali apostołów , wymierzyli im chłostę , zabronili mówić w imieniu Jezusa i zwolnili .
Oni natomiast opuszczali Wysoką Radę , ciesząc się , że zostali uznani za godnych tak niegodnego potraktowania — dla Jego imienia .
Każdego też dnia w świątyni i po domach nie przestawali nauczać ludzi i głosić im dobrej nowiny o Chrystusie Jezusie .
W tym czasie , gdy liczba uczniów rosła , helleniści zaczęli zarzucać Hebrajczykom , że przy codziennej posłudze lekceważą ich wdowy .
Wówczas Dwunastu zwołało pozostałych uczniów i wystąpiło z taką propozycją : Byłoby rzeczą niepożądaną , gdybyśmy zaniedbali Słowo Boga , a zajęli się usługiwaniem przy stołach .
Dlatego znajdźcie sobie , bracia , siedmiu mężczyzn cieszących się powszechnym uznaniem , pełnych Ducha i mądrości , którym moglibyśmy zlecić ten obowiązek ,
a sami poświęcić się modlitwie oraz głoszeniu Słowa .
Rada ta spodobała się całemu zgromadzeniu . Wybrali zatem Szczepana , człowieka pełnego wiary i Ducha Świętego , Filipa , Prochorosa , Nikanora , Tymona , Parmenasa i Mikołaja , prozelitę z Antiochii .
Tych przedstawili apostołom , którzy pomodlili się o nich i włożyli na nich ręce .
W ten sposób Słowo Boga krzewiło się i liczba uczniów w Jerozolimie niezmiernie rosła . Liczna też rzesza kapłanów dawała posłuch wierze .
Co do Szczepana , to pełen łaski i mocy czynił cuda i wielkie znaki wśród ludu .
Wówczas zebrali się niektórzy z tak zwanej synagogi wyzwoleńców , do której należeli też Cyrenejczycy , Aleksandryjczycy oraz ludzie pochodzący z Cylicji i Azji , i rozprawiali ze Szczepanem .
Nie mogli jednak sprostać jego mądrości ani Duchowi , pod wpływem którego przemawiał .
Podstawili zatem osoby , które zeznały : Usłyszeliśmy , jak wypowiada bluźnierstwa przeciwko Mojżeszowi oraz Bogu .
W ten sposób podburzyli lud , starszych oraz znawców Prawa , zebrali się przeciwko niemu , schwytali i zawlekli przed Wysoką Radę .
Tam również podstawili fałszywych świadków . Utrzymywali oni : Ten człowiek bez przerwy wypowiada się przeciwko temu świętemu miejscu oraz przeciwko Prawu .
Słyszeliśmy , jak mówi , że ten Jezus z Nazaretu zburzy to miejsce i zmieni zwyczaje , przekazane nam przez Mojżesza .
A gdy wszyscy , którzy zasiadali w Wysokiej Radzie , utkwili w nim wzrok , uderzyło ich , że jego twarz przypomina oblicze anioła . Mowa Szczepana
Arcykapłan zapytał więc : Czy to prawda ?
Wtedy Szczepan odpowiedział : Bracia i ojcowie , posłuchajcie ! Bóg chwały ukazał się naszemu ojcu Abrahamowi , gdy ten przebywał w Mezopotamii i nie przeprowadził się jeszcze do Charanu .
Powiedział tam do niego : Wyjdź ze swej ziemi , opuść swą rodzinę i udaj się do ziemi , którą ci wskażę .
Abraham wyszedł zatem z ziemi Chaldejczyków i zamieszkał w Charanie . Stamtąd , po śmierci swojego ojca , Bóg przesiedlił go do tej ziemi , w której wy teraz mieszkacie .
W ziemi tej jednak nie dał mu ani żadnego działu , ani nawet jej skrawka . Obiecał natomiast , że da ją w posiadanie zarówno jemu , jak i jego nasieniu po nim , chociaż Abraham nie miał jeszcze dziecka .
W ten sposób Bóg zaznaczył , że nasienie Abrahama będzie mieszkać jako obcy przybysz w obcej ziemi , że ujarzmią je tam i będą krzywdzić przez czterysta lat ,
a naród , któremu będą służyć , On osądzi — powiedział Bóg — po czym oni wyjdą i będą Mu służyli na tym miejscu .
Bóg też zawarł z Abrahamem przymierze obrzezania . Gdy więc urodził się Izaak , jego ojciec obrzezał go ósmego dnia , Izaak obrzezał Jakuba , a Jakub dwunastu patriarchów .
Patriarchowie , zazdroszcząc Józefowi , sprzedali go do Egiptu . Bóg jednak był z nim
i wyrwał go ze wszystkich jego niepowodzeń . Ponadto obdarzył go łaską i mądrością wobec faraona , króla Egiptu , tak że ten ustanowił go zarządcą Egiptu oraz całego swojego domu .
Potem na Egipt i na Kanaan spadła klęska głodu . Łączył się z tym wielki ucisk . Naszym ojcom zabrakło żywności .
Gdy Jakub usłyszał , że w Egipcie jest zboże , posłał tam naszych ojców po raz pierwszy .
Za drugim zaś razem Józef dał się poznać swoim braciom i faraon dowiedział się o jego pochodzeniu .
Józef natomiast posłał ludzi i wezwał do siebie swego ojca Jakuba wraz z całą rodziną , liczącą siedemdziesiąt pięć osób .
W ten sposób Jakub przeniósł się do Egiptu . Tam dokonał życia zarówno on , jak i nasi ojcowie .
Po śmierci przeniesiono ich do Sychem i złożono w grobowcu , który Abraham nabył za pieniądze od synów Hemmora z Sychem .
A gdy zbliżał się czas wypełnienia obietnicy , którą Bóg ogłosił Abrahamowi , lud rozrósł się i rozmnożył w Egipcie ,
aż nastał w Egipcie inny król , który nie znał Józefa .
Ten postąpił z naszym rodem podstępnie i krzywdził naszych ojców , zmuszając ich do porzucania niemowląt i pozbawiania ich życia .
W tym czasie urodził się Mojżesz . Był on piękny w oczach Boga . Przez trzy miesiące karmiono go w domu ojca ,
a gdy został porzucony , znalazła go córka faraona i wychowała go sobie jako syna .
Mojżesza wdrożono we wszelką mądrość Egipcjan , stał się człowiekiem dzielnym tak w mowie , jak i w czynie .
A kiedy ukończył czterdzieści lat , przyszło mu na myśl , że powinien odwiedzić swoich braci , synów Izraela .
W trakcie odwiedzin zobaczył , jak kogoś krzywdzono . Ujął się za nim i wymierzył mu sprawiedliwość , zadając cios Egipcjaninowi .
Sądził , że jego bracia zrozumieją , iż Bóg za jego pośrednictwem zsyła im ratunek94 — oni jednak nie zrozumieli .
Następnego dnia zjawił się , gdy z sobą walczyli . Chcąc ich nakłonić do zgody powiedział : Ludzie , jesteście braćmi , dlaczego krzywdzicie jeden drugiego ?
Wówczas ten , który krzywdził , odepchnął go i powiedział : Kto cię ustanowił przełożonym albo sędzią nad nami ?
Czy chcesz mnie zabić , tak jak wczoraj zabiłeś Egipcjanina ?
Te słowa sprawiły , że Mojżesz uciekł z Egiptu i stał się przychodniem w ziemi madiamskiej . Tam urodziło mu się dwóch synów .
Gdy się wypełniło dalszych czterdzieści lat , na pustyni , niedaleko góry Synaj , w ogniu płonącego krzaka , ukazał mu się anioł .
Mojżesza zdziwił ten widok . Lecz kiedy podchodził , by mu się dokładniej przypatrzyć , rozległ się głos Pana :
Ja jestem Bogiem twoich ojców , Bogiem Abrahama , Izaaka i Jakuba . Mojżesz , zdjęty strachem , nie śmiał nawet podnieść oczu .
Pan zaś powiedział do niego : Zdejmij obuwie ze swoich nóg , bo miejsce , na którym stoisz , jest ziemią świętą .
Napatrzyłem się na krzywdę mojego ludu w Egipcie , usłyszałem jego wzdychanie i zstąpiłem , aby go wybawić . Dlatego teraz idź ! Posyłam cię do Egiptu .
Tego Mojżesza , którego się zaparli , mówiąc : Kto cię ustanowił przełożonym i sędzią ? — tego właśnie Bóg posłał jako wodza i odkupiciela , przy wsparciu anioła , który mu się ukazał w krzaku .
On ich wyprowadził . Najpierw dzięki cudom i znakom , których dokonał w ziemi egipskiej i na Morzu Czerwonym , a potem dzięki tym , których — przez czterdzieści lat — dokonywał na pustyni .
Ten Mojżesz zapowiedział synom Izraela : Bóg spośród waszych braci wzbudzi wam proroka podobnego do mnie .
Ten Mojżesz przebywał w zgromadzeniu na pustyni z aniołem , który przemawiał do niego na górze Synaj , i z naszymi ojcami . On otrzymał słowa życia , aby nam je przekazać .
Jemu nasi ojcowie nie chcieli być posłuszni . Jego odsunęli i w swoich sercach zwrócili się w stronę Egiptu .
Powiedzieli bowiem do Aarona : Zrób nam bogów , którzy pójdą przed nami , bo nie wiemy , co się stało z tym Mojżeszem , który nas wyprowadził z ziemi egipskiej .
Uczynili też sobie wtedy cielca , złożyli ofiarę bożkowi i cieszyli się dziełami swoich rąk .
Z tego powodu Bóg odwrócił się od nich i wydał ich na służbę zastępom nieba , jak czytamy w zwoju Proroków : Czy to Mnie przez czterdzieści lat na pustyni składaliście zwierzęta i ofiary , domu Izraela ?
Nosiliście raczej namiot Molocha oraz gwiazdę bożka Refana — wyobrażenia , które uczyniliście , aby się im kłaniać . Dlatego przesiedlę was poza Babilon .
Nasi ojcowie mieli na pustyni namiot świadectwa . Urządzony on był zgodnie ze wskazaniami Tego , który powiedział Mojżeszowi , że ma go wykonać dokładnie tak , jak to sam zobaczył .
Ten namiot nasi ojcowie wraz z Jozuem wnieśli w posiadłości pogan , których Bóg przed nimi wypędził . Mieli go do czasów Dawida ,
który znalazł łaskę w oczach Boga i prosił Go o wskazanie mu miejsca , gdzie mógłby postawić przybytek Boży dla domu Jakuba .
Lecz dopiero Salomon zbudował Mu dom .
Najwyższy jednak nie mieszka w budowlach zbudowanych rękami ludzkimi . Prorok mówi :
Niebo jest moim tronem , a ziemia podnóżkiem dla mych stóp . Jaki dom mi zbudujecie ? — mówi Pan . — Jakie miejsce , w którym mógłbym odpocząć ?
Czy nie moja ręka uczyniła to wszystko ?
O , ludzie twardego karku , nieobrzezanych serc i uszu ! Wy zawsze opieracie się Duchowi Świętemu — jak wasi ojcowie , tak i wy !
Którego z proroków nie prześladowali wasi ojcowie ? Pozabijali też tych , którzy zapowiedzieli przyjście Sprawiedliwego . Wy teraz staliście się Jego zdrajcami i mordercami —
wy , którzy za pośrednictwem aniołów otrzymaliście Prawo , którego nie wypełniliście .
Słuchając tego , zawrzeli gniewem w swych sercach . Zaczęli zgrzytać na niego zębami .
On tymczasem , pełen Ducha Świętego , utkwił wzrok w niebie i zobaczył chwałę Boga oraz Jezusa stojącego z prawej strony Boga .
Oto widzę otwarte niebo — powiedział — i Syna Człowieczego , stojącego po prawej stronie Boga .
Na te słowa podnieśli wielki krzyk , zatkali sobie uszy i zgodnie rzucili się na niego .
Następnie wywlekli go za miasto i tam kamienowali . Świadkowie natomiast złożyli swoje szaty u stóp młodego człowieka imieniem Saul .
Kamienowali tam Szczepana , który wzywał imienia Pana i mówił : Panie Jezu , przyjmij mego ducha .
A gdy upadł na kolana , zawołał donośnym głosem : Panie , nie policz im tego grzechu . Po tych słowach zasnął .
Saul pochwalał to ich zabójstwo . W tym dniu wybuchło wielkie prześladowanie kościoła w Jerozolimie . Wszyscy , oprócz apostołów , rozproszyli się po okolicach Judei i Samarii .
Szczepanem zajęli się oddani Bogu ludzie . Bardzo go opłakiwano .
Saul natomiast tępił kościół : Wchodził do domów , wywlekał stamtąd mężczyzn oraz kobiety i wtrącał do więzienia .
Ci z kolei , którzy się rozproszyli , przenosili się z miejsca na miejsce i głosili słowo dobrej nowiny .
Filip dotarł do miasta Samarii i tam głosił Chrystusa .
Całe tłumy uważnie i zgodnie słuchały tego , co ma do powiedzenia . I nie tylko słuchały . Oglądały również znaki , które czynił ,
bo duchy nieczyste krzycząc donośnie wychodziły z wielu , którzy je mieli . Wielu też sparaliżowanych i ułomnych zostało uzdrowionych .
W mieście zapanowała wielka radość .
Przebywał tam także pewien człowiek o imieniu Szymon . Wcześniej zajmował się magią i wprawiał lud Samarii w zachwyt , podając się za kogoś wielkiego .
Poważali go wszyscy , mali oraz wielcy : Ten człowiek — mawiali — uosabia moc Boga , która zwie się Wielka .
Szanowali go zaś dlatego , że przez dłuższy czas zadziwiał ich magicznymi sztukami .
Gdy jednak uwierzyli Filipowi , który głosił im dobrą nowinę o Królestwie Bożym i o imieniu Jezusa Chrystusa , dawali się ochrzcić , zarówno mężczyźni , jak i kobiety .
Sam Szymon także uwierzył , a gdy został ochrzczony , trzymał się Filipa . Widząc wielkie znaki i przejawy mocy , nie mógł wyjść z podziwu .
Gdy apostołowie w Jerozolimie usłyszeli , że Samaria przyjęła Słowo Boże , wysłali do nich Piotra i Jana ,
którzy po przybyciu modlili się za nimi , aby otrzymali Ducha Świętego .
Na nikogo z nich bowiem jeszcze nie zstąpił , byli jedynie ochrzczeni w imię Pana Jezusa .
Wkładali zatem na nich ręce , a oni otrzymywali Ducha Świętego .
Kiedy Szymon spostrzegł , że Duch bywa udzielany przez wkładanie rąk apostołów , przyniósł im pieniądze
i powiedział : Dajcie i mnie tę władzę , aby ten , na kogo włożę ręce , otrzymywał Ducha Świętego .
Piotr odpowiedział mu jednak : Niech twe srebro przepadnie wraz z tobą , ponieważ sądziłeś , że dar Boga można nabyć za pieniądze .
Nie masz cząstki ani udziału w tym poselstwie , gdyż twoje serce nie jest szczere wobec Boga .
Opamiętaj się więc i odwróć od tego zła . Proś też Pana , czy nie mógłby ci być przebaczony zamysł twojego serca .
Bo widzę , że jesteś pogrążony w gorzkiej żółci i zniewolony przez nieprawość .
Szymon odpowiedział : Módlcie się wy za mną do Pana , aby nie przyszło na mnie nic z tego , co powiedzieliście .
Oni natomiast , gdy już złożyli świadectwo i przekazali Słowo Pana , wyruszyli w drogę powrotną do Jerozolimy . Po drodze głosili dobrą nowinę w wielu samarytańskich wioskach .
Tymczasem anioł Pana przemówił do Filipa tymi słowami : Wstań i idź na południe , na drogę , która biegnie z Jerozolimy do Gazy . Jest to droga pustynna .
Filip zatem wstał i poszedł . A właśnie tą drogą podróżował pewien człowiek . Był to Etiopczyk , eunuch , dostojnik etiopskiej królowej , kandake . Zarządzał całym jej skarbem . Przybył do Jerozolimy , aby pokłonić się Bogu ,
i jechał z powrotem . Siedział w swoim rydwanie i czytał proroka Izajasza .
Duch powiedział Filipowi : Idź , przyłącz się do tego rydwanu .
Gdy Filip podbiegł , usłyszał , że tamten czyta proroka Izajasza . Czy rozumiesz to , co czytasz ? — zapytał .
Jak mogę rozumieć , skoro nie ma mi kto wyjaśnić ? — odpowiedział tamten . I poprosił Filipa , aby wszedł i usiadł przy nim .
A czytał akurat ten fragment Pisma : Jak owca na rzeź był prowadzony i jak baranek milczał wobec tego , kto go strzyże — podobnie nie otworzył swych ust .
W jego poniżeniu odmówiono mu nawet sądu . Kto opowie o jego rodzie ? Bo jego życie usuwane jest z ziemi .
Przy tych słowach eunuch odezwał się do Filipa : Powiedz , proszę , o kim prorok to mówi ? O sobie samym , czy też o kimś innym ?
Filip otworzył usta i rozpoczynając od tego fragmentu Pisma głosił mu dobrą nowinę o Jezusie .
Gdy tak jechali drogą , przybyli nad jakąś wodę i eunuch zapytał : Oto woda . Co stoi na przeszkodzie , abym został ochrzczony ?
Filip odpowiedział : Jeśli wierzysz z całego serca , możesz . A on na to : Wierzę , że Jezus Chrystus jest Synem Boga .
Rozkazał więc zatrzymać wóz . Obaj , Filip i eunuch , zeszli do wody , i ochrzcił go .
Gdy zaś wyszli z wody , Duch Pański porwał Filipa i eunuch go już więcej nie zobaczył , lecz z radością podążał dalszą drogą .
Filip natomiast znalazł się w Azocie i obchodząc wszystkie miasta , głosił dobrą nowinę , aż doszedł do Cezarei .
Saul z kolei , wciąż owładnięty żądzą mordu w stosunku do uczniów Pańskich , przyszedł do arcykapłana
i uprosił go o listy do synagog w Damaszku . Planował sprawdzić , czy są tam jacyś zwolennicy Drogi , mężczyźni lub kobiety . A jeśliby się okazało , że są , chciał takie osoby schwytać i sprowadzić do Jerozolimy .
Gdy był w drodze do Damaszku i już zbliżał się do miasta , otoczyło go nagle światło pochodzące z nieba .
Padając na ziemię usłyszał głos : Saulu ! Saulu ! Dlaczego Mnie prześladujesz ?
Kim jesteś , Panie ? — zapytał . Ja jestem Jezus — usłyszał — którego ty prześladujesz .
Powstań jednak . Wejdź do miasta . Tam ci powiedzą , co masz robić .
Mężczyźni , którzy towarzyszyli Saulowi w drodze , stanęli oniemiali . Słyszeli wprawdzie głos , ale nikogo nie dostrzegali .
Saul podniósł się z ziemi , lecz gdy otworzył oczy , nic nie widział . Do Damaszku zatem prowadzili go za rękę .
Tam przez trzy dni nic nie widział , nie jadł i nie pił .
W Damaszku natomiast mieszkał pewien uczeń . Miał na imię Ananiasz . Pan przemówił do niego w widzeniu : Ananiaszu ! Jestem , Panie ! — odpowiedział .
Wstań ! — polecił mu Pan . — Idź na ulicę Prostą i w domu Judy odszukaj człowieka o imieniu Saul . Pochodzi on z Tarsu . Właśnie się modli .
W widzeniu zobaczył człowieka o imieniu Ananiasz , który wszedł , włożył na niego ręce , a on w ten sposób odzyskał wzrok .
Ananiasz na to : Panie , od wielu ludzi słyszałem o tym człowieku . W Jerozolimie wyrządził on Twoim świętym wiele złego .
Tutaj też ma pełnomocnictwo od arcykapłanów , aby pojmać wszystkich , którzy wzywają Twojego imienia .
Pan jednak powiedział do niego : Idź , gdyż ten człowiek jest moim wybranym naczyniem . On zaniesie moje imię przed pogan , królów i synów Izraela .
Ja sam pokażę mu , ile będzie musiał wycierpieć dla mojego imienia .
I Ananiasz poszedł . Wszedł do domu , włożył na Saula ręce i oznajmił : Saulu ! Bracie ! Przysyła mnie Pan , Jezus , Ten , który ci się ukazał w czasie drogi . Przychodzę , abyś odzyskał wzrok i został napełniony Duchem Świętym .
Na te słowa Saulowi natychmiast opadły z oczu jakby łuski . Odzyskał wzrok , wstał i został ochrzczony .
A po zjedzeniu posiłku powrócił do sił . Saul w Damaszku i Jerozolimie Po paru dniach przebywania z uczniami w Damaszku
Saul zaczął głosić Jezusa w synagogach . Utrzymywał , że to On jest Synem Boga .
Wszyscy , którzy go słuchali , byli zdziwieni : Czy to nie ten człowiek — pytali — występował w Jerozolimie przeciwko ludziom wzywającym tego imienia ? I czy nie przyszedł po to , aby również tutaj schwytać im podobnych i odprowadzić do arcykapłanów ?
Saul tymczasem występował coraz śmielej . Wprawiał w zakłopotanie Żydów mieszkających w Damaszku , bo dowodził , że Jezus jest Chrystusem .
Tak minęło wiele dni . W końcu Żydzi uknuli spisek , aby go zabić .
Saul dowiedział się jednak o tym . Chcąc go w jakiś sposób zgładzić , jego przeciwnicy dniem i nocą strzegli nawet bram .
Uczniowie jednak pomogli mu i pod osłoną nocy opuścili go w koszu przez mur .
Po przybyciu do Jerozolimy Saul starał się przyłączyć do uczniów . Wszyscy się go jednak bali . Nikt nie chciał uwierzyć , że stał się uczniem .
Dopiero Barnaba go przygarnął . Zaprowadził go do apostołów , opowiedział im , jak to w drodze Saul zobaczył Pana , jak Pan do niego przemówił i jak w Damaszku śmiało przemawiał w imieniu Jezusa .
W ten sposób Saul znalazł się w ich kręgu , poruszał się swobodnie po Jerozolimie i odważnie występował w imieniu Pana .
Rozprawiał też z hellenistami , przekonując ich o swej racji . Oni jednak postanowili go zgładzić .
Gdy bracia dowiedzieli się o tym , odprowadzili go do Cezarei , a stamtąd wyprawili do Tarsu .
Dla kościoła w całej Judei , Galilei i Samarii nastał czas pokoju . Wierzący budowali się duchowo , żyli w bojaźni Pana , a dzięki zachęcie Ducha Świętego ich grono rosło liczebnie .
Gdy Piotr odwiedzał wszystkich , przybył również do świętych zamieszkałych w Liddzie .
Tam natknął się na niejakiego Eneasza . Człowiek ten był sparaliżowany . Przez osiem lat nie podnosił się z łóżka .
Piotr zwrócił się do niego : Eneaszu , Jezus Chrystus cię uzdrawia . Wstań , zwiń swoje posłanie . I Eneasz natychmiast wstał .
Widzieli go wszyscy mieszkańcy Liddy oraz Saronu , którzy też nawrócili się do Pana .
W Joppie natomiast mieszkała pewna uczennica , imieniem Tabita . W tłumaczeniu na grecki znaczy to Dorkas . Wyświadczyła ona innym wiele dobra i okazała wiele miłosierdzia .
W tych dniach zasłabła i umarła . Obmyto ją więc i złożono w sali na piętrze .
A ponieważ Lidda leży blisko Joppy , uczniowie , gdy usłyszeli , że Piotr przebywa tak blisko , wysłali do niego dwóch mężczyzn z prośbą : Przyjdź do nas jak najprędzej .
Piotr przygotował się więc do drogi i wyruszył wraz z nimi . Gdy przybył na miejsce , zaprowadzili go do sali na piętrze , gdzie obstąpiły go wszystkie wdowy . Płakały i pokazywały mu suknie oraz płaszcze zrobione przez Dorkas , kiedy z nimi była .
Wtedy Piotr usunął wszystkich , padł na kolana , pomodlił się , a następnie zwrócił się do ciała i powiedział : Tabito , wstań ! Ona zaś otworzyła oczy i — gdy zobaczyła Piotra — usiadła .
Wówczas Piotr podał jej rękę i podniósł ją . Potem przywołał świętych oraz wdowy i przedstawił ją żywą .
Wieść o tym rozniosła się po całej Joppie i wielu uwierzyło w Pana .
Piotr natomiast przez wiele jeszcze dni przebywał w Joppie , goszcząc u niejakiego Szymona , garbarza .
W Cezarei stacjonował pewien setnik . Miał na imię Korneliusz i należał do kohorty zwanej italską .
Korneliusz był człowiekiem pobożnym i bogobojnym , zarówno on sam , jak i cały jego dom . Jako człowiek miłosierny wspierał lud hojnymi datkami i nieustannie modlił się do Boga .
Pewnego popołudnia , około godziny piętnastej , zobaczył w widzeniu , w sposób bardzo wyraźny , Bożego anioła . Anioł podszedł i przemówił : Korneliuszu !
Korneliusz , wpatrzony w niego i przestraszony , zapytał : Co się stało , panie ? Twoje modlitwy oraz twoje datki — odpowiedział anioł — sprawiły , że Bóg zwrócił na ciebie uwagę .
Teraz więc poślij swoich ludzi do Joppy i sprowadź stamtąd niejakiego Szymona , którego nazywają Piotrem .
Gości on u pewnego garbarza Szymona , który ma dom nad morzem .
Gdy anioł odszedł , Korneliusz przywołał dwóch swoich domowników oraz pobożnego żołnierza z grona tych , którzy mu osobiście usługiwali ,
i po wyjaśnieniu im wszystkiego , posłał ich do Joppy .
Tymczasem następnego dnia około południa — gdy oni byli w drodze i zbliżali się do miasta — Piotr wyszedł na taras na dachu i tam się modlił .
Zgłodniał przy tym bardzo i chciało mu się jeść . A gdy już przyrządzano posiłek , wpadł w zachwycenie .
Zobaczył otwarte niebo . Z nieba zstępował w dół jakiś przedmiot . Przypominał wielkie lniane płótno , trzymane za cztery rogi i opuszczane w kierunku ziemi .
Wewnątrz znajdowały się różne czworonożne zwierzęta , płazy oraz ptaki .
Rozległ się również głos : Piotrze , wstań , zabijaj i jedz !
Piotr odpowiedział : O tym nie może być mowy , Panie , bo jeszcze nigdy nie jadłem nic skalanego i nieczystego .
Wtedy głos zabrzmiał ponownie : Tego , co Bóg oczyścił , ty nie uważaj za skalane .
Wszystko to powtórzyło się trzy razy , po czym przedmiot został wzięty do nieba .
Podczas gdy Piotr zastanawiał się , co mogłoby oznaczać to widzenie , ludzie wysłani przez Korneliusza odnaleźli dom Szymona , stanęli u bramy
i podniesionym głosem zaczęli pytać , czy Szymon , zwany Piotrem , przebywa tam w gościnie .
Pogrążony w myślach Piotr usłyszał głos Ducha : Szukają cię trzej mężczyźni .
Ale wstań , zejdź na dół i idź z nimi bez wahania , bo to Ja ich posłałem .
Piotr zszedł więc do tych mężczyzn i powiedział : To ja jestem tym , którego szukacie . Co was tu sprowadza ?
Wówczas oni odparli : Korneliusz , setnik , człowiek sprawiedliwy i bogobojny , cieszący się uznaniem całego narodu żydowskiego , otrzymał wiadomość od świętego anioła , że ma cię sprowadzić do swojego domu i posłuchać , co masz do powiedzenia .
Piotr zaprosił ich więc do środka i ugościł . Nazajutrz zaś wstał i poszedł z nimi , a wraz z nim wyruszyło kilku braci z Joppy .
Następnego dnia Piotr przybył do Cezarei . Korneliusz już na nich czekał . Na spotkanie zaprosił swoich krewnych i najbliższych przyjaciół .
Kiedy Piotr się zbliżał , Korneliusz wyszedł mu naprzeciw i w pokłonie upadł mu do stóp .
Piotr podniósł go i powiedział : Wstań , ja też jestem człowiekiem .
A rozmawiając z nim , wszedł i zastał wielu zgromadzonych .
Przemówił do nich w ten sposób : Wy wiecie , jak bardzo niezgodne z Prawem jest dla Żyda przestawanie z ludźmi innej narodowości lub odwiedzanie ich . Mnie jednak Bóg pokazał , abym żadnego człowieka nie nazywał skalanym lub nieczystym .
Właśnie dlatego na wasze wezwanie przyszedłem bez sprzeciwu . Zapytuję więc , w jakiej sprawie posłaliście po mnie ?
Wtedy zabrał głos Korneliusz : Przed czterema dniami , mniej więcej o tej godzinie , czyli o dwunastej , modliłem się w moim domu . Nagle stanął przede mną mężczyzna w lśniącej szacie .
Zwrócił się do mnie : Korneliuszu , twoja modlitwa została wysłuchana i twoje datki sprawiły , że Bóg zwrócił na ciebie uwagę .
Poślij zatem do Joppy i sprowadź stamtąd Szymona , którego nazywają Piotrem . Gości w domu Szymona , garbarza , nad morzem .
Dlatego natychmiast posłałem po ciebie , a ty wspaniale postąpiłeś , że przyszedłeś . Teraz my wszyscy zebraliśmy się przed Bogiem , aby wysłuchać wszystkiego , co zostało ci zlecone przez Pana . Dobra nowina dostępna dla każdego
Piotr otworzył zatem usta i przemówił : Naprawdę , zaczynam rozumieć , że Bóg nie traktuje jednych lepiej niż innych ,
lecz w każdym narodzie miły mu jest ten , kto Go szanuje i postępuje sprawiedliwie .
Odniosę się teraz do poselstwa , które przekazał synom Izraela , głosząc za pośrednictwem Jezusa Chrystusa , który jest Panem wszystkich , dobrą nowinę o pokoju .
Otóż wiecie , co się działo w całej Judei , począwszy od Galilei , po chrzcie , który głosił Jan .
Wiecie o Jezusie z Nazaretu , że Bóg namaścił Go Duchem Świętym i mocą . Wiecie też , że wszędzie , gdzie chodził , czynił dobrze i leczył wszystkich dręczonych przez diabła , a działo się tak dlatego , że był z Nim Bóg .
My jesteśmy świadkami tego wszystkiego , co uczynił na terenach zamieszkałych przez Żydów i w Jerozolimie . Jego też zawiesili na krzyżu i w ten sposób zabili .
Bóg jednak wzbudził Go trzeciego dnia i sprawił , że stał się widzialny ,
lecz nie dla całego ludu , a tylko dla świadków uprzednio wybranych przez Boga , to znaczy dla nas , którzy po Jego zmartwychwstaniu jedliśmy i piliśmy wraz z Nim .
On też polecił nam głosić ludowi i składać o Nim świadectwo , że jest ustanowionym przez Boga sędzią żywych i umarłych .
O Nim świadczą wszyscy prorocy . Głoszą , że każdy , kto w Niego wierzy , dostępuje , przez Jego imię , przebaczenia grzechów . Duch Święty dostępny dla każdego
Piotr jeszcze mówił o tych sprawach , a Duch Święty już zstąpił na wszystkich słuchających jego mowy .
Zaskoczyło to tych wszystkich wierzących , którzy należeli do obrzezanych i przybyli z Piotrem , że i na pogan został wylany dar Ducha Świętego .
Słyszeli ich bowiem , jak mówili językami i wywyższali Boga . Wtedy odezwał się Piotr :
Czy ktoś może odmówić wody , aby ochrzcić tych , którzy otrzymali Ducha Świętego podobnie , jak my ?
I rozkazał , aby ich ochrzczono w imię Jezusa Chrystusa . Następnie uprosili go , aby pozostał z nimi kilka dni .
Apostołowie zaś oraz bracia rozrzuceni po Judei usłyszeli , że poganie również przyjęli Słowo Boga .
Gdy więc Piotr przybył do Jerozolimy , ci , którzy byli z obrzezanych , zaczęli wysuwać przeciwko niemu zarzuty :
Gościłeś u ludzi nieobrzezanych — mówili — i zasiadałeś z nimi do stołu .
Wówczas Piotr zaczął im wyjaśniać wszystko po kolei :
Przebywałem w mieście Joppie . Tam podczas modlitwy , będąc w zachwyceniu , miałem widzenie . Oto jakiś przedmiot przypominający wielkie płótno , trzymany za cztery rogi , opuszczał się z nieba i zatrzymał tuż przy mnie .
A gdy przyjrzałem się mu uważnie , zobaczyłem żyjące na ziemi czworonogi , dzikie zwierzęta , płazy oraz ptaki .
Usłyszałem też głos , który tak zwracał się do mnie : Piotrze , wstań , zabijaj i jedz !
O tym nie może być mowy , Panie — odpowiedziałem . — Tego , co skalane i nieczyste , nigdy jeszcze nie miałem w ustach .
Wtedy znów odezwał się do mnie głos z nieba : Tego , co Bóg oczyścił , ty nie uważaj za skalane .
Powtórzyło się to trzykrotnie . Następnie wszystko powróciło do nieba .
Po chwili tuż przed domem , w którym przebywałem , stanęli trzej mężczyźni , posłani do mnie z Cezarei .
A Duch podpowiedział mi , że mam z nimi iść bez wahania . Wyruszyło też ze mną tych sześciu braci i tak przyszliśmy do domu tego człowieka .
Opowiedział nam on , jak zobaczył anioła , który stanął w jego domu i polecił mu : Poślij do Joppy i sprowadź stamtąd Szymona , którego nazywają Piotrem .
On skieruje do ciebie słowa , dzięki którym będziesz zbawiony ty i cały twój dom .
A gdy zacząłem mówić , zstąpił na nich Duch Święty , podobnie jak na nas na początku .
Przypomniałem sobie wówczas wypowiedź Pana . Powiedział On : Jan chrzcił w wodzie , wy zaś zostaniecie ochrzczeni w Duchu Świętym .
Jeśli więc Bóg dał im ten sam dar , co i nam , którzy uwierzyliśmy w Pana Jezusa Chrystusa , to kim ja jestem , abym mógł sprzeciwiać się Bogu ?
Gdy to usłyszeli , uspokoili się i zaczęli chwalić Boga : Tak więc i poganom — mówili — Bóg sprawił opamiętanie , aby mogli otrzymać życie . Powstanie Kościoła w Antiochii
Tymczasem ci , którzy się rozproszyli na skutek prześladowania , rozpętanego z powodu Szczepana , dotarli aż do Fenicji , na Cypr i do Antiochii . Poza Żydami nikomu jednak nie głosili Słowa .
Za to niektórzy , pochodzący z Cypru i Cyreny , po przybyciu do Antiochii zaczęli rozmawiać również z Grekami i głosić im dobrą nowinę o Panu Jezusie .
Pan ich w tym wspomagał , bo rzeczywiście duża liczba osób , które uwierzyły , nawróciła się do Niego .
Wieść o nich dotarła do kościoła w Jerozolimie , tak że wysłali do Antiochii Barnabę .
Ten , gdy przybył na miejsce i przekonał się , że Bóg okazał im łaskę , ucieszył się i zachęcał wszystkich , aby całym sercem trzymali się Pana .
Był on dobrym człowiekiem , pełnym Ducha Świętego i wiary . Spora też grupa ludzi została pozyskana dla Pana .
Barnaba udał się również do Tarsu w poszukiwaniu Saula .
Znalazł go tam , sprowadził do Antiochii i przez cały rok przebywali razem w kościele . W tym czasie objęli nauczaniem znaczną liczbę osób . To w Antiochii po raz pierwszy nazwano uczniów chrześcijanami .
W tych zaś dniach przyszli do Antiochii prorocy z Jerozolimy .
Jeden z nich , imieniem Hagabos , zapowiedział pod wpływem Ducha , że na całym świecie nastanie wielki głód . Nastał on też za Klaudiusza .
Co do uczniów natomiast , tyle na ile każdego było stać , wszyscy postanowili wysłać pomoc braciom mieszkającym w Judei .
Zgodnie z postanowieniem posłali ją starszym za pośrednictwem Barnaby i Saula .
W tym mniej więcej czasie król Herod podjął działania na szkodę pewnych członków kościoła .
Jakuba , brata Jana , ściął mieczem .
A gdy zobaczył , że to się podoba Żydom , posunął się dalej i schwytał również Piotra . Było to w czasie święta Przaśników .
Po aresztowaniu osadził go w więzieniu i przekazał pod straż czterem czwórkom żołnierzy , zamierzając po święcie Paschy urządzić mu publiczny proces .
Strzeżono więc Piotra w więzieniu , kościół natomiast trwał w usilnych modlitwach za nim do Boga . Ucieczka Piotra
W noc poprzedzającą zaplanowany przez Heroda proces Piotr , skuty dwoma łańcuchami , spał pomiędzy dwoma żołnierzami . Ponadto strażnicy strzegli drzwi więzienia .
Wtem stanął przy nim anioł Pana . W celi rozbłysło światło . Anioł trącił Piotra w bok , obudził go i powiedział : Wstawaj czym prędzej ! Z rąk Piotra opadły łańcuchy .
Przepasz się — usłyszał — i załóż sandały . Posłuchał . Zarzuć płaszcz — polecił anioł — i idź za mną .
Wyszedł więc i ruszył za nim , lecz nie sądził , że to , co się z nim za sprawą anioła dzieje , jest prawdą . Myślał raczej , że ogląda widzenie .
Tymczasem minęli pierwszą straż , drugą , doszli do żelaznej bramy prowadzącej do miasta , która im się sama otworzyła , wyszli na zewnątrz , przeszli jedną ulicę i nagle anioł znikł .
Gdy Piotr doszedł do siebie , stwierdził : Teraz wiem naprawdę , że Pan posłał swego anioła , wyrwał mnie z ręki Heroda i uratował przed tym wszystkim , czego oczekiwał lud żydowski .
Gdy to sobie uświadomił , udał się do domu Marii , matki Jana , którego nazywano Markiem , gdzie wiele osób zgromadziło się i modliło .
Piotr zakołatał do bramy . Wtedy podeszła Rode , służąca , i nadsłuchiwała .
Gdy rozpoznała głos Piotra , z radości nie otworzyła bramy , ale pobiegła z powrotem z wieścią , że Piotr stoi na zewnątrz .
Oszalałaś ! — orzekli . Ona jednak upierała się , że jest tak , jak mówi . Wówczas stwierdzili : To jego anioł .
Piotr jednak nie przestawał kołatać . Gdy więc otworzyli drzwi i zobaczyli go , nie posiadali się ze zdziwienia .
On zaś dał im znak ręką , by ucichli , i opowiedział , jak Pan wyprowadził go z więzienia . Powiadomcie o tym Jakuba oraz braci — zakończył . Następnie wyszedł i udał się w inne miejsce .
Z nastaniem dnia to , co się zdarzyło z Piotrem , wywołało popłoch wśród żołnierzy .
Herod zarządził pościg , a ponieważ go nie znaleziono , przesłuchał strażników i skazał ich na śmierć . Wkrótce potem wyjechał z Judei i przebywał w Cezarei .
Herod toczył zacięty spór z mieszkańcami Tyru i Sydonu . Ci jednak jednomyślnie przybyli do niego , pozyskali dla swej sprawy Blasta , podkomorzego królewskiego , i prosili o pokój . Ich kraj bowiem pobierał żywność z ziem królewskich .
W oznaczonym dniu Herod , ubrany w królewską szatę , zasiadł na tronie , aby publicznie do nich przemówić .
Ludzie byli zachwyceni : To głos boga , nie człowieka ! — wołali .
W tym momencie anioł Pana uderzył Heroda . Nie oddał on bowiem chwały Bogu . Wkrótce potem , stoczony przez robactwo , Herod zmarł .
A Słowo Boga rozszerzało się i pomnażało .
Barnaba zaś i Saul , po spełnieniu posłannictwa , wrócili z Jerozolimy , zabierając przy tym ze sobą Jana , zwanego Markiem .
W Antiochii , w tamtejszym kościele , prorokami i nauczycielami byli : Barnaba , Symeon , noszący przydomek Niger , Lucjusz Cyrenejczyk , Manaen , który wychowywał się z tetrarchą Herodem , oraz Saul .
W czasie gdy prowadzili publiczne nabożeństwo i pościli , Duch Święty powiedział : Oddzielcie mi Barnabę i Saula do tego dzieła , do którego ich powołałem .
Wtedy , po zakończeniu postu i modlitwy , włożyli na nich ręce i ich wyprawili .
Oni więc , wysłani przez Ducha Świętego , udali się do Seleucji , a stamtąd odpłynęli na Cypr .
Po przybyciu do Salaminy , głosili Słowo Boże w żydowskich synagogach . Jako pomocnika mieli z sobą Jana .
Tak przeszli całą wyspę . Doszli aż do Pafos , gdzie spotkali pewnego maga , fałszywego proroka , Żyda imieniem Barjezus .
Przebywał on u prokonsula Sergiusza Pawła , dość rozumnego człowieka , który zaprosił do siebie Barnabę i Saula , gdyż pragnął posłuchać Słowa Bożego .
Jednak mag Mędrzec , bo tak go też określano , zaczął podważać ich słowa , starając się odwieść prokonsula od wiary .
Wtedy Saul , albo Paweł , napełniony Duchem Świętym , wpatrzył się w niego
i powiedział : Synu diabelski , pogrążony w najgorszym oszustwie i bezwstydzie , nieprzyjacielu wszelkiej sprawiedliwości ! Czy nie przestaniesz wykrzywiać prostych dróg Pana ? !
Oto ręka Pana spocznie na tobie ! Oślepniesz i przez pewien czas nie będziesz oglądał słońca ! Na te słowa mag ociemniał i błądząc bezradnie dookoła , prosił , by go ktoś wziął za rękę i poprowadził .
Gdy prokonsul zobaczył , co się stało , uwierzył , zdumiony nauką Pana .
Po odpłynięciu z Pafos Paweł i jego towarzysze przybyli do Perge w Pamfilii . Jan tymczasem odłączył się od nich i wrócił do Jerozolimy .
Oni natomiast wyruszyli z Perge i dotarli do Antiochii Pizydyjskiej . W dzień szabatu udali się do synagogi i usiedli .
Po odczytaniu fragmentów Prawa i Proroków , przełożeni synagogi posłali do nich zaproszenie : Drodzy bracia , skoro przybywacie z jakimś słowem zachęty do ludu — przemówcie .
Wówczas Paweł powstał , dał znak ręką i zaczął : Drodzy Izraelici oraz wy , którzy czcicie Boga , posłuchajcie !
Bóg tego ludu , Izraela , wybrał sobie naszych ojców . Wywyższył On swój lud na obczyźnie , w ziemi egipskiej . Wyprowadził go w swojej mocy .
Potem , przez blisko czterdzieści lat , znosił ich cierpliwie na pustyni .
Gdy zaś wytępił z Kanaanu siedem narodów , dał im ich ziemię w dziedzictwo
na około czterysta pięćdziesiąt lat . Zapewniał im też sędziów , aż do proroka Samuela .
Następnie zażądali króla . Wówczas Bóg — na czterdzieści lat — dał im Saula , syna Kisa , z pokolenia Beniamina .
A gdy go odrzucił , powołał im na króla Dawida , któremu wystawił świadectwo : Znalazłem Dawida , syna Jessaja , człowieka według mojego serca . On w pełni wykona moją wolę .
Z jego potomków Bóg , zgodnie ze swą obietnicą , wywiódł Izraelowi Zbawcę , Jezusa ,
przed którego przyjściem Jan głosił całemu Izraelowi chrzest opamiętania .
A przy końcu swojej misji Jan oświadczył : Jeśli uważacie mnie za Chrystusa , to ja nim nie jestem . Lecz za mną idzie Ten , któremu nie jestem godny rozwiązać rzemieni u sandałów .
Drodzy bracia , synowie rodu Abrahama , oraz ci wśród nas , którzy czcicie Boga , nam zostało posłane słowo o tym zbawieniu .
Mieszkańcy Jerozolimy bowiem oraz ich przełożeni nie rozpoznali Go . Skazując Go jednak , wypełnili zapowiedzi proroków czytane w każdy szabat .
Choć nie mogli w żaden sposób uzasadnić kary śmierci , zażądali od Piłata , aby wydał taki wyrok .
A gdy wykonali wszystko , co było o Nim napisane , zdjęli Go z krzyża i złożyli w grobowcu .
Ale Bóg wzbudził Go z martwych .
Potem , przez wiele dni , widywali Go ci , którzy przyszli z Nim z Galilei do Jerozolimy . Oni są teraz Jego świadkami wobec ludu .
I my ogłaszamy wam dobrą nowinę o obietnicy złożonej ojcom ,
że Bóg wypełnił ją względem ich dzieci przez wzbudzenie nam Jezusa , jak o tym czytamy w Psalmie drugim : Ty jesteś moim Synem , Ja Cię dziś zrodziłem .
A to , że Go wzbudził z martwych , aby już nie podlegał skażeniu , wynika z tej zapowiedzi : Dotrzymam wobec was niezawodnych obietnic złożonych Dawidowi .
W innym zaś miejscu czytamy : Nie dopuścisz , aby Twój Święty został dotknięty skażeniem .
Dawid , gdy względem swego pokolenia spełnił służbę zgodną z Bożym planem , zasnął , został przyłączony do swych ojców — i oglądał skażenie .
Ten natomiast , którego Bóg wzbudził z martwych , nie oglądał skażenia .
Niech wam zatem będzie wiadomo , drodzy bracia , że właśnie przez Tego zwiastowane jest wam przebaczenie grzechów —
i to wszystkich , nawet tych , za które nie ma usprawiedliwienia w Prawie Mojżesza . W Nim każdy , kto wierzy , dostępuje usprawiedliwienia .
Uważajcie więc , by nie spełniło się na was to , co zapowiedzieli prorocy :
Spójrzcie , szydercy , podziwiajcie i gińcie , bo za waszych dni dokonuję dzieła , dzieła , któremu nie dalibyście wiary , nawet gdyby wam ktoś o nim opowiedział .
A gdy wychodzili , zapraszano ich , aby w następny szabat dalej mówili o tych sprawach .
Ponadto po opuszczeniu synagogi wielu Żydów oraz pobożnych prozelitów poszło za Pawłem i Barnabą , którzy rozmawiali z nimi i przekonywali ich , aby trwali w Bożej łasce .
W następny szabat prawie całe miasto zgromadziło się , aby słuchać Słowa Pana .
Gdy Żydzi zobaczyli tłumy , wpadli w zazdrość ; zaczęli bluźnić i podważać to , co Paweł mówił .
Wtedy Paweł i Barnaba oświadczyli im śmiało i z przekonaniem : Wam jako pierwszym mieliśmy przekazać Słowo Boga , skoro je jednak lekceważycie i uznajecie się za niegodnych życia wiecznego , to zwracamy się do pogan .
Tak bowiem polecił nam Pan : Ustanowiłem cię światłem dla pogan , abyś niósł zbawienie aż po krańce ziemi .
Słysząc to poganie cieszyli się i wyrażali z uznaniem o Słowie Bożym , a ci wszyscy , którzy byli przygotowani na przyjęcie życia wiecznego , uwierzyli .
W ten sposób Słowo Pana roznosiło się po całej okolicy .
Wówczas Żydzi podburzyli pobożne , wpływowe kobiety oraz ważniejsze osobistości w mieście i wywołali prześladowanie skierowane przeciwko Pawłowi i Barnabie . Tak doprowadzili do ich wypędzenia ze swoich granic .
Oni natomiast strząsnęli proch z nóg na świadectwo przeciwko nim i udali się do Ikonium .
Zostawili po sobie grono uczniów , pełnych radości i Ducha Świętego .
W Ikonium również przybyli do synagogi . Przemówili tam tak , że uwierzyło spore grono Żydów oraz Greków .
Ci Żydzi jednak , którzy odmówili posłuszeństwa głoszonemu poselstwu , zbuntowali pogan i zwrócili ich przeciw braciom .
Stąd Paweł i Barnaba zatrzymali się tam na dłuższy czas i głosili odważnie , ufni w Panu , który potwierdzał słowa swojej łaski znakami i cudami , które za Jego sprawą działy się przez ich ręce .
Co do mieszkańców miasta , to byli podzieleni . Jedni popierali Żydów , drudzy — apostołów .
Gdy jednak poganie oraz Żydzi wraz ze swoimi przełożonymi zaczęli przygotowywać na nich napad , chcąc ich znieważyć i ukamienować ,
oni , dowiedziawszy się o tym , uciekli do miast likaońskich : Listry , Derbe i okolic —
i tam głosili dobrą nowinę .
W Listrze mieszkał pewien człowiek . Cierpiał on na bezwład nóg , był niesprawny od urodzenia — nigdy nie chodził .
Człowiek ten słuchał przemówienia Pawła , a Paweł , gdy mu się przyjrzał i dostrzegł , że ma on wiarę , aby być uzdrowiony ,
zawołał do niego : Stań prosto na nogi ! Wówczas człowiek ten zerwał się i zaczął chodzić .
A kiedy tłumy zobaczyły , czego Paweł dokonał , zaczęły nawoływać po likaońsku : Zstąpili do nas bogowie ! Przyjęli postać ludzi !
I okrzyknięto Barnabę Zeusem , a Pawła Hermesem , ponieważ on był głównym mówcą .
A kapłan Zeusa , którego świątynia znajdowała się u wejścia do miasta , sprowadził do bram okryte wieńcami woły i , wraz z tłumem , chciał je złożyć w ofierze .
Gdy apostołowie , Barnaba i Paweł , o tym usłyszeli , rozdarli swoje szaty , wybiegli przed tłum i krzyczeli :
Ludzie , dlaczego to robicie ? ! Jesteśmy ludźmi , podobnie jak wy ! Głosimy wam dobrą nowinę , abyście się odwrócili od tych marności do Boga żywego , który stworzył niebo i ziemię , morze oraz to , co je napełnia .
Dotychczas pozwalał On wszystkim poganom chodzić własnymi drogami ,
choć nie krył świadectwa o sobie . Wyświadczał wam dobro , zsyłał z nieba deszcz , dawał urodzaj , zapewniał pokarm i budził tym radość w waszych sercach .
To mówiąc , ledwie powstrzymali tłumy od złożenia im ofiary .
Tymczasem z Antiochii i Ikonium przybyli Żydzi , nakłonili tłumy do swoich racji , ukamienowali Pawła i — w przekonaniu , że nie żyje — wywlekli go poza mury .
Kiedy jednak obstąpili go uczniowie , wstał i wszedł do miasta . Nazajutrz natomiast odszedł z Barnabą do Derbe .
Gdy ogłosili dobrą nowinę również temu miastu i pozyskali znaczną liczbę uczniów , wrócili do Listry , Ikonium i Antiochii .
Tam umacniali dusze uczniów ; zachęcali ich , aby trwali w wierze , i mówili , że trzeba doświadczyć wielu trudności , aby wejść do Królestwa Bożego .
A gdy z ich udziałem wybrali im po kościołach starszych , w modlitwie połączonej z postami polecili ich Panu , któremu zaufali .
Potem przeszli przez Pizydię i doszli do Pamfilii .
A gdy podzielili się Słowem w Perge , zeszli do Attalii ,
stamtąd zaś odpłynęli do Antiochii , gdzie powierzono ich łasce Boga do tego dzieła , które wykonali .
Po przybyciu zaś i zgromadzeniu kościoła , opowiedzieli , jak wiele Bóg przez nich dokonał , oraz o tym , że otworzył poganom drzwi wiary .
I na dłuższy czas pozostali z uczniami .
Z Judei natomiast przybyli pewni ludzie , którzy zaczęli nauczać braci , że jeśli nie zostaną obrzezani zgodnie ze zwyczajem Mojżesza , nie dostąpią zbawienia .
Gdy na tym tle doszło do poważnego zatargu i sporu między Pawłem i Barnabą a nimi , postanowiono , że Paweł , Barnaba oraz kilku spośród nich uda się w tej sprawie do apostołów i starszych do Jerozolimy .
Wyprawieni zatem przez kościół , ruszyli przez Fenicję i Samarię , szczegółowo opowiadając o nawróceniu pogan i sprawiając tym wielką radość wszystkim braciom .
Po przybyciu do Jerozolimy zostali przyjęci przez kościół oraz przez apostołów i starszych . Opowiedzieli im o wszystkim , czego Bóg przez nich dokonał .
Wówczas wystąpili ludzie należący do stronnictwa faryzeuszów , którzy uwierzyli , i stwierdzili : Trzeba ich obrzezać i nakazać , aby przestrzegali Prawa Mojżesza .
Zeszli się więc apostołowie i starsi , aby rozpatrzyć tę sprawę .
A gdy ją już długo rozpatrywano , powstał Piotr i powiedział do nich : Drodzy bracia , wy wiecie , że Bóg już dawno wybrał mnie spośród was , aby z moich ust poganie usłyszeli Słowo dobrej nowiny i uwierzyli .
Bóg też , który zna serca , potwierdził to , dając im Ducha Świętego podobnie , jak nam .
Nie zrobił przy tym żadnej różnicy między nami a nimi , gdyż oczyścił ich serca na podstawie wiary .
Dlaczego więc teraz chcecie narażać się Bogu , wkładając na kark uczniów jarzmo , którego nie mogli unieść nasi ojcowie , a i dla nas było ono ponad siły ?
Przecież wierzymy , że zostaliśmy zbawieni dzięki łasce Pana Jezusa — zupełnie tak samo , jak oni .
Wówczas cały tłum umilkł . Zaczęto słuchać Barnaby i Pawła opisujących znaki i cuda , których Bóg dokonał za ich pośrednictwem między poganami .
Po ich wystąpieniu zabrał głos Jakub : Posłuchajcie , drodzy bracia !
Szymon zwrócił naszą uwagę , że to Bóg pierwszy zatroszczył się o to , by przygotować sobie wśród pogan lud mający czcić Jego imię .
Potwierdzają to pisma Proroków , gdzie czytamy :
Potem powrócę i odbuduję podupadły przybytek Dawida . Naprawię jego zniszczenia , wzniosę go na nowo ,
by pozostali ludzie mogli znaleźć Pana , a w tym wszyscy poganie , nad którymi wezwano mojego imienia — mówi Pan , który te rzeczy czyni
znanymi od wieków .
Dlatego ja uważam , że nie należy czynić trudności tym spośród pogan , którzy nawracają się do Boga .
Należy natomiast powiadomić ich listem , aby wstrzymywali się od rzeczy splamionych przez ofiarowanie ich bóstwom , od nierządu , od tego , co uduszone , oraz od krwi .
Mojżesz bowiem od pokoleń ma w różnych miastach tych , którzy go głoszą w synagogach , ponieważ jego pisma czyta się w każdy szabat . List do braci
Wtedy apostołowie oraz starsi wraz z całym zgromadzeniem postanowili posłać do Antiochii , razem z Pawłem i Barnabą , wybranych spośród siebie ludzi . Byli nimi Juda , zwany Barsabbas , i Sylas . Należeli oni wśród braci do przywódców .
Za ich pośrednictwem przekazali na piśmie : Apostołowie i starsi , Bracia Do braci pochodzących z pogan w Antiochii , w Syrii i w Cylicji Witajcie ,
Dowiedzieliśmy się , że dotarli do was pewni ludzie , wywodzący się z naszego środowiska . Bez naszego upoważnienia zaniepokoili was oni swoimi wypowiedziami i wzbudzili w waszych duszach obawy .
Dlatego rozważyliśmy tę sprawę , doszliśmy do jednomyślności i uznaliśmy za słuszne posłać do was wybrane osoby wraz z naszymi ukochanymi Barnabą i Pawłem ,
ludźmi , którzy poświęcili swoje życie dla imienia naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Posyłamy zatem Judę i Sylasa . Oni wam ustnie przekażą to samo .
Uznaliśmy bowiem za słuszne , Duch Święty i my , nie nakładać na was żadnego innego ciężaru oprócz tych rzeczy koniecznych :
Wstrzymujcie się od tego , co ofiarowane bóstwom , od krwi , od tego , co uduszone , i od nierządu . Stosując się do tych poleceń , uczynicie dobrze . Bywajcie zdrowi .
A gdy posłańcy przybyli do Antiochii , zwołali ogólne zgromadzenie i przekazali list .
Jego zachęcająca treść ucieszyła zebranych .
Juda zaś i Sylas , którzy byli prorokami , swoimi licznymi wypowiedziami zachęcali i umacniali braci .
Po spędzeniu tam pewnego czasu zostali w pokoju odesłani przez braci do tych , którzy ich posłali . (
Sylas jednak postanowił pozostać . )
Paweł i Barnaba natomiast pozostawali w Antiochii . Wraz z wieloma innymi nauczali tam i głosili Słowo Pana .
Po pewnym czasie Paweł powiedział do Barnaby : Powróćmy już do tych wszystkich miast , w których głosiliśmy Słowo Pana , i odwiedźmy tam braci . Sprawdźmy , jak się mają .
Barnaba jednak zamierzał zabrać z sobą również Jana , zwanego Markiem .
Paweł natomiast obstawał przy tym , że lepiej nie zabierać z sobą kogoś , kto opuścił ich w Pamfilii i nie brał już udziału w ich dalszej pracy .
Na tym tle doszło między nimi do ostrego sporu , tak że się z sobą rozstali : Barnaba zabrał Marka i odpłynął na Cypr .
Paweł natomiast , polecony przez braci łasce Pana , dobrał sobie Sylasa i także odszedł .
Przechodzili razem przez Syrię i Cylicję , umacniając tamtejsze kościoły .
W trakcie podróży Paweł dotarł też do Derbe i Listry . Mieszkał tam pewien uczeń o imieniu Tymoteusz . Był on synem wierzącej Żydówki , a jego ojciec był Grekiem .
Bracia z Listry i Ikonium wystawiali mu dobre świadectwo .
Paweł postanowił zabrać go z sobą , dlatego wziął go i obrzezał . Uczynił to ze względu na Żydów , którzy mieszkali w tamtych okolicach , wszyscy bowiem wiedzieli , że jego ojcem był Grek .
Wędrując z miasta do miasta , mówili im o potrzebie przestrzegania postanowień powziętych przez apostołów i starszych w Jerozolimie .
Dzięki nim kościoły rzeczywiście utwierdzały się w wierze i z każdym dniem rosły liczebnie .
Przez Frygię i Galację przeszli nie głosząc Słowa — Duch Święty powstrzymał ich od tego w Azji .
Gdy zbliżyli się do Myzji , próbowali skierować się do Bitynii , lecz Duch Jezusa nie pozwolił im na to .
Minęli zatem Myzję i doszli do Troady .
Nocą Paweł przeżył widzenie : Jakiś Macedończyk stał i prosił go : Przepraw się do Macedonii i pomóż nam .
Zaraz po tym widzeniu staraliśmy się wyruszyć do Macedonii , dochodząc wspólnie do wniosku , że Bóg nas wezwał , abyśmy głosili im dobrą nowinę . Wydarzenia w Filippi
Odbiliśmy zatem z Troady i skierowaliśmy się do Samotraki . Następnego dnia dotarliśmy do Neapolis ,
a stamtąd do Filippi , miasta położonego w pierwszym okręgu Macedonii , będącego kolonią rzymską . W tym mieście zatrzymaliśmy się na kilka dni .
W szabat wyszliśmy za bramę nad rzekę . Spodziewaliśmy się , że tam jest miejsce modlitwy . Usiedliśmy i rozmawialiśmy z przybyłymi kobietami .
Przysłuchiwała się temu niejaka Lidia , bogobojna sprzedawczyni purpury z Tiatyry . Pan otworzył jej serce , tak że uważnie słuchała słów Pawła .
A gdy została ochrzczona , wraz ze swoim domem , oznajmiła : Skoro uznaliście mnie za wierzącą Panu , wstąpcie i zamieszkajcie w moim domu . I wymogła to na nas .
Pewnego dnia , gdy szliśmy na modlitwę , natknęliśmy się na młodą kobietę , która była czyjąś służącą . Miała ona ducha wieszczego i swoim wróżeniem przynosiła spory zysk właścicielom .
Idąc za Pawłem i za nami , wołała : Ci ludzie są sługami Najwyższego Boga ! Oni głoszą wam drogę zbawienia !
Czyniła tak przez wiele dni . W końcu Paweł , zmęczony tym , zwrócił się do ducha i powiedział : Rozkazuję ci w imieniu Jezusa Chrystusa , żebyś z niej wyszedł . I duch po chwili wyszedł .
Gdy właściciele służącej spostrzegli , że ich nadzieja na zysk przepadła , schwytali Pawła oraz Sylasa i zawlekli ich na rynek do przedstawicieli władzy .
Tam wprowadzili ich przed pretorów i wnieśli skargę : Ci oto ludzie , a są oni Żydami , bardzo niepokoją nasze miasto .
Głoszą zwyczaje , których nam , jako Rzymianom , nie wolno przyjmować ani praktykować .
Oskarżycieli poparł też tłum . Pretorzy kazali więc zedrzeć z nich szaty i wychłostać .
A gdy im zadali wiele razów , wtrącili ich do więzienia i nakazali stróżowi więziennemu , by objął ich szczególnym nadzorem .
Po otrzymaniu takiego rozkazu , stróż zamknął ich w wewnętrznym lochu , a ich nogi zakuł w dyby .
Około północy Paweł i Sylas modlili się i śpiewali Bogu hymny . Przysłuchiwali się im więźniowie .
Nagle zatrzęsła się ziemia , na tyle mocno , że przesunęły się fundamenty więzienia . Wszystkie drzwi stanęły natychmiast otworem i więzy wszystkich rozluźniły się .
Obudzono stróża więziennego . Ten , gdy zobaczył otwarte drzwi więzienia , dobył miecza i chciał się zabić , sądząc , że więźniowie uciekli .
Lecz Paweł zawołał : Nie czyń sobie nic złego ! Jesteśmy tu wszyscy .
Stróż poprosił o światło . Wskoczył do środka i przerażony przypadł do Pawła i Sylasa .
A gdy już wyprowadził ich na zewnątrz , zapytał : Panowie , co mam czynić , abym był zbawiony ?
Odpowiedzieli mu : Uwierz w Pana Jezusa , a będziesz zbawiony — ty i twój dom .
Następnie przekazali mu Słowo Pana , jemu oraz wszystkim , którzy byli w jego domu .
Wtedy stróż wziął ich , o tej godzinie , w nocy , obmył z ran i zaraz dał się ochrzcić , zarówno on sam , jak i wszyscy jego domownicy .
Wprowadził ich też do swojego domu , zastawił stół i wraz z całym domem cieszył się , że uwierzył Bogu .
Z nastaniem dnia pretorzy posłali straż z poleceniem : Zwolnij tych ludzi .
Stróż więzienny przekazał Pawłowi : Pretorzy przysłali polecenie , że macie być zwolnieni . Teraz zatem wyjdźcie i idźcie w pokoju .
Paweł jednak powiedział do nich : Wychłostali nas , obywateli rzymskich , publicznie i bez sądu , wtrącili nas do więzienia , a teraz potajemnie nas wypędzają ? O , nie ! Niech tu sami przyjdą i nas wyprowadzą .
Straż doniosła pretorom te słowa . A ci , gdy usłyszeli , że mają do czynienia z Rzymianami , przestraszyli się .
Przybyli więc , przeprosili ich , wyprowadzili i prosili , aby odeszli z miasta .
Po wyjściu więc z więzienia , wstąpili do Lidii , a gdy zobaczyli braci , dodali im otuchy i odeszli .
Po przejściu przez Amfipolis i Apolonię , przybyli do Tesalonik . Mieściła się tu synagoga Żydów .
Paweł , zgodnie ze zwyczajem , odwiedził ich i przez trzy szabaty rozprawiał z nimi . Powoływał się na Pisma ,
wyjaśniał i dowodził , że Chrystus musiał cierpieć i zmartwychwstać . Oznajmił im też , że tym Chrystusem jest Jezus , którego on im głosi .
Niektórzy dali się przekonać i dołączyli do Pawła i Sylasa . Przyłączyła się do nich również wielka liczba pobożnych Greków oraz niemało wybitnych kobiet .
To wywołało zazdrość u Żydów . Dobrali więc sobie paru niegodziwców spośród próżnujących na rynku mężczyzn , wywołali zbiegowisko , podburzyli miasto , naszli dom Jazona i próbowali wyprowadzić ich przed lud .
Gdy ich jednak nie znaleźli , zawlekli Jazona i niektórych braci do przedstawicieli władz miejskich . Ci ludzie — krzyczeli — szerzą zamęt po całym zamieszkałym świecie ! Przybyli i tutaj !
Przyjął ich Jazon ! Wszyscy oni występują przeciwko postanowieniom cesarza ! Głoszą , że jest inny król — Jezus !
Słuchając tego , tłum i władze miasta zaniepokoili się .
Wzięli jednak kaucję od Jazona oraz pozostałych i zwolnili ich .
Jeszcze tej samej nocy bracia wyprawili Pawła i Sylasa do Berei . Ci natomiast , gdy tam przybyli , zaczęli uczęszczać do synagogi . Żydzi ,
którzy się tam gromadzili , byli szlachetniejsi od tych w Tesalonikach . Przyjęli oni Słowo z całą otwartością i codziennie badali Pisma , sprawdzając , czy rzeczywiście tak się rzeczy mają .
Wielu zatem prawdziwie uwierzyło , w tym też niemało wybitnych Greczynek oraz mężczyzn .
A gdy Żydzi z Tesalonik dowiedzieli się , że Paweł głosi Słowo Boże również w Berei , udali się tam , podburzając przeciw nim całe tłumy .
Wtedy bracia natychmiast wyprawili Pawła nad morze , a Sylas i Tymoteusz pozostali na miejscu .
Ci z kolei , którzy towarzyszyli Pawłowi , zaprowadzili go aż do Aten . Tam odebrali od niego polecenie dla Sylasa i Tymoteusza , aby czym prędzej do niego przyszli — i wyruszyli w powrotną drogę .
Paweł zatem pozostał w Atenach . Zgodnie z ustaleniami czekał na Sylasa i Tymoteusza . Widok miasta pogrążonego w bałwochwalstwie wprawił go w stan duchowego wzburzenia .
Rozprawiał więc w synagodze z Żydami , dyskutował z innymi pobożnymi osobami i codziennie , na rynku , rozmawiał z tymi , którzy się tam akurat znaleźli .
W czasie tych rozmów ścierali się z nim niektórzy filozofowie epikurejscy i stoiccy . Jedni mówili : Cóż to chce nam powiedzieć ta papuga ? Drudzy zaś : Zdaje się , że głosi obce bóstwa . Głosił im bowiem dobrą nowinę o Jezusie i zmartwychwstaniu .
Wzięli go więc i zaprowadzili na Areopag . Tam zapytali : Czy możesz nam wyjaśnić , cóż to za nową naukę głosisz ?
Wkładasz nam do uszu jakieś nowe poglądy . Chcielibyśmy wiedzieć , o co właściwie chodzi .
Bo sami Ateńczycy , podobnie jak mieszkający tam cudzoziemcy , niczemu innemu nie poświęcali tyle czasu , co opowiadaniu lub słuchaniu najświeższych nowin .
Paweł stanął więc na środku Areopagu i powiedział : Ateńczycy ! Widzę , że w swej religijności jesteście bardzo przezorni .
Przechodząc bowiem i przyglądając się waszym świętościom , znalazłem również ołtarz z napisem : Nieznanemu Bogu . To zatem , co wy czcicie , a czego nie znacie , ja wam głoszę .
Bóg , który stworzył świat i wszystko , co na nim , On , który jest Panem nieba i ziemi , nie mieszka w świątyniach zbudowanych rękami .
Nie służy Mu się też za pomocą rąk , jak gdyby czegoś potrzebował . Przeciwnie , to właśnie On daje wszystkim życie i tchnienie , i wszystko .
Z jednego też wyprowadził każdy naród ludzki , by zamieszkiwał oblicze całej ziemi , a wszystkim tym narodom ustalił czas i granice zamieszkania ,
aby szukały Boga , czy Go może nie wyczują albo nie odnajdą , chociaż nie jest On daleki od nikogo z nas .
W Nim żyjemy , poruszamy się i jesteśmy , jak to niektórzy z waszych poetów wyrazili : Bo z Jego rodu jesteśmy .
Jako pochodzący z rodu Bożego nie powinniśmy zatem sądzić , że Boski byt przypomina złoto , srebro , kamień , wytwór sztuki lub myśli ludzkiej .
Pominąwszy więc czasy niewiedzy , Bóg wzywa teraz wszędzie wszystkich ludzi , aby się opamiętali ,
ponieważ wyznaczył też dzień , w którym sprawiedliwie osądzi zamieszkały świat . Sędzią będzie Człowiek , którego On ustanowił , a dowód na to przedstawił wszystkim , gdy wzbudził Go z martwych .
Kiedy usłyszeli o zmartwychwstaniu , jedni zaczęli szydzić , a drudzy powiedzieli : O tym nam opowiesz przy innej okazji .
W ten sposób Paweł opuścił ich grono .
Niektórzy jednak przyłączyli się do niego i uwierzyli . Wśród nich był Dionizy Areopagita oraz kobieta imieniem Damaris .
Potem Paweł opuścił Ateny i przybył do Koryntu .
Tam spotkał pewnego Żyda imieniem Akwila , rodem z Pontu , który świeżo przybył z Italii , oraz jego żonę Pryskę . Klaudiusz bowiem zarządził , że wszyscy Żydzi mają opuścić Rzym . Paweł zaznajomił się z Akwilą i Pryską ,
a ponieważ uprawiał to samo rzemiosło , zamieszkał u nich i z nimi pracował . Byli oni z zawodu wytwórcami namiotów .
W każdy szabat natomiast udawał się na rozmowy do synagogi . Tam starał się przekonać zarówno Żydów , jak i Greków .
Kiedy jednak Sylas i Tymoteusz przyszli z Macedonii , Paweł w pełni poświęcił się głoszeniu Słowa . Przedstawiał Żydom świadectwa , że Jezus jest Chrystusem .
Lecz gdy mu się przeciwstawiali , a nawet posuwali do bluźnierstw , otrząsnął proch z szat i oznajmił : Krew wasza na głowę waszą , ja jestem czysty . Odtąd moje poselstwo będę kierował do pogan .
Po odejściu stamtąd , udał się do domu niejakiego Tycjusza Justusa . Był to człowiek bogobojny , a jego dom sąsiadował z synagogą .
Tymczasem uwierzył Panu Kryspus , przełożony synagogi — on sam i cały jego dom . Ponadto wielu Koryntian , którzy słuchali Pawła , uwierzyło i zostało ochrzczonych .
Ponadto w nocnym widzeniu Pan powiedział Pawłowi : Przestań się bać ! Mów i nie milcz ,
dlatego że Ja jestem z tobą i nikt się nie targnie , aby ciebie skrzywdzić . Bo mój lud w tym mieście jest liczny .
Pozostał tam zatem przez półtora roku i w tym czasie nauczał wśród nich Słowa Bożego .
Jednak gdy Gallio został prokonsulem Achai , Żydzi powstali jednomyślnie przeciwko Pawłowi . Postawili go przed sądem
pod takim zarzutem : Ten człowiek namawia ludzi , aby czcili Boga niezgodnie z Prawem .
Paweł miał już otworzyć usta , gdy Gallio powiedział Żydom : Gdyby tu rzeczywiście chodziło o jakieś bezprawie albo groźne przestępstwo , miałbym powód , aby przyjąć was , Żydzi .
Skoro jednak spór dotyczy słów , nazw i waszego własnego Prawa , zajmijcie się tym sami . Ja nie chcę być sędzią w tych sprawach .
I przepędził ich z sądu .
Wtedy wszyscy oni rzucili się na Sostenesa , przełożonego synagogi , i zaczęli go bić przed krzesłem sędziowskim . Gallio jednak wcale się tym nie zajął .
Paweł przebywał więc w Koryncie jeszcze przez wiele dni . W końcu pożegnał się z braćmi i odpłynął do Syrii , a z nim Pryska i Akwila , po tym , jak ze względu na złożony ślub ostrzygł w Kenchrach włosy .
Przybyli do Efezu . Tu Paweł ich pozostawił i udał się do synagogi . Rozprawiał tam z Żydami .
I choć go prosili , by pozostał z nimi dłużej , nie zgodził się .
Przy pożegnaniu natomiast oznajmił : Jeśli Bóg pozwoli , to jeszcze do was wrócę . I odpłynął z Efezu .
A po przybyciu do Cezarei , odwiedził kościół , pozdrowił go , a następnie udał się do Antiochii .
W Antiochii Paweł spędził jakiś czas , potem jednak wyprawił się stamtąd i przemierzał kolejno Galację i Frygię . Po drodze utwierdzał wszystkich napotkanych uczniów .
Tymczasem do Efezu przybył pewien Żyd . Miał na imię Apollos i pochodził z Aleksandrii . Był człowiekiem wymownym oraz biegłym w Pismach .
Obeznany był też z drogą Pana i z żarem , z głębi ducha , przemawiał i dobrze uczył o tym , co dotyczyło Jezusa . Wiedział jednak tylko o chrzcie Jana .
Zaczął on otwarcie i odważnie przemawiać w synagodze . Gdy Pryska i Akwila go usłyszeli , zajęli się nim i wyłożyli mu dokładniej drogę Bożą .
A kiedy zapragnął przenieść się do Achai , bracia zachęcili go do tego , a także napisali do uczniów , aby go przyjęli . Na miejscu okazało się , że był bardzo pomocny dla tych , którzy dzięki łasce uwierzyli .
Potrafił bowiem skutecznie obalać twierdzenia Żydów , wykazując publicznie , na podstawie Pism , że Jezus jest Chrystusem .
Właśnie gdy Apollos przebywał w Koryncie , Paweł przeszedł obszary wyżynne i przybył do Efezu . Tam spotkał jakichś uczniów
i zapytał : Czy otrzymaliście Ducha Świętego , gdy uwierzyliście ? A oni mu na to : Nawet nie słyszeliśmy , że jest Duch Święty .
Zapytał więc : W jakim zatem chrzcie zostaliście zanurzeni ? Odpowiedzieli : W chrzcie Jana .
Wtedy Paweł wyjaśnił : Jan zanurzał w chrzcie opamiętania i powtarzał ludowi , że ma uwierzyć w Tego , który idzie za nim , to jest w Jezusa .
Gdy to usłyszeli , przyjęli chrzest w imię Pana Jezusa .
A kiedy Paweł włożył na nich ręce , zstąpił na nich Duch Święty , mówili też językami i prorokowali .
A było wszystkich tych mężczyzn około dwunastu .
Następnie Paweł udał się do synagogi . Tam przez trzy miesiące odważnie i otwarcie głosił , dyskutował i przekonywał o sprawach dotyczących Królestwa Bożego .
Kiedy jednak niektórzy upierali się przy swoim , odmawiali wiary i wobec tłumów znieważali Drogę Pana , odłączył się od nich , oddzielił uczniów i codziennie rozprawiał w szkole Tyrannosa .
Działo się to przez dwa lata , tak że wszyscy mieszkańcy Azji , zarówno Żydzi , jak i Grecy , usłyszeli Słowo Pana .
Bóg też przez ręce Pawła w niezwykły sposób okazywał swoją moc .
Było nawet tak , że wkładano na chorych chustki lub przepaski , które dotknęły jego ciała . To wystarczało , aby ustępowały choroby , a złe duchy wychodziły .
Niektórzy wędrowni egzorcyści żydowscy również próbowali wzywać imienia Pana Jezusa nad ludźmi opanowanymi przez złe duchy . Mawiali : Zaklinam was przez Jezusa , którego głosi Paweł .
Tak czyniło siedmiu synów niejakiego Skewasa , arcykapłana żydowskiego .
Jednego razu zły duch odpowiedział : Jezusa znam i wiem , kim jest Paweł , lecz wy kim jesteście ?
Następnie człowiek , w którym był zły duch , rzucił się na nich , pokonał obu i pobił ich tak , że nadzy i poranieni uciekli z tego domu .
Dowiedzieli się o tym wszyscy Żydzi i Grecy mieszkający w Efezie , padł na nich strach i zaczęto wywyższać imię Pana Jezusa .
Wielu też tych , którzy uwierzyli , przychodziło , wyznawało i ujawniało swoje praktyki .
Pokaźna liczba osób , które zajmowały się magią , poznosiła księgi i publicznie je paliła . Po podliczeniu wartości tych ksiąg okazało się , że wynosiła ona pięćdziesiąt tysięcy srebrnych denarów .
W taki właśnie sposób , stosownie do potęgi Pana , Słowo krzewiło się i umacniało .
Po tych wydarzeniach Paweł , pod wpływem Ducha , postanowił przejść przez Macedonię i Achaję , a następnie udać się do Jerozolimy . Mówił : Potem , gdy się już tam znajdę , trzeba mi będzie zobaczyć również Rzym .
W związku z tym wysłał do Macedonii dwóch swoich pomocników , Tymoteusza i Erastosa , a sam przez jakiś czas pozostał w Azji . Zamieszki w Efezie
Mniej więcej w tym czasie wybuchły w Efezie poważne zamieszki z powodu Drogi Pana .
Otóż pewien złotnik , imieniem Demetriusz , który wytwarzał srebrne świątynki Artemidy , i przynosił rzemieślnikom znaczny zysk ,
zebrał ich oraz innych pracujących w tym samym rzemiośle i powiedział : Panowie , wiecie , że ta praca zapewnia nam dobrobyt .
Tymczasem przyjrzyjcie się i posłuchajcie , co robi ten Paweł . Nie tylko w Efezie , ale niemal w całej Azji przekonał masy , że figurki wykonane pracą rąk to żadni bogowie , i odwiódł ludzi od ich czczenia .
Zagraża nam nie tylko to niebezpieczeństwo , że nasze rzemiosło pójdzie w poniewierkę , ale i to , że świątynia wielkiej bogini Artemidy utraci swe znaczenie . Dojdzie też do tego , że ta , którą czci cała Azja oraz cały zamieszkały świat , zostanie odarta ze swej wielkości .
Gdy to usłyszeli , wpadli w straszny gniew i zaczęli krzyczeć : Wielka jest Artemida Efeska !
Wkrótce całe miasto wrzało . Tłum jednomyślnie ruszył do teatru . Po drodze porwano Gajusza i Arystarchosa . Byli oni Macedończykami i towarzyszami podróży Pawła .
Paweł również chciał wyjść do ludu , lecz uczniowie mu zabronili .
Podobnie niektórzy przedstawiciele władz Azji , zaprzyjaźnieni z Pawłem , przesłali mu wiadomość , prosząc , żeby nie ryzykował pójściem do teatru .
W tłumie natomiast różni ludzie wykrzykiwali rozmaite rzeczy , bo w zgromadzeniu panował bezład , a większość nawet nie wiedziała , z jakiej przyczyny się zeszli .
Dość zgodnie jednak wskazywano na Aleksandra , wypchniętego naprzód przez Żydów . Aleksander dał znak ręką , że chce coś ludziom wyjaśnić .
Lecz gdy rozpoznano , że jest Żydem , jeden głos wyrwał się z piersi wszystkich : Wielka jest Artemida Efeska ! Krzyczano tak prawie dwie godziny .
Kiedy wreszcie pisarz uspokoił masy , powiedział : Ludzie ! Efezjanie ! Kto nie zna miasta Efez i nie wie , że jest ono stróżem świątyni wielkiej Artemidy oraz posągu , który zesłał Zeus ? !
Ponieważ jest to niezaprzeczalne , uspokójcie się i nic pochopnie nie czyńcie .
Przyprowadziliście tutaj tych ludzi , którzy nie są ani świętokradcami , ani nie bluźnią naszej bogini .
Jeśli więc Demetriusz i pozostali rzemieślnicy , którzy się wokół niego skupili , mają przeciwko komuś jakąś sprawę , to przecież w sądach odbywają się rozprawy . Są też prokonsulowie . Niech jedni drugich oskarżają .
Jeśli zaś czegoś więcej żądacie , zostanie to rozpatrzone na prawomocnym zgromadzeniu .
Narażamy się bowiem na niebezpieczeństwo , że będziemy oskarżeni za dzisiejsze rozruchy , bo nie ma żadnej przyczyny , którą moglibyśmy usprawiedliwić to zbiegowisko . Po tych słowach rozwiązał zgromadzenie .
Gdy zamieszki ustały , Paweł posłał po uczniów , dodał im otuchy , pożegnał się z nimi i odszedł do Macedonii .
Po drodze wielokrotnie przemawiał , służąc zachętą tym , których odwiedzał . Tak przybył do Grecji .
Tu spędził trzy miesiące . A gdy zamierzał odpłynąć do Syrii , Żydzi uknuli przeciwko niemu spisek . Postanowił zatem wrócić przez Macedonię .
Towarzyszył mu Sopatros , syn Pyrrosa z Berei , z Tesaloniczan Arystarchos i Sekundus , ponadto Gajusz z Derbe i Tymoteusz , a z Azjatów Tychikos i Trofimos .
Oni poszli pierwsi i mieli czekać na nas w Troadzie .
My natomiast odpłynęliśmy z Filippi po Dniach Przaśników i po pięciu dniach dołączyliśmy do nich w Troadzie , gdzie spędziliśmy siedem dni .
Pierwszego dnia po szabacie , gdy się zebraliśmy na łamanie chleba , Paweł , który miał odjechać nazajutrz , rozprawiał z nimi i przedłużył swą mowę aż do północy .
A w górnej sali , gdzie się zebraliśmy , było sporo lamp .
Był tam też pewien młody chłopiec o imieniu Eutychos . Był senny i usiadł w oknie . Ale Paweł mówił tak długo , że chłopiec zasnął i spadł z trzeciego piętra . Gdy go podniesiono , był martwy .
Paweł zszedł , przypadł do niego , otoczył ramionami i powiedział : Przestańcie rozpaczać , jego dusza jest w nim .
Potem wrócił na górę , złamał chleb , skosztował , następnie rozmawiał z nimi do świtu , a z nastaniem dnia odszedł .
Chłopca natomiast odprowadzono żywego , co przyniosło wszystkim ogromną ulgę .
My tymczasem udaliśmy się jako pierwsi na statek i odpłynęliśmy do Assos , skąd mieliśmy zabrać Pawła . Tak właśnie zarządził , zamierzając odbyć drogę pieszo .
Z Assos , już razem z nim , przybyliśmy do Mityleny .
Stamtąd wyruszyliśmy i nazajutrz byliśmy na wysokości Chios , następnego dnia zawinęliśmy do Samos , a kolejnego dotarliśmy do Miletu .
Paweł bowiem uznał , że będzie lepiej opłynąć Efez , aby nie tracić czasu w Azji . Śpieszył się , aby — jeśli to możliwe — dzień Pięćdziesiątnicy spędzić w Jerozolimie .
Z Miletu natomiast posłał do Efezu wiadomość i wezwał do siebie starszych kościoła .
Gdy starsi stawili się u Pawła , on zwrócił się do nich : Wy wiecie , jak żyłem wśród was przez cały czas , od pierwszego dnia mojego pobytu w Azji .
Służyłem Panu z całą pokorą , wśród łez i prób , które spotykały mnie ze strony spiskujących Żydów .
Wiecie , że w żaden sposób nie przemilczałem niczego , co pożyteczne . Przeciwnie , przekazywałem wam to i pouczałem o tym publicznie i po domach .
Na podstawie świadectw wzywałem Żydów i Greków do opamiętania się przed Bogiem i do wiary w naszego Pana Jezusa .
A teraz ja , zobowiązany w Duchu , idę do Jerozolimy , niepewny , co mnie tam spotka .
Wiem tylko — co mi zresztą Duch Święty w każdym mieście poświadcza — że czekają mnie więzy i ucisk .
Nie przywiązuję jednak wagi do mojego życia . Zależy mi tylko na tym , aby dokończyć biegu oraz wykonać zadanie , zlecone przez Pana Jezusa , to znaczy służyć świadectwem dobrej nowinie o łasce Bożej .
A oto teraz wiem , że już więcej nie zobaczycie mojego oblicza — wy wszyscy , wśród których chodziłem , ogłaszając Królestwo .
Dlatego oświadczam wam w dniu dzisiejszym , że nie ponoszę winy za czyjąkolwiek krew ,
ponieważ nie uchylałem się od głoszenia wam całego planu Boga .
Uważajcie na samych siebie i na całą trzodę , w której was Duch Święty ustanowił przełożonymi . Dbajcie o to , aby paść kościół Boga , który sobie nabył własną krwią .
Ja wiem , że po moim odejściu wejdą między was drapieżne wilki , które nie będą oszczędzać stada .
Również spomiędzy was samych powstaną ludzie , mówiący rzeczy przewrotne , aby pociągnąć za sobą uczniów .
Dlatego bądźcie czujni ! Pamiętajcie , że przez trzy lata , dniem i nocą , nie przestawałem ze łzami napominać każdego z was .
A teraz powierzam was Bogu oraz Słowu Jego łaski . Ono jest zdolne was budować i zapewnić dziedzictwo między tymi wszystkimi , którzy dostąpili uświęcenia .
Nie pożądałem srebra ani złota , ani niczyjej szaty .
Sami wiecie , że te ręce służyły potrzebom moim oraz tych , którzy byli ze mną .
Przez to wszystko pokazałem wam , że w ten sposób pracując , trzeba wspierać słabych i pamiętać o słowach Pana Jezusa , który sam powiedział : Więcej szczęścia jest w dawaniu niż w braniu .
A gdy skończył mówić , zgiął wraz z nimi wszystkimi kolana i modlił się .
Nikt też nie mógł powstrzymać łez . Wszyscy rzucali się Pawłowi na szyję i całowali go .
Każdy odczuwał ból szczególnie z powodu tych słów , że już nigdy nie zobaczą jego oblicza . Potem odprowadzili go na statek .
Po rozstaniu z nimi , gdy już nam przyszło odpłynąć , skierowaliśmy się prosto na Kos . Nazajutrz byliśmy na Rodos , a stamtąd udaliśmy się do Patary .
W Patarze znaleźliśmy statek udający się w rejs do Fenicji . Weszliśmy na pokład i odpłynęliśmy .
Żeglując w kierunku Syrii , Cypr zostawiliśmy po lewej stronie i zawinęliśmy do Tyru . W tym mieście miano rozładować statek .
Odszukaliśmy zatem uczniów i pozostaliśmy u nich siedem dni . Oni natomiast pod wpływem Ducha ostrzegali Pawła , żeby nie szedł do Jerozolimy .
Gdy nasz pobyt miał się ku końcowi , wyruszyliśmy odprowadzani przez wszystkich , wraz z ich żonami i dziećmi , aż za miasto . Na wybrzeżu zgięliśmy kolana i modliliśmy się .
Potem pożegnaliśmy jedni drugich i weszliśmy na pokład . Oni zaś wrócili do swoich .
My natomiast odbiliśmy z Tyru i zakończyliśmy żeglugę w Ptolemais . Tam przywitaliśmy się z braćmi i zatrzymaliśmy się u nich jeden dzień .
Nazajutrz wyruszyliśmy i dotarliśmy do Cezarei . Wstąpiliśmy do domu Filipa , ewangelisty , jednego z Siedmiu , i u niego już pozostaliśmy .
Miał on cztery niezamężne córki , które prorokowały .
A gdy przebywaliśmy tam przez dłuższy czas , przybył z Judei pewien prorok , imieniem Hagabos .
Przyszedł on do nas , wziął pas Pawła , związał sobie nogi i ręce , a następnie oznajmił : To mówi Duch Święty : Mężczyznę , do którego należy ten pas , w ten sposób zwiążą Żydzi w Jerozolimie i wydadzą w ręce pogan .
Gdy to usłyszeliśmy , zaczęliśmy prosić Pawła — my i ludzie z Cezarei — aby nie szedł do Jerozolimy .
Wtedy Paweł odpowiedział : Dlaczego płaczecie i rozdzieracie mi serce ? Jestem gotów , aby w Jerozolimie nie tylko mnie związano , ale i zabito dla imienia Pana Jezusa .
Nie zdołaliśmy go przekonać . Dlatego ucichliśmy i stwierdziliśmy : Niech się dzieje wola Pana . Przybycie do Jerozolimy
Gdy nasz pobyt u Filipa dobiegł końca , spakowaliśmy się i wyruszyliśmy do Jerozolimy .
Przyłączyli się do nas niektórzy uczniowie z Cezarei . Zaprowadzili nas oni do niejakiego Mnazona z Cypru , który od dawna był uczniem , abyśmy się u niego zatrzymali w gościnie .
A kiedy już znaleźliśmy się w Jerozolimie , bracia przyjęli nas z radością .
Dzień po przybyciu Paweł wraz z nami udał się do Jakuba . Zebrali się tam także wszyscy starsi .
Paweł przywitał się z nimi i zaczął po kolei opisywać , czego Bóg przez jego posługę dokonał wśród pogan .
A oni , gdy o tym usłyszeli , chwalili Boga . . Powiedzieli mu również : Widzisz , bracie , ile tysięcy Żydów uwierzyło , a każdy gorliwie przestrzega Prawa .
O tobie jednak doniesiono im , że wszystkich Żydów zamieszkałych wśród pogan nauczasz odstępstwa od Mojżesza , mówiąc , żeby nie obrzezywali dzieci i nie przestrzegali zwyczajów .
Co tu począć ? Z pewnością usłyszą , że przyszedłeś .
Postąp więc tak , jak ci radzimy : Otóż są u nas czterej mężczyźni , którzy złożyli ślub .
Weź ich , poddaj się wraz z nimi oczyszczeniu i wnieś opłatę za zgolenie ich włosów . Wtedy wszyscy się przekonają , że to , co się o tobie mówi , jest nieprawdą , skoro ty sam przestrzegasz Prawa .
Co do wierzących pogan natomiast , rozstrzygnęliśmy na piśmie , że mają wystrzegać się rzeczy złożonych w ofierze bóstwom , krwi , tego , co uduszone , oraz nierządu . Aresztowanie Pawła
Zgodnie z tą radą Paweł zabrał z sobą mężczyzn , o których była mowa , i następnego dnia poddał się wraz z nimi oczyszczeniu . Następnie chodził do świątyni i zgłaszał koniec dni oczyszczenia , dopóki za każdego z nich nie została złożona ofiara .
Gdy siedem dni miało się ku końcowi , Żydzi z Azji zauważyli Pawła w świątyni . Podburzyli cały tłum i rzucili się na niego .
Izraelici ! — krzyczeli . — Pomóżcie ! Oto człowiek , który wszędzie i wszystkich nastawia przeciwko ludowi , Prawu i temu miejscu ! Więcej : Wprowadził do świątyni Greków i zbezcześcił to święte miejsce !
Przedtem bowiem widywali go w mieście z Trofimosem z Efezu i sądzili , że Paweł wprowadził go do świątyni .
Rozruchy objęły całe miasto . Zbiegł się lud . Schwytanego Pawła wywleczono ze świątyni i natychmiast zamknięto bramy .
Chciano go zabić , gdy dowódca kohorty otrzymał wiadomość , że w Jerozolimie wrze .
Wziął więc żołnierzy oraz setników i natychmiast pobiegł do nich . Na widok dowódcy z żołnierzami , zaprzestano bić Pawła .
Dowódca podszedł , schwytał go i rozkazał związać dwoma łańcuchami . Następnie zapytał , kim jest i co zrobił .
Z tłumu wykrzykiwano różne rzeczy . Zgiełk był jednak tak wielki , że nie mógł dowiedzieć się niczego pewnego . Rozkazał zatem prowadzić go do twierdzy .
Gdy byli na schodach , tłum napierał tak mocno , że żołnierze musieli nieść Pawła .
Szła za nimi bowiem ogromna rzesza ludzi . Ludzie krzyczeli : Precz z nim !
Tuż przed wejściem do twierdzy , Paweł zwrócił się do dowódcy : Czy mogę coś ci powiedzieć ? To ty rozumiesz po grecku ? — zapytał zdziwiony dowódca . —
Nie jesteś więc tym Egipcjaninem , który nie tak dawno wywołał bunt i wyprowadził na pustynię cztery tysiące nożowników ?
Ja jestem Żydem z Tarsu w Cylicji — odparł Paweł — i obywatelem niepośledniego miasta . Proszę , pozwól mi przemówić do ludu .
A kiedy mu pozwolił , Paweł stanął na schodach i skinął ręką do ludu . Zapadło głębokie milczenie . Paweł przemówił po hebrajsku .
Drodzy bracia i ojcowie ! Posłuchajcie mnie . Chcę przemówić w swojej obronie .
Gdy usłyszeli , że mówi do nich po hebrajsku , tym bardziej się uciszyli . A on ciągnął :
Jestem Żydem urodzonym w Tarsie w Cylicji . Wychowałem się jednak w tym mieście . Tu byłem uczniem Gamaliela . Wykształcono mnie według rygorów ojczystego Prawa i stałem się gorliwy dla Boga — podobnie jak wy wszyscy dzisiaj jesteście .
Prześladowałem zwolenników tej Drogi . Nie cofałem się nawet przed wyrokami śmierci . Chwytałem i wtrącałem do więzień mężczyzn i kobiety ,
co może potwierdzić arcykapłan i cała Rada starszych . Od nich właśnie otrzymałem listy również do braci w Damaszku . Planowałem tam pójść i rozprawić się z tamtejszymi zwolennikami . Chciałem ich sprowadzić do Jerozolimy i tutaj ukarać .
Byłem już w drodze i zbliżałem się do Damaszku . Dochodziło południe . Nagle poraziło mnie potężne światło z nieba .
Padłem na ziemię i usłyszałem : Saulu ! Saulu ! Dlaczego Mnie prześladujesz ?
Kim jesteś , Panie ? — zapytałem . A On do mnie : Ja jestem Jezus z Nazaretu , którego ty prześladujesz .
Ci , którzy byli ze mną , światło wprawdzie zobaczyli , ale głosu Tego , który ze mną rozmawiał , nie usłyszeli .
Zapytałem więc : Co mam czynić , Panie ? A Pan na to : Wstań i idź do Damaszku . Tam będzie ci powiedziane o wszystkim , co ci wyznaczono uczynić .
Wstałem , ale ponieważ od chwały tego światła oślepłem , poszedłem do Damaszku prowadzony za rękę przez tych , którzy mi towarzyszyli .
Tam niejaki Ananiasz , człowiek pobożny według Prawa , cieszący się też dobrym świadectwem u wszystkich zamieszkałych tam Żydów ,
przyszedł do mnie , stanął obok i powiedział : Bracie Saulu , przejrzyj ! W tej chwili spojrzałem na niego .
A on powiedział : Bóg naszych ojców wybrał cię , abyś poznał Jego wolę , zobaczył Sprawiedliwego i usłyszał głos z Jego ust .
On cię przeznaczył , abyś wobec wszystkich ludzi był Jego świadkiem i mówił o tym , co zobaczyłeś i co usłyszałeś .
A teraz — dlaczego zwlekasz ? Wstań , daj się ochrzcić i obmyj się z twoich grzechów , wzywając Jego imienia .
Gdy już wróciłem do Jerozolimy i modliłem się w świątyni , doznałem zachwycenia .
Zobaczyłem Go , jak do mnie mówi : Śpiesz się ! Czym prędzej opuść Jerozolimę , ponieważ nie przyjmą twego świadectwa o Mnie .
Wtedy ja powiedziałem : Panie , przecież oni wiedzą , że ja więziłem i biczowałem w synagogach tych , którzy w Ciebie wierzą .
A kiedy rozlewano krew Szczepana , Twojego świadka , ja tam stałem i pochwalałem ten czyn . Pilnowałem nawet szat tych , którzy go zabijali .
Lecz On powiedział do mnie : Idź , bo Ja cię wyślę daleko do pogan .
Słuchali Pawła aż dotąd . Przy tych słowach wybuchli : Precz z ziemi z takim człowiekiem ! Bo nie godzi się , żeby taki żył ! Rzymskie obywatelstwo Pawła
Gdy tak krzyczeli , rzucali szatami i ciskali w powietrze piach ,
dowódca rozkazał wprowadzić go do twierdzy i przesłuchać z zastosowaniem chłosty , aby dowiedzieć się , z jakiej przyczyny tak krzyczeli przeciwko niemu .
A kiedy rozciągnięto mu ręce i skrępowano je rzemieniami , Paweł zapytał stojącego obok setnika : Czy wolno wam chłostać człowieka , który jest obywatelem rzymskim , i to bez wyroku sądowego ?
Po tych słowach setnik podszedł do dowódcy i doniósł : Co zamierzasz zrobić ? Bo ten człowiek jest Rzymianinem .
Dowódca przyszedł zatem do Pawła i zapytał : Powiedz mi , czy ty jesteś Rzymianinem ? Tak — odpowiedział .
Wtedy dowódca wyznał : Ja za dużą sumę to obywatelstwo nabyłem . Paweł na to : A ja mam je od urodzenia .
Zaraz też odstąpili od niego ci , którzy go mieli przesłuchiwać , a dowódca , który kazał go związać , gdy się dowiedział o jego obywatelstwie rzymskim , przestraszył się .
Nazajutrz dowódca postanowił dowiedzieć się czegoś pewniejszego na temat oskarżeń wysuwanych przez Żydów przeciwko Pawłowi . Uwolnił go więc i polecił zwołać arcykapłanów oraz całą Wysoką Radę . Następnie sprowadził Pawła i postawił go przed nimi .
Paweł z uwagą spojrzał na Radę i powiedział : Drodzy bracia , do dziś dnia żyję przed Bogiem z całkowicie czystym sumieniem .
Na te słowa arcykapłan Ananiasz rozkazał tym , którzy przy nim stali , uderzyć go w twarz .
Wtedy Paweł odezwał się do niego : Ciebie uderzy Bóg , ściano pobielona . I ty siedzisz tu , sądząc mnie według Prawa , a wbrew Prawu każesz mnie bić ?
Wówczas ci , którzy stali obok , zwrócili Pawłowi uwagę : Ubliżasz arcykapłanowi Boga .
Paweł odpowiedział : Nie wiedziałem , bracia , że to arcykapłan . Wiem , że jest napisane : Masz nie mówić źle o przełożonym twego ludu .
Paweł , świadomy , że jedna część zgromadzonych składa się z saduceuszów , a druga z faryzeuszów , oznajmił wobec Rady : Drodzy bracia , ja jestem faryzeuszem i synem faryzeuszów . Jestem tu dziś sądzony z powodu nadziei i zmartwychwstania .
Te słowa wywołały spór między faryzeuszami i saduceuszami . Ich tłum podzielił się na dwie grupy .
Saduceusze bowiem twierdzą , że nie ma zmartwychwstania , aniołów ani duchów , faryzeusze natomiast uznają i jedno , i drugie .
Hałas był wielki . Niektórzy znawcy Prawa należący do faryzeuszów ostro występowali przeciwko oskarżeniu . Nic złego nie znajdujemy w tym człowieku — mówili . — A co , jeśli naprawdę przemówił do niego duch albo anioł ?
Spór się zaogniał . Dowódca zaczął się obawiać , że Pawła rozerwą . Polecił zatem straży zejść , wyciągnąć go spośród nich i odprowadzić do twierdzy .
Następnej nocy natomiast stanął przy Pawle Pan : Bądź dobrej myśli — powiedział — bo jak złożyłeś o Mnie świadectwo w Jerozolimie , tak przyjdzie ci złożyć je w Rzymie .
Z nastaniem dnia Żydzi zawiązali spisek . Zobowiązali się też , że nie będą jeść ani pić , dopóki nie zabiją Pawła .
Do tego sprzysiężenia przystąpiło ponad czterdziestu ludzi .
Udali się oni do arcykapłanów oraz starszych i oznajmili : Zobowiązaliśmy się pod przysięgą , że niczego nie skosztujemy , dopóki nie zabijemy Pawła .
Teraz więc wy wraz z Wysoką Radą dajcie znać dowódcy , żeby go do was sprowadził , niby dla dokładniejszego zbadania jego sprawy , a my , zanim przyjdzie , jesteśmy gotowi go zgładzić .
O tej zasadzce usłyszał siostrzeniec Pawła . Przybył zatem do twierdzy i powiadomił go o tym .
Paweł z kolei przywołał jednego z setników i poprosił : Zaprowadź tego młodzieńca do dowódcy , bo ma mu coś do przekazania .
Setnik zabrał więc chłopca do dowódcy i wyjaśnił : Więzień Paweł przywołał mnie i poprosił , abym przyprowadził do ciebie tego młodzieńca . Ma on ci coś do powiedzenia .
Dowódca wziął chłopca za rękę , odprowadził na bok i zapytał : Z jaką wiadomością przychodzisz ?
Żydzi postanowili cię prosić — odpowiedział — abyś jutro sprowadził Pawła do Rady pod pretekstem dokładniejszego zbadania jego sprawy .
Lecz ty nie daj się im przekonać , bo czyha na niego w zasadzce ponad czterdziestu ludzi , którzy zobowiązali się pod przysięgą , że nie będą jeść ani pić , dopóki go nie zabiją . Są już w pogotowiu i czekają na twoje zezwolenie .
Dowódca zatem odesłał młodzieńca i polecił : Przed nikim się nie zdradź , że mi to wyjawiłeś . Nocna podróż do Cezarei
Następnie dowódca przywołał dwóch setników i polecił : Na godzinę dwudziestą pierwszą przygotujcie dwustu żołnierzy , siedemdziesięciu jezdnych i dwustu oszczepników . Udadzą się do Cezarei .
Ponadto dowódca rozkazał podstawić zwierzęta juczne , aby wsadzić na nie Pawła i bezpiecznie odstawić go do namiestnika Feliksa .
Napisał też list takiej treści :
Klaudiusz Lizjasz Do Najdostojniejszego Namiestnika Feliksa Witaj ,
Ten człowiek został schwytany przez Żydów . Zamierzali oni go zabić . Wraz z wojskiem uratowałem go , gdy się dowiedziałem , że jest Rzymianinem .
Dla poznania wysuwanych przeciwko niemu oskarżeń postawiłem go przed ich Wysoką Radą .
Stwierdziłem , że go oskarżają o sporne zagadnienia dotyczące ich Prawa . Nie wysunięto zarzutów podlegających karze śmierci lub więzienia .
Gdy mi doniesiono , że urządzają na niego zasadzkę , natychmiast wysłałem go do ciebie , a oskarżycieli powiadomiłem , aby tobie przedłożyli , co mają przeciwko niemu .
Żołnierze więc , zgodnie z rozkazem , wzięli Pawła i nocą odprowadzili do Antypatris .
Nazajutrz pozwolili jezdnym oraz jemu odjechać , a sami powrócili do twierdzy .
Jezdni natomiast przybyli do Cezarei , oddali list namiestnikowi i dostawili mu Pawła .
Namiestnik po przeczytaniu listu zapytał Pawła , z jakiej jest prowincji . Gdy usłyszał , że z Cylicji ,
powiedział : Przesłucham cię , gdy zjawią się też twoi oskarżyciele . I polecił strzec go w pretorium Heroda .
Po pięciu dniach przybył arcykapłan Ananiasz . Towarzyszyło mu kilku starszych oraz rzecznik prawny , niejaki Tertyllos . Wnieśli oni przed namiestnikiem pozew przeciwko Pawłowi .
A gdy Paweł został wezwany , Tertyllos rozpoczął mowę oskarżycielską : Dzięki tobie oraz reformom , które za sprawą twojej przezorności zostały wprowadzone w tym narodzie , cieszymy się wielkim pokojem .
Zawsze i wszędzie przyjmujemy to , najdostojniejszy Feliksie , z wielką wdzięcznością .
Aby zbytnio cię nie trudzić , proszę , abyś nas pokrótce w swojej cierpliwości wysłuchał .
Otóż stwierdziliśmy , że ten człowiek szerzy zarazę i wywołuje powstania wśród wszystkich Żydów po całym zamieszkałym świecie jako przywódca heretyckiego Stronnictwa Nazarejczyków .
Próbował on też zbezcześcić świątynię i wtedy go schwytaliśmy .
On również — jeśli go o to zapytasz — może ci powiedzieć , o co go oskarżamy .
Żydzi potwierdzili to oskarżenie , zapewniając , że tak się sprawy mają .
Namiestnik dał Pawłowi znak ręką , że teraz może się bronić . Paweł powiedział : Od wielu lat sprawujesz sądy w tym narodzie , dlatego jestem dobrej myśli broniąc się przed tobą w sprawach , które mnie dotyczą .
Możesz sprawdzić , że nie upłynęło więcej niż dwanaście dni , odkąd przybyłem do Jerozolimy , a przybyłem oddać cześć Bogu .
I nie spotkali mnie w świątyni w czasie sporu z kimkolwiek . Nie przyłapali mnie też na wywoływaniu buntu wśród tłumu — czy to w synagogach , czy w mieście .
Nie mogą również dowieść tego , o co mnie teraz oskarżają .
To natomiast wyznaję przed tobą , że zgodnie z Drogą , którą oni nazywają herezją , służę ojczystemu Bogu , wierząc wszystkiemu temu , co jest zgodne z Prawem , oraz temu , co zostało napisane u Proroków .
Mam przy tym nadzieję , że Bóg dotrzyma obietnicy , której spełnienia również oni oczekują , to znaczy , że nastąpi zmartwychwstanie sprawiedliwych i niesprawiedliwych .
W związku z tym usilnie się staram mieć zawsze czyste sumienie wobec Boga oraz wobec ludzi .
Po wielu latach przybyłem , aby przynieść wsparcie mojemu narodowi oraz złożyć ofiary .
Właśnie przy ich składaniu spotkali mnie w świątyni — po tym , jak dokonałem oczyszczenia , bez tłumu i bez zgiełku —
jacyś Żydzi z Azji . To oni powinni tu być przed tobą i wysuwać oskarżenia , jeżeli mają coś przeciwko mnie .
Albo niech obecni tutaj sami powiedzą , jaką nieprawość znaleźli u mnie , gdy stałem przed Wysoką Radą .
Chyba tylko ten jeden okrzyk , który wydałem , gdy stałem pośród nich , a mianowicie : Jestem dziś przez was sądzony z powodu zmartwychwstania .
Feliks , dość dobrze zaznajomiony ze sprawami dotyczącymi Drogi , odroczył sprawę : Gdy przybędzie dowódca Lizjasz , wydam postanowienie w waszej sprawie .
I rozkazał setnikowi strzec Pawła , traktować łagodnie i nikomu z bliskich nie zabraniać służenia mu pomocą .
Po kilku dniach zjawił się Feliks i jego żona Druzylla . Była ona Żydówką . Feliks posłał po Pawła i wysłuchał go w sprawie wiary w Chrystusa Jezusa .
Lecz gdy Paweł zaczął mówić o sprawiedliwości , wstrzemięźliwości i nadchodzącym sądzie , przestraszony Feliks przerwał : Na teraz odejdź . Gdy znajdę czas , poślę po ciebie .
Jednocześnie miał nadzieję , że Paweł wręczy mu łapówkę . Właśnie dlatego po niego posyłał i częściej z nim rozmawiał .
Po upływie dwóch lat Feliksa zastąpił Poncjusz Festus . A Feliks , chcąc zyskać względy Żydów , pozostawił Pawła w więzieniu .
Po trzech dniach od przybycia do prowincji , Festus udał się z Cezarei do Jerozolimy .
Arcykapłani oraz główni przedstawiciele Żydów wykorzystali to i wnieśli do niego oskarżenie przeciwko Pawłowi . Nalegali też ,
aby im okazał łaskę w jego sprawie i zechciał przysłać go do Jerozolimy . Chcieli bowiem urządzić zasadzkę i zgładzić go w drodze .
Lecz Festus odpowiedział , że Paweł osadzony jest pod strażą w Cezarei i że on sam niebawem tam wyruszy .
Niech więc ci spośród was — zaproponował — którzy są pełnomocni , pójdą razem ze mną i oskarżą go , skoro człowiek ten popełnił coś niestosownego .
Zabawił jeszcze wśród nich nie więcej niż osiem lub dziesięć dni , po czym odjechał do Cezarei . Tam już następnego dnia zasiadł na krześle sędziowskim i polecił przyprowadzić Pawła .
A gdy on się zjawił , Żydzi , którzy przybyli z Jerozolimy , obstąpili go i obciążyli wieloma poważnymi zarzutami , których nie potrafili udowodnić .
Paweł natomiast bronił się : Niczym nie zgrzeszyłem ani przeciwko żydowskiemu Prawu , ani przeciwko świątyni , ani przeciwko cesarzowi .
Festus jednak , chcąc Żydom okazać względy , postawił Pawłowi pytanie : Czy chcesz udać się do Jerozolimy i tam być przede mną w tych sprawach sądzony ?
Paweł odpowiedział : Stoję przed sądem cesarskim i ten sąd ma rozpatrywać moją sprawę . Żydom w niczym nie zawiniłem , o czym i ty wiesz dobrze .
Jeśli zrobiłem coś złego lub popełniłem coś podlegającego karze śmierci , nie wzbraniam się umrzeć . Ale jeśli to , o co ci ludzie mnie oskarżają , nie ma żadnego uzasadnienia , nikt nie może mnie im wydać na łaskę i niełaskę . Odwołuję się do cesarza .
Wtedy Festus porozumiał się ze swą radą i ogłosił : Odwołałeś się do cesarza , to pójdziesz do cesarza .
Po kilku dniach przybyli do Cezarei król Agryppa oraz Berenike i powitali Festusa .
Gdy przebywali tam już dłuższy czas , Festus przedstawił królowi sprawę Pawła : Jest tu pewien człowiek — powiedział — pozostawiony przez Feliksa w więzieniu .
W czasie mojego pobytu w Jerozolimie arcykapłani i starsi żydowscy wnieśli przeciwko niemu sprawę , domagając się dla niego wyroku śmierci .
Odparłem , że nie ma u Rzymian zwyczaju wydawać człowieka na łaskę i niełaskę jego przeciwników , zanim oskarżony nie stanie twarzą w twarz z oskarżycielami ani nie stworzy mu się możliwości do obrony przed zarzutami .
Gdy więc przyszli tu razem ze mną , niezwłocznie , zaraz następnego dnia , zasiadłem na krześle sędziowskim i kazałem przyprowadzić tego człowieka .
Oskarżyciele w swoim wystąpieniu nie wnieśli przeciwko niemu żadnego z tych poważnych oskarżeń , których się spodziewałem .
Ich zarzuty dotyczyły natomiast jakichś zagadnień ich własnej religii oraz jakiegoś nieżyjącego Jezusa , o którym Paweł twierdził , że żyje .
Ja z kolei , niepewny jak te sprawy zbadać , zapytałem , czy chciałby pójść do Jerozolimy i tam być dalej sądzony .
Ponieważ jednak Paweł złożył odwołanie , chcąc zostać pod strażą aż do wyroku cesarza , rozkazałem go strzec , dopóki nie odeślę go do jego wysokości , cesarza .
Wtedy Agryppa powiedział do Festusa : Chciałbym i ja posłuchać tego człowieka . Jutro go usłyszysz — odparł Festus .
Nazajutrz , z wielką pompą , zjawili się Agryppa i Berenike . Wkroczyli do audytorium w towarzystwie dowódców i głównych osobistości miasta . Na znak Festusa wprowadzono Pawła .
Królu Agryppo — rozpoczął Festus — i wy panowie , którzy z nami jesteście . Stoi przed wami człowiek , o którego skazanie wystąpił do mnie cały tłum Żydów zarówno w Jerozolimie , jak i tutaj , wołając , że nie powinien on dłużej żyć .
Ja jednak stwierdziłem , że nie popełnił on nic , co zasługiwałoby na śmierć . A ponieważ sam odwołał się do czcigodnego , postanowiłem go tam odesłać .
Nie mam jednak nic konkretnego , co mógłbym o nim napisać mojemu panu , dlatego stawiam go przed wami , a szczególnie przed tobą , królu Agryppo , abym po przeprowadzonym przesłuchaniu wiedział , jak sprawę ująć w słowa .
Nierozsądne bowiem wydaje mi się posyłać więźnia bez podania wysuwanych przeciwko niemu zarzutów .
Agryppa zwrócił się do Pawła : Pozwala ci się mówić we własnej obronie . Wówczas Paweł wyciągnął rękę i przemówił :
Uważam się za szczęśliwego , królu Agryppo , że mogę się dziś wobec ciebie bronić w związku z tym , o co mnie oskarżają Żydzi .
Mówię tak dlatego , że jesteś znawcą wszystkich zwyczajów i zagadnień , które są u Żydów przedmiotem sporów . Dlatego proszę , wysłuchaj mnie cierpliwie .
Otóż moje życie , które od najwcześniejszych lat toczyło się pośród mojego narodu w Jerozolimie , znają wszyscy Żydzi .
Od dawna wiedzą — gdyby tylko chcieli to poświadczyć — że żyłem według najsurowszego stronnictwa naszej religii jako faryzeusz .
A teraz jestem sądzony z powodu nadziei . Ta nadzieja łączy się z Bożą obietnicą złożoną naszym ojcom .
Jej spełnienia spodziewa się naszych dwanaście plemion . W związku z nią dniem i nocą , wytrwale , odprawiana jest służba . Z powodu tej nadziei jestem oskarżany przez Żydów , królu .
Dlaczego uchodzi u was za niewiarygodne to , że Bóg wzbudza umarłych ?
Ja sam pierwotnie twierdziłem , że należy ostro wystąpić przeciwko imieniu Jezusa z Nazaretu .
To też robiłem w Jerozolimie . Wielu świętych wtrąciłem tam do więzienia , ponieważ działałem z pełnomocnictwa arcykapłanów . A gdy chodziło o wyrok śmierci , opowiadałem się za jego wykonaniem .
Często karałem tych ludzi w przeróżnych synagogach . Próbowałem zmusić ich do bluźnierstwa . Tępiłem ich rzeczywiście nieprzeciętnie . Prześladowałem ich nawet w obcych miastach .
Właśnie w takich okolicznościach szedłem do Damaszku . Miałem z sobą pełnomocnictwo i polecenie arcykapłanów .
Nagle , w środku dnia , na drodze , zobaczyłem , o królu , światło z nieba . Było jaśniejsze niż blask słońca . Otoczyło mnie samego oraz tych , którzy szli ze mną .
A gdy wszyscy padliśmy na ziemię , usłyszałem głos , który mówił do mnie po hebrajsku : Saulu ! Saulu ! Dlaczego Mnie prześladujesz ? Trudno ci wierzgać przeciw ościeniowi .
A ja zapytałem : Kim jesteś , Panie ? Pan odpowiedział : Ja jestem Jezus , którego ty prześladujesz .
Ale podnieś się ! Stań na nogach ! Ukazałem ci się po to , aby wybrać cię na sługę i świadka nie tylko tego , w czym Mnie już zobaczyłeś , ale i tego , w czym ci się jeszcze objawię .
Ochronię cię przed tym ludem i przed poganami . Bo do nich cię posyłam .
Chcę im otworzyć oczy , odwrócić od ciemności do światła i od władzy szatana do Boga , by dostąpili przebaczenia grzechów oraz otrzymali dział wśród uświęconych — dzięki wierze we Mnie .
Dlatego , królu Agryppo , nie byłem nieposłuszny temu widzeniu z nieba .
Głosiłem najpierw tym w Damaszku , następnie w Jerozolimie , potem na całym obszarze Judei oraz pośród pogan . Wzywałem , aby się opamiętali , zwrócili do Boga i spełniali uczynki godne opamiętania .
Z tych powodów Żydzi schwytali mnie , gdy byłem w świątyni , i usiłowali zabić .
Ponieważ jednak Bóg mi pomógł , przeżyłem aż do dzisiejszego dnia . Nadal świadczę zarówno małym , jak i wielkim . Nie mówię o niczym oprócz tego , czego nadejście zapowiedzieli prorocy , a także Mojżesz ,
a mianowicie , że Chrystus będzie poddany cierpieniom i że jako pierwszy ze zmartwychwstałych ogłosi światło zarówno ludowi , jak i poganom .
Gdy Paweł tak przemawiał we własnej obronie , Festus zawołał : Szalejesz , Pawle ! Wielka wiedza przywodzi cię do szaleństwa .
Nie szaleję , najdostojniejszy Festusie — odparł Paweł — wypowiadam słowa prawdy i rozsądku .
Król wie o tych sprawach . Mówię o tym do niego otwarcie i odważnie , gdyż jestem przekonany , że nic z tych rzeczy nie umknęło jego uwadze . Nie działo się to przecież w jakimś zakątku .
Królu Agryppo , czy wierzysz Prorokom ? Wiem , że wierzysz .
Agryppa na to do Pawła : Zaraz mnie przekonasz , bym został chrześcijaninem .
A Paweł : Dałby Bóg , aby zaraz lub później nie tylko ty , ale i wszyscy , którzy mnie dziś słuchają , stali się tacy , jak ja , pomijając te więzy .
Po tych słowach król , namiestnik , Berenike oraz ci , którzy z nimi siedzieli , powstali ze swoich miejsc .
A gdy się oddalali , wymieniali między sobą uwagi : Człowiek ten nie czyni nic , co zasługiwałoby na śmierć lub więzienie .
Agryppa zaś powiedział do Festusa : Człowiek ten mógłby być zwolniony , gdyby nie odwołał się do cesarza .
Kiedy już postanowiono , że mamy płynąć do Italii , przekazano Pawła i kilku innych więźniów niejakiemu Juliuszowi , setnikowi z Kohorty Czcigodnego .
Weszliśmy więc na statek adramyteński , który miał płynąć do portów Azji , i wyruszyliśmy w drogę , mając ze sobą Arystarchosa , Macedończyka z Tesalonik .
Następnego dnia przybyliśmy do Sydonu . Juliusz potraktował tam Pawła przyjaźnie , pozwolił mu pójść do przyjaciół i skorzystać z pomocy .
Stamtąd płynęliśmy pod osłoną Cypru , ponieważ wiatry były przeciwne .
Po przebyciu otwartego morza na wysokości Cylicji i Pamfilii przybyliśmy do Myry w Licji .
Tam setnik znalazł statek aleksandryjski , który płynął do Italii , i umieścił nas na nim .
Płynęliśmy powoli , żegluga zajęła wiele dni . Z trudem dotarliśmy na wysokość Knidos . Wiatr nie pozwalał nam posuwać się naprzód , dlatego popłynęliśmy pod osłoną Krety na wysokość Salmone .
Przemieszczając się z trudem wzdłuż niej , dobiliśmy do pewnego miejsca o nazwie Dobre Porty , w pobliżu miasta Lasea .
Umknęło nam sporo czasu : okres postu minął i ze względu na porę żegluga stawała się niebezpieczna . Dlatego Paweł ostrzegł :
Panowie , wiem z doświadczenia , że jeśli teraz wyruszymy , będzie to ze szkodą i wielką stratą nie tylko dla ładunku i statku , ale również dla naszego życia .
Setnik jednak bardziej ufał sternikowi i właścicielowi statku niż temu , co mówił Paweł .
A ponieważ przystań nie nadawała się do przezimowania , większość postanowiła , aby stamtąd odpłynąć i — o ile można — dostać się do Feniksu , by spędzić zimę w porcie na Krecie , otwartym na południowy i północny zachód .
Gdy więc powiał łagodny wiatr z południa , sądząc , że dopną celu , podnieśli kotwicę i wyruszyli w kierunku Krety .
Jednak niedługo potem uderzył od jej strony huraganowy wiatr , zwany eurakylon .
Statek został porwany . Nie mógł sprostać sile huraganu . Zdaliśmy się zatem na wiatr i pozwoliliśmy się unosić .
Pędząc pod osłoną wysepki zwanej Kauda , z trudem zdołaliśmy zabezpieczyć łódź ratunkową .
Została wciągnięta na pokład , a lin podtrzymujących użyto do opasania statku . W obawie , aby nie wpaść na Syrtę , żeglarze opuścili pływającą kotwicę — i tak ich niosło .
Burza jednak nie przestawała miotać nami gwałtownie , dlatego następnego dnia wyrzucono za burtę ładunek .
Trzeciego dnia załoga własnoręcznie pozbyła się osprzętu .
Lecz słońce ani gwiazdy nie ukazywały się jeszcze przez wiele dni . Sztorm wciąż się nasilał . Cała pozostała nadzieja na nasze ocalenie zaczęła topnieć .
Wtedy , gdy już długo byli bez posiłku , stanął pośród nich Paweł . Panowie — powiedział — trzeba było posłuchać mojej rady , nie ruszać się z Krety i uniknąć tych wielkich strat .
Tym razem wam radzę : Bądźcie dobrej myśli ! Nikt z was nie zginie . Przepadnie tylko statek .
Bo tej nocy stanął przy mnie anioł tego Boga , do którego należę i któremu oddaję cześć .
Powiedział mi : Nie bój się , Pawle ! Musisz stanąć przed cesarzem . Ponadto Bóg podarował ci wszystkich , którzy płyną z tobą .
Dlatego bądźcie dobrej myśli , panowie . Wierzę bowiem Bogu , że będzie tak , jak mi powiedziano .
Kierujmy się zatem na jakąś wyspę . Rozbicie się statku
Gdy nastała czternasta noc , jak nami miotało po Adriatyku , i było około północy , żeglarze zaczęli przypuszczać , że zbliża się jakiś ląd .
Spuszczono sondę . Stwierdzono trzydzieści siedem metrów . Po chwili żeglugi znów ją spuszczono . Było dwadzieścia osiem metrów .
Zrodziła się zatem obawa , że możemy wpaść na skały . Dlatego z rufy zrzucono cztery kotwice i modlono się o nastanie dnia .
A gdy żeglarze próbowali uciec ze statku i spuścili na morze łódź ratunkową pod pozorem , że chcą opuścić kotwicę od strony dziobu ,
Paweł powiedział setnikowi oraz żołnierzom : Jeśli ci ludzie nie pozostaną na statku , wy nie zdołacie się ocalić .
Wtedy żołnierze odcięli liny łodzi ratunkowej i pozwolili jej spaść .
Kiedy natomiast miał nastać dzień , Paweł zachęcał wszystkich do posiłku . Dziś czternasty dzień — zauważył — jak czekacie zmartwieni i nic nie jecie .
Dlatego zachęcam : Posilcie się . To wam pomoże ocaleć . Bo nikomu z was nawet włos z głowy nie spadnie .
Po tych słowach wziął chleb , podziękował Bogu wobec wszystkich , złamał i zaczął jeść .
Po takim pocieszeniu wszyscy inni też zabrali się do jedzenia .
A było nas na statku dwieście siedemdziesiąt sześć osób .
Wzmocnieni posiłkiem , odciążyli statek , wyrzucając zboże do morza .
Gdy nastał dzień , zobaczyli ląd , lecz nie potrafili go rozpoznać . Dostrzegli jednak jakąś zatokę o płaskim wybrzeżu . Do niego — o ile się da — zamierzali przybić .
Usunęli zatem kotwice , zostawiając je w morzu . Równocześnie poluzowali wiązania sterowe , przedni żagiel nastawili pod wiatr i trzymali kurs na brzeg .
Wpadli jednak na mieliznę . Osiedli ze statkiem . I o ile dziób był osadzony , rufą targały fale .
Wtedy żołnierze postanowili pozabijać więźniów , aby po dopłynięciu do brzegu żaden nie uciekł .
Jednak setnik , chcąc uratować Pawła , nie dopuścił do tego . Rozkazał natomiast tym , którzy umieją pływać , aby pierwsi skoczyli do morza i płynęli do brzegu .
Pozostałym kazał płynąć na deskach lub na czymkolwiek ze statku . W ten sposób wszyscy ocaleli — wszyscy przedostali się na ląd .
Gdy już byliśmy ocaleni , dowiedzieliśmy się , że wyspa , na której wylądowaliśmy , nosi nazwę Malta .
Miejscowa ludność okazała nam niespotykaną życzliwość . Rozpalili dla nas ognisko i zajęli się nami wszystkimi , bo zaczął padać deszcz i było zimno .
A gdy Paweł zgarnął kupę chrustu i włożył ją na ogień , od gorąca wypełzła żmija i uczepiła się jego ręki .
Na widok gada zwisającego mu u ręki tubylcy zaczęli mówić jeden do drugiego : Ten człowiek jest na pewno mordercą . Wyszedł co prawda cało z morza , ale sprawiedliwość nie pozwala mu żyć .
Paweł jednak strząsnął gada w ogień i w niczym nie ucierpiał .
Oni tymczasem oczekiwali , że spuchnie lub zaraz padnie trupem . Ale gdy długo czekali i nie zauważyli , by działo się z nim coś podejrzanego , zmienili zdanie — stwierdzili , że jest bogiem .
W pobliżu miejsca , gdzie wyszliśmy na ląd , rozciągały się dobra naczelnika wyspy . Był nim niejaki Publiusz . Przyjął on nas i przyjaźnie gościł przez trzy dni .
W czasie naszego pobytu okazało się , że ojciec Publiusza leży złożony gorączką i czerwonką . Paweł wstąpił do niego , pomodlił się , włożył na niego ręce i uzdrowił go .
Kiedy to się stało , również inni niedomagający mieszkańcy wyspy przychodzili i doznawali uzdrowienia .
Okazywali nam też wiele szacunku , a gdy mieliśmy odpłynąć , zaopatrzyli nas we wszystko , co było nam potrzebne .
Po trzech miesiącach odpłynęliśmy statkiem aleksandryjskim , który zimował na wyspie , a nosił godło Dioskurów .
Na nim przypłynęliśmy do Syrakuz , gdzie zatrzymaliśmy się trzy dni .
Stamtąd , po podniesieniu kotwicy , dotarliśmy do Regium . A gdy po upływie dnia powiał wiatr południowy , w dniu następnym przybyliśmy do Puteoli .
Tam spotkaliśmy braci . Skorzystaliśmy z ich zaproszenia i pozostaliśmy u nich siedem dni . Tak dotarliśmy do Rzymu .
W Rzymie bracia usłyszeli o naszym przybyciu i wyszli nam na spotkanie aż do Forum Appiusza i do Trzech Gospód . Gdy Paweł ich ujrzał , podziękował Bogu i nabrał otuchy .
A gdy doszliśmy do Rzymu , Pawłowi pozwolono mieszkać osobno z żołnierzem , który go pilnował .
Po trzech dniach Paweł zwołał przywódców żydowskich . Gdy się zeszli , powiedział : Drodzy bracia , w Jerozolimie wydano mnie w ręce Rzymian jako więźnia . Nie uczyniłem jednak nic przeciwko ludowi ani zwyczajom ojczystym .
Sami Rzymianie , po przesłuchaniu , chcieli mnie zwolnić , ponieważ nie znaleźli u mnie żadnego powodu , bym miał być skazany na śmierć .
Lecz gdy Żydzi sprzeciwili się temu , uznałem za konieczne odwołać się do cesarza . Nie chodzi jednak o to , że chcę o coś oskarżać mój naród .
Właśnie dlatego zaprosiłem was . Chciałem się z wami zobaczyć i porozmawiać , bo z powodu nadziei Izraela ciąży na mnie ten łańcuch .
Wówczas powiedzieli do niego : Nie otrzymaliśmy z Judei żadnych pism na twój temat . Nikt też z braci nie przybył , nie doniósł na ciebie ani nie powiedział czegokolwiek złego .
Ale chcielibyśmy z twoich ust usłyszeć , co myślisz o tej herezji , gdyż wiadomo nam , że wszędzie spotyka się ze sprzeciwem .
Wyznaczyli więc Pawłowi dzień i przyszli go odwiedzić jeszcze liczniej . On zaś od rana do wieczora wyjaśniał im , o co chodzi . Poświadczał Królestwo Boże , a na podstawie Prawa Mojżesza i Proroków przekonywał o Jezusie .
Jedni dawali przekonać się przez to , co mówił . Drudzy natomiast nie wierzyli .
W końcu , skłóceni ze sobą , zaczęli się rozchodzić . Wtedy Paweł skierował do nich te słowa : Trafnie Duch Święty powiedział do waszych ojców przez proroka Izajasza .
Mam na myśli te słowa : Przyjdź do tego ludu i powiedz : Będziecie słuchać uszami , lecz nie zrozumiecie . Będziecie się wpatrywać , lecz nie zobaczycie .
Obrosło bowiem tłuszczem serce tego ludu , ledwie słyszą uszami . Swe oczy pozamykali , by nimi nie zobaczyć , uszami nie dosłyszeć , a sercem nie rozumieć — i nie nawrócić się , tak bym mógł ich uzdrowić .
Niech wam zatem będzie wiadome , że to Boże zbawienie zostało posłane do pogan — i oni będą słuchać .
Kiedy to powiedział , Żydzi odeszli . Po drodze wiedli z sobą zacięty spór .
Paweł przebywał w Rzymie przez całe dwa lata . Mieszkał w wynajętym przez siebie mieszkaniu i przyjmował wszystkich , którzy do niego przychodzili .
Bez przeszkód głosił im Królestwo Boże i otwarcie , z odwagą , nauczał o Panu Jezusie Chrystusie .
Paweł , sługa Chrystusa Jezusa , powołany jako apostoł , przydzielony do głoszenia Bożej dobrej nowiny .
Bóg obiecał jej nadejście już wcześniej , za pośrednictwem swoich proroków , w Pismach Świętych .
Dotyczy ona Jego Syna , który według ciała pochodzi z nasienia Dawida ,
lecz według Ducha uświęcenia , z racji zmartwychwstania , okazał się Synem Boga potężnym w swojej mocy . To Jezus Chrystus , nasz Pan .
Dzięki Niemu otrzymaliśmy łaskę apostolstwa , aby wezwać do posłuszeństwa wiary ludzi ze wszystkich narodów — ze względu na Jego imię .
Wśród nich jesteście i wy , powołani , aby należeć do Jezusa Chrystusa .
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , oraz Pan , Jezus Chrystus , będzie udziałem was wszystkich w Rzymie , ukochanych przez Boga i powołanych świętych . Modlitwa dziękczynna
Przede wszystkim dziękuję mojemu Bogu przez Jezusa Chrystusa za was wszystkich , za to , że wasza wiara rozgłaszana jest po całym świecie .
Bóg , któremu służę z głębi mego ducha , głosząc dobrą nowinę Jego Syna , jest mi świadkiem , że nieustannie was wspominam .
W moich modlitwach zawsze proszę , aby za przyzwoleniem Boga udało mi się wreszcie was odwiedzić .
Pragnę was zobaczyć , aby dać wam udział w jakimś duchowym darze łaski i w ten sposób umocnić was ,
a dokładniej rzecz biorąc , wspólnie z wami doznać zachęty dzięki wzajemnej wierze — waszej i mojej .
Chcę , bracia , abyście wiedzieli , że często miałem zamiar do was przybyć . Jak dotąd , zawsze mi coś stawało na przeszkodzie . Nadal jednak pragnę zebrać wśród was jakiś plon , podobnie jak wśród pozostałych narodów .
Bo jestem dłużnikiem Greków i nie Greków , mądrych oraz tych , którzy uchodzą za niemądrych .
Stąd — jeśli o mnie chodzi — chętnie będę głosił dobrą nowinę również u was , w Rzymie .
Nie wstydzę się bowiem dobrej nowiny — jest w niej moc Boża dla zbawienia każdego , kto wierzy , najpierw Żyda , potem Greka .
Objawia ona sprawiedliwość Boga , pochodzącą z wiary i prowadzącą do wiary , zgodnie ze słowami : Sprawiedliwy z wiary żyć będzie . Boży sprzeciw wobec grzechu
Rozwińmy ten temat . Otóż Bóg nie jest obojętny . Wszelki przejaw bezbożności i niesprawiedliwości ludzi , którzy przez nieprawość tłumią prawdę , spotyka się z gniewem nieba .
Gdyż to , że On istnieje , jest dla nich oczywiste . Bóg sam im wskazał ślady swojej obecności .
Jego niewidzialna istota , to jest wieczna moc i boskość , od stworzenia świata przemawia w Jego dziełach , wyraźnych przecież i widocznych — tak , że nie mają wymówki .
Poznali zatem Boga . Nie oddali Mu jednak należnej czci . Nie okazali Mu też wdzięczności jako Bogu . Mnożąc wątpliwości , stali się w końcu niezdolni do poprawnego myślenia . Na bezmyślność ich serc nałożyło się ponadto zaślepienie .
Podając się za mądrych , są właściwie głupi .
Zastąpili przy tym chwałę nieśmiertelnego Boga podobizną śmiertelnego człowieka , wyobrażeniami ptaków , ssaków oraz płazów .
Dlatego Bóg wydał ich na pastwę żądz ich własnych serc . Dalecy od czystości bezczeszczą zatem swoje ciała między sobą —
ci właśnie , którzy Bożą prawdę zmienili w fałsz i z nabożną czcią służą stworzeniu zamiast Stwórcy , godnemu chwały na wieki . Amen .
Dlatego właśnie Bóg wydał ich na pohańbienie . Ich kobiety zamieniły potrzeby naturalne na nienaturalne .
Podobnie mężczyźni , porzucili naturalny pociąg do kobiet i oddali się współżyciu między sobą . Mężczyźni z mężczyznami dopuszczają się bezwstydu i ściągają na siebie samych zapłatę godną ich zboczenia .
Poszanowanie Boga przestało być dla nich ważne . Dlatego również Bóg wydał ich na pastwę rozumu , niezdolnego do trafnych ocen , czynią więc to , co nieprzyzwoite —
oni , ludzie pełni przeróżnej niesprawiedliwości , zła , chciwości , niegodziwości , zazdrości , chęci mordu , niezgody , podstępu , złośliwości , plotkarstwa ,
oszczerstwa ; ludzie nienawidzący Boga , zuchwali , zarozumiali , promujący samych siebie , wynajdujący zło , nieposłuszni rodzicom ,
nierozumni , niesumienni , nieczuli , bezlitośni .
Ludzie ci poznali słuszny wyrok Boga . Wiedzą , że ci , którzy wspomniane rzeczy czynią , poniosą śmierć . A mimo to , nie tylko sami się ich dopuszczają , pochwalają również tych , którzy postępują podobnie . Powszechność grzechu i potępienia
Nie masz zatem wymówki , ty , który osądzasz bliźniego . Potępiając jego , potępiasz przy tym siebie . Sam bowiem , jako sędzia , postępujesz jak on .
A wiemy , że wyrok Boży na winnych takich czynów jest jak najbardziej słuszny .
Czy więc liczysz na to — ty , który potępiasz innych , a sam postępujesz tak samo — że unikniesz kary ?
A może lekceważysz ogrom Bożej dobroci , powściągliwości i cierpliwości , nieświadom , że Jego dobroć zachęca cię do opamiętania ?
Bo przecież stosownie do swego uporu i nieskruszonego serca ściągasz na siebie coraz większy gniew . Dosięgnie cię on w dniu gniewu i objawienia się sprawiedliwego sądu Boga ,
który odpłaci każdemu stosownie do jego czynów .
Ci , którzy przez wytrwałość w dobrym czynie dążą do chwały , czci i nieśmiertelności , otrzymają życie wieczne .
Tych natomiast , którzy w imię własnego zysku odmawiają posłuszeństwa prawdzie , a oddają się niesprawiedliwości , czeka gniew i trwoga .
Ucisk i udręka dotknie duszę każdego człowieka popełniającego zło , najpierw Żyda , potem Greka .
Natomiast chwała , cześć i pokój czeka każdą osobę czyniącą dobro , najpierw Żyda , potem również Greka .
Gdyż Bóg wszystkich ludzi traktuje jednakowo .
Ci więc , którzy zgrzeszyli nie mając Prawa , poginą bez niego . Ci natomiast , którzy zgrzeszyli w ramach Prawa , będą przez nie osądzeni . (
Gdyż nie ci , którzy słuchają Prawa , są sprawiedliwi u Boga , lecz ci , którzy je stosują , mogą liczyć na usprawiedliwienie .
Bo gdy poganie , nie mający Prawa , z natury czynią to , co Prawo nakazuje , to sami — choć Prawa nie mają — stanowią je dla siebie .
Dowodzą też , że czyn zgodny z Prawem pochodzi z tego , co mają wypisane w swych sercach . Poświadcza to ich sumienie oraz myśli , które ich oskarżają lub biorą w obronę ) .
[ Ten sąd ] dokona się w dniu , gdy , zgodnie z głoszoną przeze mnie dobrą nowiną , Bóg przez Chrystusa Jezusa osądzi ukryte sprawy ludzkie . Prawo i podlegli Prawu
Jeżeli natomiast ty określasz się Żydem , znajdujesz oparcie w Prawie , szczycisz się Bogiem ;
jeśli umiesz rozpoznać Jego wolę i pouczony przez Prawo wskazać to , co jest ważne ;
jeśli masz przekonanie , że jesteś przewodnikiem niewidzących , światłem pogrążonych w mroku ,
wychowawcą niemądrych , nauczycielem ludzi nieświadomych rzeczy , człowiekiem znajdującym w Prawie wyraz wiedzy i prawdy —
jeśli więc ty pouczasz drugiego , dlaczego sam nie czerpiesz z tej wiedzy ? Dlaczego głosisz , by nie kraść , a kradniesz ?
Mówisz , by nie cudzołożyć , a cudzołożysz ? Brzydzisz się bożkami , a rabujesz świątynie ?
Szczycisz się Prawem , a przez przekraczanie Prawa znieważasz Boga ?
Gdyż to z waszego powodu — jak czytamy — obraża się wśród pogan imię Boga .
Obrzezanie bowiem ma znaczenie , jeżeli przestrzegasz Prawa . Jeśli natomiast łamiesz Prawo , twoje obrzezanie jest równoznaczne z jego brakiem .
Jeśli z kolei nieobrzezani strzegą słusznych wymogów Prawa , to czy przy swym braku obrzezania nie zostaną potraktowani jako ci , którzy zostali mu poddani ?
Dlatego ten , kto po urodzeniu nie został obrzezany , a jednak przestrzega Prawa , będzie sądził ciebie , który pomimo znajomości litery Prawa oraz obrzezania , jesteś przestępcą Prawa .
Żydem jest się właściwie nie przez to , co widać na zewnątrz . Również nie w tym , co widoczne na ciele , zamyka się sens obrzezania .
Żydem jest się wewnątrz , a obrzezanie serca jest sprawą ducha , a nie litery . Taki człowiek zyska pochwałę nie u ludzi , lecz u Boga . Powszechność grzechu
Czy więc Żyd jest kimś szczególnym ? Albo co za pożytek z obrzezania ?
Wielki pod każdym względem . Przede wszystkim ten , że im zostały powierzone słowa Boga .
Bo co z tego , że niektórzy nie dochowali wiary ? Czy ich niewierność zniweczy Bożą wierność ?
W żadnym razie ! Niech się okaże , że Bóg jest prawdomówny , a każdy człowiek kłamcą , zgodnie z tym , jak czytamy : Abyś okazał się sprawiedliwy w swoich słowach i zwyciężył poddawany osądom .
A jeśli nasza niesprawiedliwość służy uwypukleniu sprawiedliwości Boga , to co powiemy ? Że Bóg jest niesprawiedliwy , gdy okazuje gniew ? Rozumuję oczywiście po ludzku .
W żadnym razie ! Przecież w jakiś sposób Bóg musi osądzić świat .
Jeśli przez moje kłamstwo prawda Boża jest tym bardziej wyraźna i uwydatnia chwałę Boga , to dlaczego na dodatek miałbym być sądzony jako grzesznik ?
Właśnie w ten sposób nas obrażają ; pomawiają nas o to , że mówimy : Popełniajmy zło , aby wynikło z tego dobro . Potępienie takich jest słuszne . Wszyscy zgrzeszyli
Jaki z tego wniosek ? Czy jesteśmy w korzystniejszej sytuacji ? Wcale nie ! Dowiedliśmy już przecież winy i Żydów , i Greków — na wszystkich ciąży grzech ,
zgodnie ze słowami : Nie ma sprawiedliwego — ani jednego ,
Nie ma , kto by rozumiał , nie ma , kto by szukał Boga .
Wszyscy zboczyli , wszyscy stali się podli . Nikt nie dba o dobro , brak choćby jednego .
Ich gardło to otwarty grób , Swymi słowami zwodzą , Jak żmije kryją pod wargami jad ,
I prędcy są do przekleństw i wrogości .
Ich nogi śpieszą do rozlewu krwi ,
Na ścieżkach — zguba i nieszczęście ,
Droga pokoju nie przemyka przez myśl ,
A lęk przed Bogiem nie wpływa na ich posunięcia .
Wiemy zaś , że cokolwiek Prawo mówi , mówi do tych , którzy podlegają Prawu , aby wszystkim zamknąć usta i cały świat pociągnąć do odpowiedzialności przed Bogiem .
Stąd , dzięki czynom nakazanym przez Prawo nikt nie dostąpi przed Nim usprawiedliwienia . Prawo zapewnia po prostu właściwe poznanie grzechu . Sprawiedliwość Boża dla wierzących dzięki Jezusowi Chrystusowi
Teraz natomiast , niezależnie od Prawa , objawiła się sprawiedliwość Boża , poświadczona przez Prawo i Proroków .
Jest to sprawiedliwość Boża oparta na zawierzeniu Jezusowi Chrystusowi i dostępna dla wszystkich , którzy wierzą . Nie ma przy tym wyjątków —
wszyscy zgrzeszyli i są pozbawieni Bożej chwały .
Usprawiedliwienie natomiast otrzymują jako dar , z Jego łaski , dzięki temu , że Jezus Chrystus dokonał odkupienia .
To Jego Bóg ustanowił przebłaganiem , z którego skorzystać można przez wiarę . Jest ono w Jego krwi . W ten sposób Bóg okazuje swoją sprawiedliwość . Wyraża się ona w przebaczeniu grzechów popełnionych wcześniej ,
w okresie , gdy Bóg był powściągliwy . Tę sprawiedliwość okazuje On również teraz , aby stało się jasne , że tylko On jest sprawiedliwy i usprawiedliwieniem darzy tego , kto zawierzył Jezusowi .
Gdzie zatem powód do chluby ? Wykluczony ! Przez które prawo ? Uczynków ? Nie ! — Przez prawo wiary .
Oto , co głosimy : Człowiek dostępuje usprawiedliwienia przez wiarę , niezależnie od tego , czy przestrzega Prawa , czy nie .
Natomiast co do Boga : Czy jest On tylko Bogiem Żydów ? A pogan już nie ? Oczywiście , jest On Bogiem również pogan .
Jeden jest Bóg . On usprawiedliwi obrzezanych na podstawie wiary , a nieobrzezanych — dzięki wierze .
Czy więc przez wiarę unieważniamy Prawo ? W żadnym razie ! Wręcz przeciwnie , utwierdzamy je . Abraham i Dawid a usprawiedliwienie z wiary
Moglibyśmy zapytać : Co zatem osiągnął Abraham , nasz praojciec według ciała ?
Jeśli Abraham został usprawiedliwiony dzięki uczynkom , to ma powód do chluby . Jednak nie tak było między Bogiem a nim .
Bo co czytamy w Piśmie ? Abraham uwierzył Bogu i to mu uznano za sprawiedliwość .
Jeśli ktoś pracuje , nikt mu wynagrodzenia nie poczytuje za łaskę . Ono mu się należy .
Kto jednak nie pracuje , lecz wierzy Temu , który usprawiedliwia bezbożnego , temu wiarę uznaje się za sprawiedliwość .
Tak też Dawid opisuje szczęście człowieka , któremu Bóg przypisuje sprawiedliwość niezależnie od uczynków :
Szczęśliwi ci , którym przebaczono nieprawości i których grzechy zakryto ;
Szczęśliwy człowiek , któremu Pan nie przypisze grzechu .
Czy to szczęście ma być udziałem tylko obrzezanych ? Co z nieobrzezanymi ? Przyjrzyjmy się temu . Kiedy czytamy , że wiarę uznano Abrahamowi za sprawiedliwość ,
to pojawia się pytanie , w jakich okolicznościach się to dokonało ? Czy był on wówczas obrzezany , czy nie ? Otóż nie był obrzezany . Był nieobrzezany .
Znak obrzezania otrzymał jako pieczęć usprawiedliwiającej wiary — tej wiary , którą miał przed obrzezaniem . W ten sposób stał się on ojcem wszystkich wierzących : nieobrzezanych , aby im również wiarę uznano za sprawiedliwość ,
i obrzezanych , tych jednak , którzy , obok obrzezania , wstępują również na drogę wiary naszego ojca Abrahama — wiary , którą miał jeszcze przed obrzezaniem .
Zauważmy , że to nie za pośrednictwem Prawa Abraham i jego nasienie otrzymał obietnicę , że będzie dziedzicem świata . Stało się to za pośrednictwem usprawiedliwiającej wiary .
Jeśli dziedzicami są ci , którzy trzymają się Prawa , to wiara traci znaczenie , a obietnica swą treść .
Prawo bowiem sprowadza gniew , a tam , gdzie nie ma Prawa , nie ma wykroczenia .
Obietnica natomiast dlatego została uwarunkowana wiarą , aby udział w niej był sprawą łaski . Została także dana w taki sposób po to , aby dotyczyła wszystkich skupionych w nasieniu , czyli nie tylko tych , którzy trzymają się Prawa , ale i tych , którzy podążają śladami wiary Abrahama , ojca nas wszystkich ,
zgodnie ze słowami : Ustanowiłem cię ojcem wielu narodów . Czynią to natomiast przed obliczem Tego , któremu on uwierzył — Boga , który ożywia umarłych i to , czego nie ma , powołuje do bytu .
Abraham , wbrew beznadziei , mając nadzieję uwierzył , aby stać się ojcem wielu narodów , zgodnie z zapowiedzią : Takie będzie twoje nasienie .
I nie cofnął się w wierze , choć miał świadomość , że jego ciało , jako około stuletniego mężczyzny , jest już martwe dla rozrodczości , podobnie jak martwe jest łono Sary .
Nie zwątpił on w niewierze w obietnicę Boga . Przeciwnie , wzmocniony wiarą oddał chwałę Bogu .
Był przy tym w pełni przekonany , że to , co Bóg obiecał , ma moc również spełnić .
Właśnie dlatego uznano mu to za sprawiedliwość .
Nie czytamy przy tym , że uznano mu tylko ze względu na niego .
Stało się to również ze względu na nas . Nam ma to być uznane , wierzącym w Tego , który wzbudził z martwych Jezusa , naszego Pana ,
wydanego za nasze upadki i wzbudzonego dla naszego usprawiedliwienia . Skutki usprawiedliwienia
Usprawiedliwieni zatem na podstawie wiary , mamy pokój z Bogiem . Stało się to dzięki naszemu Panu , Jezusowi Chrystusowi .
Przez Niego uzyskaliśmy dostęp , za sprawą wiary , do tej łaski , w której niewzruszenie stoimy i chlubimy się nadzieją chwały Boga .
Lecz nie tylko tym . Chlubimy się też uciskami , wiedząc , że przeciwności wyrabiają wytrwałość ,
a wytrwałość siłę charakteru ; siła charakteru nadzieję ,
a nadzieja nie zawodzi , bo miłość Boża rozlana jest w naszych sercach przez Ducha Świętego , który został nam dany .
Chrystus bowiem , gdy jeszcze byliśmy upadli , we właściwym czasie umarł za bezbożnych .
Rzadko ktoś umiera za sprawiedliwego . Może za dobrego gotów byłby ktoś umrzeć .
Bóg natomiast daje dowód swojej miłości do nas przez to , że gdy jeszcze byliśmy grzesznikami , Chrystus za nas umarł .
Tym bardziej teraz , usprawiedliwieni Jego krwią , będziemy przez Niego zachowani od gniewu .
Jeśli bowiem , będąc nieprzyjaciółmi , zostaliśmy pojednani z Bogiem przez śmierć Jego Syna , o ile bardziej , pojednani , zostaniemy uratowani przez Jego życie .
Powiem więcej : Dzięki naszemu Panu , Jezusowi Chrystusowi , przez którego teraz dostąpiliśmy pojednania , Bóg stał się naszą chlubą . Adam a Chrystus
Dlatego jak przez jednego człowieka wszedł na świat grzech , a skutkiem grzechu śmierć , tak też śmierć dotknęła wszystkich ludzi , ponieważ wszyscy zgrzeszyli .
Grzech przecież był na świecie zanim wprowadzono Prawo , choć grzechu się nie liczy , dopóki nie ma Prawa .
Śmierć jednak panowała od Adama do Mojżesza nawet nad tymi , którzy nie zgrzeszyli w podobny sposób jak Adam , będący odpowiednikiem Tego , którego przyjście miało dopiero nastąpić .
Jednak z darem łaski jest inaczej niż z upadkiem . Jeden upadek ściągnął śmierć na wielu ludzi . Łaska Boża oraz dar tej łaski pochodzący od jednego człowieka , Jezusa Chrystusa , wielu ludziom przyniosły obfitość dobrodziejstw .
Inaczej też niż w przypadku tego jednego , który zgrzeszył , jest ze wspomnianym darem . O ile wyrok za jeden upadek ściąga potępienie , o tyle dar łaski przynosi usprawiedliwienie mimo wielu upadków .
Bo jeśli przez jednego , z powodu jego upadku , zapanowała śmierć , tym bardziej przez jednego , Jezusa Chrystusa , w tych , którzy dostępują ogromu łaski i otrzymują dar sprawiedliwości , zapanuje życie .
A zatem jak jeden upadek doprowadził do potępienia wszystkich ludzi , tak jeden akt sprawiedliwości przyniósł wszystkim ludziom życiodajne usprawiedliwienie .
Bo jak przez nieposłuszeństwo jednego człowieka wielu stało się grzesznikami , tak przez posłuszeństwo jednego wielu stanie się sprawiedliwymi .
Prawo natomiast wkroczyło , by się zwiększyła liczba upadków . A gdzie wiele grzechu , tam obfitość łaski ,
tak , aby jak grzech panował sprowadzając śmierć , łaska panowała niosąc sprawiedliwość i wiodąc do życia wiecznego przez Jezusa Chrystusa , naszego Pana . Współukrzyżowanie wierzącego z Chrystusem
Moglibyśmy zapytać : Czy więc mamy pozostać w grzechu , by tym bardziej pomnożyć łaskę ?
W żadnym razie ! W jaki sposób my , którzy umarliśmy dla grzechu , mamy nadal w nim żyć ?
Czy nie wiecie , że my wszyscy , ochrzczeni w Chrystusa Jezusa , zostaliśmy zanurzeni w Jego śmierć ?
A zatem za sprawą chrztu zostaliśmy pogrzebani wraz z Nim w śmierć , abyśmy wzorem Chrystusa , który został wzbudzony z martwych przez chwałę Ojca , my również prowadzili nowe życie .
Bo jeśli jesteśmy złączeni z Nim w podobieństwie Jego śmierci , tym bardziej będziemy — w zmartwychwstaniu ,
wiedząc , że nasz stary człowiek został razem z Nim ukrzyżowany , aby ciało grzechu zostało zniszczone i abyśmy już dłużej nie byli zniewoleni przez grzech .
Kto bowiem umarł , stał się wolny od grzechu .
Jeśli zaś umarliśmy z Chrystusem , wierzymy , że też z Nim będziemy żyć ,
mając świadomość , że wzbudzony z martwych Chrystus już nie umrze , śmierć już nad Nim nie ma władzy .
Gdy bowiem umarł , dla grzechu raz na zawsze umarł , a gdy żyje — żyje dla Boga .
Podobnie i wy zaliczajcie siebie do umarłych dla grzechu , a jednocześnie do tych , którzy żyją dla Boga w Chrystusie Jezusie .
Niech więc grzech nie panuje w waszym śmiertelnym ciele i nie podporządkowuje was swoim żądzom .
Nie udostępniajcie mu też swoich członków jako narzędzi nieprawości . Oddawajcie siebie raczej Bogu , jako ożywieni z martwych . Jemu oddawajcie swe członki , niech służą za oręż sprawiedliwości .
Grzech bowiem nie będzie nad wami panował , gdyż nie jesteście już pod Prawem , lecz pod łaską . Współukrzyżowanie w praktyce
Cóż zatem ? Czy mamy grzeszyć , dlatego , że nie jesteśmy już pod Prawem , lecz pod łaską ? W żadnym razie !
Czy nie wiecie , że jeśli posłusznie oddajecie się w niewolę , to stajecie się niewolnikami tego , kto przejmuje nad wami władzę ? Jeśli to będzie grzech , to skutkiem będzie śmierć . Jeśli posłuszeństwo — to końcem sprawiedliwość .
Lecz Bogu niech będą dzięki , że gdy jeszcze byliście niewolnikami grzechu , całym sercem poszliście za tego rodzaju nauką , z którą was też zapoznano ,
i wyzwoleni od grzechu , staliście się niewolnikami sprawiedliwości .
Pozwólcie , że użyję przykładu z życia , ze względu na słabość waszego ciała . Otóż jak oddawaliście wasze członki w niewolę nieczystości i bezprawia dla jego popełniania , tak teraz oddawajcie wasze członki w niewolę sprawiedliwości — dla uświęcenia .
Bo gdy służyliście w niewoli grzechu , byliście wolni od sprawiedliwości .
I jakie wówczas mieliście korzyści ? Takie , których się teraz wstydzicie , a których końcem jest śmierć .
Teraz natomiast , wyzwoleni od grzechu , a oddani w niewolę Bogu , macie korzyść służącą uświęceniu , a końcem jest życie wieczne .
Gdyż zapłatą za grzech jest śmierć , lecz darem Bożej łaski jest życie wieczne w Chrystusie Jezusie , naszym Panu . Wolność na przykładzie małżeństwa
Czyż nie wiecie , bracia — a mówię przecież do tych , którzy znają Prawo — że Prawo panuje nad człowiekiem , dopóki on żyje ?
Weźmy na przykład mężatkę . Dopóki żyje mąż , jest z nim związana Prawem . Ale gdy mąż umrze , Prawo , które ją z nim wiązało , traci moc .
A zatem , jeśli za życia męża odejdzie do innego mężczyzny , będzie cudzołożnicą . Jeśli jednak mąż umrze , wolna jest od Prawa i gdy zwiąże się z innym , nie będzie cudzołożnicą .
Podobnie , moi bracia , wy przez ciało Chrystusa umarliście dla Prawa , aby należeć do innego , do Zmartwychwstałego — abyśmy mogli wydawać owoc dla Boga .
Bo gdy byliśmy w mocy ciała , grzeszne namiętności rozbudzane przez Prawo szalały w naszych członkach , rodząc owoce śmierci .
Teraz jednak jesteśmy wolni od Prawa , od kiedy umarliśmy dla naszych zniewoleń , po to , by służyć w nowym duchu , a nie według przestarzałej litery . Prawo a grzech
Cóż więc powiemy ? Że Prawo to grzech ? W żadnym razie ! Przecież gdyby nie Prawo , nie rozpoznałbym grzechu . Skąd wiedziałbym o pożądaniu , gdyby Prawo nie mówiło : Masz nie pożądać ?
Tymczasem grzech , pobudzony przez przykazanie , wywołał we mnie przeróżne żądze ; bez Prawa grzech jest jakby martwy .
Otóż ja żyłem kiedyś bez Prawa . Gdy jednak wkroczyło przykazanie , grzech ożył ,
a ja umarłem . Okazało się wówczas , że to przykazanie , które miało wprowadzić mnie w życie , doprowadziło do śmierci .
Grzech skorzystał dzięki przykazaniu z okazji , zwiódł mnie i za jego pośrednictwem zabił .
Tak więc Prawo jest święte i przykazanie jest święte , sprawiedliwe i dobre .
Czy zatem to , co dobre , doprowadziło mnie do śmierci ? Nie ! To właśnie grzech , aby okazać się tym , czym jest , posłużył się rzeczą dobrą i spowodował moją śmierć — przykazanie odsłoniło całą brutalność grzechu . Prawo w życiu człowieka
Wiemy bowiem , że Prawo należy do sfery ducha , ja jednak jestem cielesny , zaprzedany grzechowi .
Nie rozumiem własnych czynów . Robię nie to , czego chcę , lecz to , czego nienawidzę .
Jednak postępując w taki sposób , przyznaję , że Prawo jest dobre .
Lecz czyniąc to , czego nie chcę , czynię to już nie ja , ale grzech , który mieszka we mnie .
Przekonuję się więc , że nie mieszka we mnie , to jest w moim ciele , dobro . Bo chociaż odczuwam pragnienie dobra , wykonania tego , co dobre — brak .
Nie czynię dobra , którego chcę , lecz popełniam zło , którego nie chcę .
Jeśli jednak czynię to , czego sam nie chcę , to już nie czynię tego ja , tylko grzech , który mieszka we mnie .
Odkrywam zatem pewne prawo . Otóż , gdy chcę czynić dobrze , narzuca mi się zło .
W moim wewnętrznym człowieku zachwycam się Prawem Bożym .
Lecz w moich członkach dostrzegam inne prawo . Walczy ono przeciwko Prawu , za którym opowiada się mój rozum , i bierze mnie w niewolę prawa grzechu , rządzącego w moich członkach .
Nędzny ja człowiek ! Kto mnie wybawi z tego ciała śmierci ?
Bogu niech będą dzięki — przez Jezusa Chrystusa , naszego Pana ! Tak więc ja sam służę umysłem Prawu Boga , ale ciałem — prawu grzechu . Nowe , wolne życie
Teraz zatem nie ma żadnego potępienia dla tych , którzy są w Chrystusie Jezusie .
Bo prawo Ducha , właściwe dla życia w Chrystusie Jezusie , uwolniło cię od prawa grzechu i śmierci .
Jeśli chodzi o niemoc Prawa , wynikającą ze słabości ciała , to Bóg , przez posłanie swego Syna w postaci grzesznego ciała — jako ofiarę za grzech — potępił grzech w ciele .
W ten sposób akt sprawiedliwości Prawa został spełniony w stosunku do nas , którzy postępujemy nie według ciała , ale według Ducha .
Bo ci , którzy są według ciała , kierują się tym , co cielesne , ci zaś , którzy są według Ducha — tym , co duchowe .
Bo to , ku czemu dąży ciało , sprowadza się do śmierci , a to , ku czemu Duch — do życia i pokoju .
Stąd cielesne dążenia są przeciwne Bogu . Nie poddają się one Prawu Boga , nawet nie są w stanie .
Ci zaś , którzy są według ciała , Bogu podobać się nie mogą . Być w Duchu
Wy natomiast nie jesteście w ciele , lecz w Duchu — jeśli tylko Duch Boży w was mieszka . Kto zaś nie ma Ducha Chrystusa , ten do Niego nie należy .
Jeśli jednak Chrystus w was jest , to chociaż ciało jest martwe z powodu grzechu , duch jest żywy dzięki sprawiedliwości .
Jeśli zaś mieszka w was Duch Tego , który wzbudził Jezusa z martwych , to Ten , który przywrócił do życia Jezusa Chrystusa , ożywi również wasze śmiertelne ciała przez swego Ducha , który mieszka w was .
Tak więc , bracia , już nie jesteśmy dłużnikami ciała , aby żyć według ciała .
Jeśli według ciała żyjecie , przyjdzie wam umrzeć . Jeśli jednak w Duchu zadajecie śmierć sprawom ciała — będziecie żyli .
Bo wszyscy , których prowadzi Duch Boży , są dziećmi Boga .
Nie otrzymaliście przecież ducha niewoli , by ponownie żyć w zastraszeniu , lecz Ducha usynowienia , w którym wołamy : Abba , Ojcze !
Ten właśnie Duch świadczy wraz z naszym duchem , że jesteśmy dziećmi Boga .
A jeśli dziećmi , to i dziedzicami — dziedzicami Boga , a także współdziedzicami Chrystusa , jeśli tylko razem z Nim cierpimy , po to , by razem z Nim mieć również udział w chwale . Teraźniejsze cierpienia i nadchodząca chwała
Uważam przy tym , że teraźniejsze cierpienia nic nie znaczą w porównaniu z chwałą , która ma się nam objawić .
Bo stworzenie z tęsknotą oczekuje objawienia się synów Boga .
Gdyż stworzenie zostało poddane marności — nie z własnej woli , lecz z woli Tego , który je poddał — w nadziei ,
że i samo stworzenie zostanie wyzwolone z niewoli skażenia i wprowadzone w chwalebną wolność dzieci Boga .
Wiemy bowiem , że całe stworzenie aż do teraz wzdycha i znosi bóle rodzenia .
A nie tylko ono . Podobnie my sami , którzy już mamy pierwszy owoc — Ducha , wzdychamy w sobie , oczekując usynowienia , odkupienia naszego ciała .
Z taką właśnie nadzieją zostaliśmy zbawieni . Nadzieja , której spełnienie się widzi , właściwie nie jest nadzieją . Bo kto żyje nadzieją na to , co już się spełniło ?
Ale jeśli spodziewamy się tego , czego jeszcze nie widać , to oczekujemy tego z całą wytrwałością .
Podobnie Duch wspiera nas w naszej słabości . Kiedy nie wiemy , o co się modlić , jak należy , sam Duch wstawia się za nami w niewysłowionych westchnieniach .
Ten zaś , który bada serca , rozumie zamiary Ducha , gdyż wstawia się On za świętymi zgodnie z myślą Boga .
A wiemy , że kochającym Boga , to jest tym , którzy są powołani zgodnie z Jego planem , wszystko służy ku dobremu .
Bo tych , których wcześniej przygarnął , przeznaczył do współudziału w naturze swego Syna , aby On był pierworodnym pośród wielu braci .
Tych zaś , których do tego przeznaczył , tych również powołał , a których powołał , tych też usprawiedliwił , a których usprawiedliwił , tych też obdarzył chwałą . Pewność odkupienia
Czyż to nie wspaniałe ? Jeśli Bóg jest po naszej stronie , kto może stanąć przeciwko nam ?
On , który nawet własnego Syna nie oszczędził , ale Go za nas wszystkich wydał , jakżeby — wraz z Nim — nie miał nas obdarzyć wszelkim innym dobrem ?
Kto ma oskarżać wybranych przez Boga ? Przecież Bóg usprawiedliwia .
Kto ma potępiać ? Jezus Chrystus , który umarł — więcej , który zmartwychwstał i przebywa po prawicy Boga — On przecież wstawia się za nami .
Co nas odłączy od miłości Chrystusowej ? Udręka , ucisk , czy prześladowanie ? Głód , nagość , niebezpieczeństwo , czy miecz ?
Jak zostało napisane : Z powodu Ciebie co dzień nas zabijają , traktują jak owce przeznaczone na rzeź .
Lecz mimo tego wszystkiego odnosimy wyraźne zwycięstwo — dzięki Temu , który nas ukochał .
Gdyż jestem tego pewien , że ani śmierć , ani życie , ani aniołowie , ani potęgi niebieskie , ani teraźniejszość , ani przyszłość , ani moce ,
ani wysokość , ani głębokość , ani żadne inne stworzenie nie zdoła nas odłączyć od miłości Bożej , która jest w Chrystusie Jezusie , naszym Panu . Izrael w Bożym planie zbawienia
Prawdę mówię w Chrystusie , nie kłamię — poświadcza mi to moje sumienie w Duchu Świętym —
że odczuwam ogromny smutek i nieustający ból w moim sercu .
Bo sam byłbym gotów zostać odłączony od Chrystusa , jeśliby to miało pomóc moim braciom , moim krewnym według ciała —
Izraelitom . Z nimi łączy się usynowienie i chwała , przymierza i nadanie Prawa , służba przy ołtarzu oraz obietnice .
Do nich należą ojcowie i z nich — według ciała — wywodzi się Chrystus , stojący ponad wszystkim Bóg błogosławiony na wieki . Amen .
Słowo Boga jednak nie zawiodło . Dlatego , że przecież nie wszyscy , którzy pochodzą z Izraela , są Izraelem .
Nie wszyscy też są dziećmi Abrahama tylko dlatego , że są jego potomkami . Jest inaczej : Twoim nasieniem będą nazwani potomkowie Izaaka .
Znaczy to , że dziećmi Boga nie są dzieci cielesnego pochodzenia . Za nasienie liczą się dzieci obietnicy .
Obietnica bowiem głosi : Przyjdę za rok o tym czasie , a Sara będzie miała syna .
Na tym nie koniec . Otóż Rebeka miała dzieci z jednym mężczyzną , z naszym ojcem Izaakiem .
Lecz zanim się urodziły , zanim dokonały czegokolwiek , dobrego lub złego — dla utrzymania Bożego planu , opartego na wybraniu
zależnym nie od uczynków , lecz od Tego , który powołuje — powiedziano jej , że starszy będzie służył młodszemu .
Stało się tak zgodnie z zapowiedzią : Jakuba ukochałem , a Ezawa odsunąłem .
Moglibyśmy więc zapytać : Czy Bóg jest niesprawiedliwy ? W żadnym razie .
Do Mojżesza przecież mówi : Zmiłuję się , nad kim się zmiłuję , i zlituję , nad kim się zlituję .
A zatem okazanie miłosierdzia nie zależy od osoby , która tego pragnie , albo która o to zabiega , lecz od Boga , który je okazuje .
Pismo bowiem przytacza takie słowa skierowane do faraona : Właśnie po to cię ustanowiłem , by na tobie okazać swą moc i by po całej ziemi rozeszła się sława mojego imienia .
Bóg zatem komu chce , okazuje miłosierdzie , a kogo chce , czyni nieustępliwym .
Zapytasz zatem : Dlaczego więc jeszcze oskarża ? Bo czy ktoś kiedyś zdołał oprzeć się Jego woli ?
O , człowieku ! A kim ty jesteś , że podnosisz głos przeciw Bogu ? Czy dzban pyta swego twórcę : Dlaczego nadałeś mi ten kształt ?
Czy garncarz nie ma władzy nad gliną ? Czy nie może z tej samej gliny zrobić naczynia do celów zaszczytnych i naczynia do pospolitych ?
A co jeśli Bóg , chcąc ukazać swój gniew i objawić swą moc , z ogromną cierpliwością znosił naczynia gniewu przygotowane już do zniszczenia ?
Co jeśli na tym tle chciał objawić potęgę swej chwały nad naczyniami zmiłowania , które wcześniej przygotował do chwały ?
Właśnie jako takie naczynia powołał nas — nie tylko spośród Żydów , lecz także spośród pogan ,
jak mówi u Ozeasza : Nie mój lud nazwę moim ludem i niekochaną — ukochaną .
Tam zaś , gdzie im powiedziano : Nie jesteście moim ludem , tam właśnie zostaną nazwani synami żywego Boga .
Izajasz z kolei woła w związku z Izraelem : Choćby synów Izraela było tylu , co piasku nad morzem , i tak tylko resztka dostąpi zbawienia —
Pan spełni to słowo na ziemi całkowicie i bez zwłoki .
Ponadto Izajasz zapowiada : Gdyby Pan Zastępów nie pozostawił nam nasienia , stalibyśmy się jak Sodoma , przypominalibyśmy Gomorę . Niewiara Izraela
Co z tego wynika ? To , że poganie , którzy nie zabiegali o sprawiedliwość , otrzymali ją , to jest sprawiedliwość opartą na wierze .
Izrael zaś , idący za Prawem , do sprawiedliwości przez Prawo nie doszedł .
Dlaczego ? Dlatego , że nie upatrywał jej w wierze , lecz liczył — można rzec — na uczynki . Potknął się przy tym o kamień obrazy ,
zgodnie z tym , jak napisano : Oto kładę na Syjonie kamień obrazy i skałę skandalu . Ten , kto w Niego wierzy , nie będzie zawstydzony .
Bracia ! Pragnieniem mojego serca i treścią mojej modlitwy do Boga jest ich zbawienie .
Przyznaję bowiem , że mają gorliwość dla Boga . Nie opiera się ona jednak na właściwym poznaniu .
Nieświadomi , na czym polega sprawiedliwość Boża , skupieni na stanowieniu własnej , nie podporządkowali się sprawiedliwości Bożej .
Tymczasem końcem Prawa jest Chrystus , by sprawiedliwość zyskiwał ten , który wierzy . Ratunek dla każdego
Mojżesz tak opisuje sprawiedliwość osiąganą przez Prawo : Ten , kto je zachowuje , będzie żył dzięki niemu .
Sprawiedliwość zaś opartą na wierze można ująć w ten sposób : Nie myśl : Kto wstąpi do nieba , to znaczy , aby sprowadzić Chrystusa .
Nie myśl : Kto zstąpi do otchłani , to znaczy , aby wyprowadzić Go spośród umarłych .
Chodzi o to : Blisko ciebie jest słowo , w twoich ustach i w twoim sercu , to znaczy słowo wiary , które głosimy .
Bo jeśli ustami wyznasz , że Panem jest Jezus , i uwierzysz w swym sercu , że Bóg wzbudził Go z martwych , będziesz zbawiony .
Bo wiara płynąca z serca zapewnia sprawiedliwość , a jej wyznanie ustami zapewnia zbawienie .
Pismo bowiem stwierdza : Ten , kto w Niego wierzy , nie będzie zawstydzony .
Nie ma przy tym różnicy między Żydem a Grekiem . Wszyscy mają tego samego Pana , hojnego dla wszystkich , którzy Go wzywają .
Dlatego zbawiony będzie każdy , kto wezwie imienia Pana .
Jak jednak mają wzywać , skoro w Niego nie uwierzyli ? A jak uwierzyć , skoro Go nie słyszeli ? Jak usłyszeć bez kogoś , kto głosi ?
A jak głosić , gdy nikt nie został posłany ? Dlatego czytamy : Jakże piękne są stopy tych , którzy przychodzą z dobrymi wieściami .
Chociaż tak jest , nie wszyscy dali posłuch dobrej nowinie . Izajasz wręcz pyta : Panie , kto uwierzył naszemu przesłaniu ?
Do wiary zatem potrzebne jest przesłanie , a treścią tego przesłania jest to , co mówi Chrystus .
Pytam jednak : Czy nie usłyszeli ? Przeciwnie : Po całej ziemi rozszedł się ich głos , Do najdalszych stron świata dotarło ich przesłanie .
Znów więc pytam : Czy Izrael nie zrozumiał ? Mojżesz jako pierwszy mówi : Ja wzbudzę w was zazdrość przez tych , którzy nie są narodem , pobudzę was do gniewu przez nierozumny naród .
A Izajasz waży się nawet powiedzieć : Dałem się znaleźć tym , którzy Mnie nie szukali , objawiłem się tym , którzy o Mnie nie pytali .
O Izraelu natomiast mówi : Cały dzień wyciągałem swe ręce do nieposłusznego , opornego ludu . Boże miłosierdzie dla Jego ludu
Pytam zatem dalej : Czy Bóg odtrącił swój lud ? W żadnym razie . Przecież ja jestem Izraelitą , z nasienia Abrahama , z plemienia Beniamina .
Bóg nie odtrącił swego ludu , który uprzednio przygarnął . Pamiętacie , co Pismo mówi o Eliaszu , jak skarży się on przed Bogiem na Izraela ?
Panie , Twoich proroków — pozabijali ; Twoje ołtarze — poburzyli ; zostałem ja sam , a i na moje życie nie przestali czyhać .
Co wówczas usłyszał w odpowiedzi ? Zostawiłem sobie siedem tysięcy ludzi , którzy nie zgięli kolan przed Baalem .
Podobnie obecnie pozostaje resztka wybrana z łaski .
A jeśli z łaski , to nie ze względu na uczynki , bo inaczej łaska nie byłaby łaską .
Co z tego wynika ? To , że Izrael nie znalazł , czego poszukuje . Znaleźli to wybrani . Pozostałych natomiast dotknął brak wrażliwości ,
zgodnie ze słowami : Bóg dał im ducha odrętwienia , oczy , by nie widzieli , i uszy , by nie słyszeli — i tak jest do dnia dzisiejszego .
Dawid zaś dodaje : Niech ich stół będzie im pułapką i sidłem , potrzaskiem i odpłatą .
Niech pociemnieje im w oczach , tak , by nie widzieli , A ich grzbiet zegnij na zawsze .
Pytam zatem : Czy potknęli się , aby upaść zupełnie ? W żadnym razie . Ich upadek przyniósł zbawienie narodom , co z kolei miało pobudzić Jego lud do zazdrości .
Jeśli zaś ich upadek stał się bogactwem świata , a ich porażka bogactwem narodów , to jak wspaniałą rzeczą stanie się ich pełnia !
Wam natomiast , poganom , mówię : Jako apostoł narodów , cieszę się z mojego zadania .
Może w ten sposób wzbudzę zazdrość w moich rodakach i niektórych z nich uratuję .
Skoro bowiem ich bunt przyniósł światu pojednanie , to co przyniesie ich przyjęcie , jeśli nie wzbudzone z martwych życie ?
Jeżeli zaś zaczyn jest święty , to święte jest ciasto ; jeśli święty jest korzeń — to święte gałęzie .
Jeśli natomiast niektóre z tych gałęzi zostały odłamane , a ty , niczym dzika gałązka , wszczepiony między pozostałe , zyskałeś udział w korzeniu i sokach drzewa oliwnego ,
to nie wynoś się nad gałęzie . A jeśli się wynosisz , to pamiętaj , że nie ty dźwigasz korzeń , ale korzeń ciebie .
Powiesz jednak : Gałęzie odłamano , abym ja był wszczepiony .
Słusznie ! Odłamano je z powodu niewiary , ty jednak trwasz dzięki wierze . Nie wzbijaj się w pychę . Raczej się strzeż .
Jeśli Bóg nie oszczędził gałęzi naturalnych , może nie oszczędzić i ciebie .
Lepiej zwróć uwagę na dobroć i surowość Boga — na surowość dla upadłych i na dobroć względem ciebie , o ile pozostaniesz w tej dobroci , bo w przeciwnym razie ty też będziesz odcięty .
Co do nich natomiast , jeśli nie pozostaną w niewierze , zostaną wszczepieni ponownie — Bóg ma moc to uczynić .
Bo skoro ty , będący z natury częścią dzikiej oliwki , zostałeś od niej odcięty i wbrew naturze wszczepiony w szlachetne drzewo oliwne , to o ile bardziej w swoją własną oliwkę będą wszczepieni ci , którzy mają jej naturę . Boże miłosierdzie dla każdego
Chcę bowiem , bracia , abyście byli świadomi pewnej tajemnicy i dzięki temu nie mieli zbyt wysokiego mniemania o sobie . Otóż niewrażliwość spadła na część Izraela . Potrwa ona do czasu przyjęcia pełnej liczby pogan .
W ten sposób będzie zbawiony cały Izrael , zgodnie ze słowami : Z Syjonu przyjdzie Wybawca i usunie bezbożność Jakuba .
Takie zawrę z nimi przymierze , kiedy zmażę ich grzechy .
Z punktu widzenia dobrej nowiny , są oni — ze względu na was — nieprzyjaciółmi , jednak co do wybrania — ze względu na Ojców — nie utracili Bożej miłości .
To dlatego , że dary łaski i powołanie ze strony Boga są rzeczą nieodwołalną .
Bo , jak niegdyś wy byliście nieposłuszni Bogu , a teraz — z powodu ich nieposłuszeństwa — dostąpiliście miłosierdzia ,
tak teraz , gdy wy dostępujecie miłosierdzia , oni są nieposłuszni , po to , aby z kolei oni go dostąpili .
Bóg bowiem wydał wszystkich w moc nieposłuszeństwa , aby móc wszystkim okazać miłosierdzie .
O , głębio bogactwa , mądrości i myśli Boga ! Jakże niepojęte są Jego wyroki i Jego drogi jak niezbadane !
Bo któż poznał plan Pana ? Albo kto był Jego doradcą ?
Kto zdołał Mu coś podarować , aby liczyć na Jego odpłatę ?
Wszystko jest z Niego , przez Niego i dla Niego . Jemu niech będzie chwała — na wieki . Amen .
Zachęcam was zatem , bracia , powołując się na miłosierdzie Boga , abyście oddali swe ciała na ofiarę — żywą , świętą i miłą Bogu — na dowód , że Mu służycie z pełnym przekonaniem .
Nie podporządkowujcie się już więcej wzorcom tego wieku . Niech was przeobraża wasz nowy sposób myślenia , tak , byście potrafili rozpoznać , co jest wolą Bożą , co jest dobre , przyjemne i doskonałe .
Mówię bowiem każdemu z was , na mocy danej mi łaski , aby nie miał o sobie mniemania wyższego , niż należy . Niech każdy ocenia siebie rozsądnie , na miarę udzielonej mu przez Boga wiary .
Jedno ciało ma wiele członków . Nie wszystkie one spełniają to samo zadanie .
Podobnie my , w swej wielości , stanowimy w Chrystusie jedno ciało . Natomiast każdy z osobna jesteśmy dla siebie członkami .
Stosownie do udzielonej nam łaski mamy też różne jej dary : czy to prorokowania — do głoszenia na miarę wiary ;
czy usługiwania — do służby z poświęceniem ; czy to nauczania , po to , by pouczać ;
czy też zachęcania , po to , by podnosić na duchu . Kto wspiera — to hojnie ; kto przewodzi — to z zapałem ; kto okazuje miłosierdzie — to z całego serca .
Miłość niech będzie nieobłudna . Brzydźcie się złem , lgnijcie do dobra .
Darzcie siebie nawzajem serdeczną , braterską miłością . Wyprzedzajcie się w okazywaniu szacunku .
W zapale bądźcie niestrudzeni , duchem płomienni , w Panu — gotowi do służby .
W nadziei bądźcie radośni , w ucisku wytrwali , w modlitwie oddani .
Wspierajcie w potrzebach świętych , pielęgnujcie gościnność .
Dobrze życzcie tym , którzy was prześladują — dobrze życzcie , a nie przeklinajcie .
Radujcie się z radosnymi , płaczcie z płaczącymi .
Odnoście się do siebie z podobną wyrozumiałością . Nie bądźcie wyniośli , skłaniajcie się raczej do tego , co skromne . Nie uważajcie sami siebie za mądrych .
Nie odpłacajcie nikomu złem za zło . Starajcie się o to , co jest dobre dla wszystkich ludzi .
Jeśli to z waszej strony możliwe , zachowujcie pokój ze wszystkimi .
Najdrożsi ! Nie mścijcie się sami . Pozostawcie miejsce gniewowi Bożemu . Czytamy przecież : Pomsta należy do Mnie , Ja odpłacę — mówi Pan .
Lecz jeśli twój nieprzyjaciel jest głodny , nakarm go . Jeśli spragniony , daj mu się napić . To czyniąc , zgarniesz na jego głowę rozżarzone węgle .
Nie daj się zwyciężyć złu , ale zło przezwyciężaj dobrem . Chrześcijanin a władze świeckie
Niech każda osoba podporządkowuje się władzom sprawującym rządy . Nie ma bowiem władzy , która nie pochodziłaby od Boga . Wszystkie one zostały ustanowione przez Niego .
Dlatego kto się opiera władzy , przeciwstawia się Bożemu rozporządzeniu . Ci natomiast , którzy się przeciwstawiają , sami na siebie ściągają wyrok .
Rządzący przecież nie są postrachem dla dobrych , ale dla złych . Chcesz się nie bać władzy ? Czyń dobrze , a będziesz miał od niej pochwałę .
Władza bowiem jest na służbie u Boga , dla twojego dobra . Jeśli jednak czynisz źle , uważaj , bo nie na darmo nosi miecz . Jest przecież Bożym narzędziem , karzącym w gniewie tego , kto popełnia zło .
Stąd należy się jej podporządkowywać , nie tylko ze względu na gniew , ale także ze względu na sumienie .
Dlatego też płacicie podatki , bo są urzędnikami Boga po to właśnie , by tego pilnować .
Oddawajcie każdemu to , co mu się należy : komu podatek — podatek ; komu cło — cło ; komu szacunek — szacunek ; komu cześć — cześć . Dług wzajemnej miłości
Nie bądźcie nikomu nic winni — poza wzajemną miłością . Kto kocha bliźniego , wypełnił Prawo .
Bo przykazania : Masz nie cudzołożyć , nie zabijać , nie kraść , nie pożądać — oraz wszystkie inne , streszczają w tym jednym : Masz kochać swego bliźniego tak , jak samego siebie .
Miłość nie wyrządza zła bliźniemu , toteż jest ona wypełnieniem Prawa .
Poza tym bądźcie świadomi , w jakim żyjemy czasie . Oto nadeszła pora , by zbudzić się ze snu . Teraz zbawienie jest bliżej nas , niż wtedy , kiedy uwierzyliśmy .
Noc przeminęła — i dzień się przybliżył . Odrzućmy więc uczynki ciemności , a włóżmy na siebie zbroję światła .
Postępujmy godnie , jak za dnia . Odrzućcie hulanki i libacje , rozpustę i rozwiązłość , kłótnię oraz zazdrość .
Przywdziejcie raczej Pana Jezusa Chrystusa i nie czyńcie starań , by zaspokajać żądze ciała . Stosunek do słabych w wierze
Osobę o wciąż słabej wierze przygarnijcie do siebie , lecz nie po to , by spierać się o poglądy .
Jeden wierzy , że można jeść wszystko , natomiast osoba słaba poprzestaje na jarzynach .
Ten , który jada , niech nie odrzuca tego , który nie jada . Ten natomiast , który nie jada , niech nie osądza tego , który jada , bo przecież Bóg go przygarnął .
Kim ty jesteś , że sądzisz cudzego sługę ? Stoi czy upada , czyni to przed swym panem . Podniesie się jednak , gdyż Pan ma moc go postawić .
Jeden czyni różnicę między dniem a dniem , inny z kolei sądzi , że każdy dzień jest równie ważny . Niech każdy żyje zgodnie ze swoim przekonaniem .
Kto przestrzega dnia — przestrzega dla Pana . Kto jada — czyni to dla Niego , gdyż dziękuje Bogu . Kto nie jada , też nie jada dla Pana — i dziękuje Bogu .
Nikt z nas przecież dla samego siebie nie żyje ani nie umiera .
Bo jeśli żyjemy , dla Pana żyjemy , i jeśli umieramy , dla Pana umieramy . Czy więc żyjemy , czy umieramy , należymy do Niego .
Chrystus po to umarł i zmartwychwstał , aby panować nad umarłymi oraz nad żywymi .
Dlaczego więc osądzasz swego brata ? Albo dlaczego go odrzucasz ? Wszyscy przecież staniemy przed Boskim trybunałem .
Mówią o tym słowa : Jak żyję — mówi Pan — zegnie się przede Mną wszelkie kolano i wszelki język wyzna Boga .
A zatem każdy z nas za samego siebie zda sprawę przed Bogiem .
Przestańmy się więc osądzać ! Raczej zastanówmy się , jak nie dawać bratu powodu do potknięcia lub wywołania skandalu .
Wiem i jestem przekonany w Panu Jezusie , że nic samo przez się nie jest nieczyste — jest nieczyste tylko dla osoby , która je za takie uważa .
Jeśli jednak z powodu pokarmu twój brat jest zasmucony , to nie postępujesz zgodnie z miłością . Z powodu pokarmu nie doprowadzaj do załamania kogoś , za kogo umarł Chrystus .
Niech też to , co jest waszym dobrem , nie będzie przedmiotem czyichś bluźnierstw .
Gdyż Królestwo Boże to nie pokarm ani napój , lecz sprawiedliwość , pokój i radość w Duchu Świętym .
Kto tak służy Chrystusowi , jest miły Bogu i przyjemny dla ludzi .
Dążmy zatem do tego , co służy pokojowi i wzajemnemu zbudowaniu .
Z powodu pokarmu nie burz Bożego dzieła . Wprawdzie wszystko jest czyste , źle jednak , jeśli ktoś przez to , co je , doprowadza innych do upadku .
Dobrze jest nie jeść mięsa ani nie pić wina , ani nie robić nic , co mogłoby spowodować potknięcie u brata .
To , co jest treścią twej wiary , zachowaj przed Bogiem dla siebie . Szczęśliwy , kto siebie nie potępia za to , co uznaje za słuszne .
Kto zaś wątpi , gdy je , już wydał na siebie wyrok , ponieważ robi coś , co nie płynie z wiary . Wszystko zaś , co nie wypływa z wiary , jest grzechem . Żyć tak , by innych budować
My natomiast , mocni , powinniśmy wziąć na siebie ułomności słabych , zamiast dogadzać sobie samym .
Niech każdy z nas postępuje w sposób miły dla bliźniego , dla jego dobra i dla zbudowania .
Chrystus również nie dogadzał sobie , ale , jak napisano : Spadły na mnie zniewagi urągających Tobie .
Cokolwiek zaś wcześniej napisano , ma służyć naszemu pouczeniu , abyśmy dzięki wytrwałości i pociesze , których źródłem są Pisma , trwali przy nadziei .
A Bóg wytrwałości i pociechy niech darzy was jednomyślnością , na wzór Jezusa Chrystusa ,
abyście tak połączeni , jednym głosem chwalili Boga i Ojca naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Dlatego przygarniajcie jedni drugich , podobnie jak Chrystus przygarnął was dla chwały Boga .
Twierdzę bowiem , że Chrystus stał się sługą obrzezanych ze względu na prawdę Bożą , aby potwierdzić dane ojcom obietnice ,
a także , by poganie , dzięki miłosierdziu , oddali chwałę Bogu , zgodnie ze słowami : Dlatego wyznam Cię pośród narodów i zaśpiewam na cześć Twojego imienia .
I znowu czytamy : Cieszcie się , narody , razem z Jego ludem .
I ponownie : Chwalcie Pana , wszystkie narody , I niech Go wysławiają wszystkie ludy !
Izajasz z kolei mówi : Wypuści pędy korzeń Jessaja , przyjdzie Ten , który będzie rządził narodami . W Nim narody będą pokładać nadzieję .
A Bóg nadziei niech was napełni największą radością i pokojem w wierze , abyście opływali w nadzieję , w mocy Ducha Świętego . Powody napisania listu
Co do mnie , drodzy bracia , nie wątpię w waszą dobroć ani w to , że dzięki swojemu poznaniu możecie jedni drugich pouczać .
Mimo to , dość odważnie tu i ówdzie do was napisałem , jako ten , który przypomina , ze względu na łaskę otrzymaną od Boga .
To za jej sprawą jestem względem narodów przedstawicielem Chrystusa Jezusa . Pełnię służbę kapłańską . Głoszę Bożą dobrą nowinę , po to , by poganie stali się przyjemną ofiarą , uświęconą przez Ducha Świętego .
Tak więc , co do spraw Bożych , mam się czym szczycić w Chrystusie Jezusie .
I choć nie odważę się mówić o czym innym , mogę powiedzieć o tym , czego Chrystus dokonał przeze mnie , by doprowadzić pogan do posłuszeństwa , słowem albo czynem ,
w mocy znaków i cudów oraz w mocy Ducha Bożego . W ten właśnie sposób rozgłosiłem Chrystusową dobrą nowinę począwszy od Jerozolimy i jej okolic aż po Illirię .
Stawiałem sobie przy tym za punkt honoru głosić dobrą nowinę tam , gdzie jeszcze nie wspomniano imienia Chrystusa — aby nie budować na cudzym fundamencie .
Kierowałem się tymi słowami : Zobaczą Go ludzie , którym o Nim nie głoszono , i poznają ci , którzy o Nim nie słyszeli .
To dlatego wielokrotnie odwlekałem przyjście do was . Apostoł o swoich zamiarach
Teraz jednak nie ma już dla mnie miejsca w tych stronach , a jednocześnie od lat pragnę was odwiedzić .
I mam nadzieję , że stanie się to niebawem , gdy będę w drodze do Hiszpanii . Chciałbym was odwiedzić i zaopatrzyć się u was na dalszą drogę . Ale najpierw , oczywiście , chciałbym się trochę nacieszyć wami .
Obecnie jestem w drodze do Jerozolimy . Idę ze wsparciem dla świętych ,
przekazanym przez Macedonię i Achaję . Uznały one za właściwe złożyć się na potrzeby ubogich wśród świętych w Jerozolimie .
I słusznie , bo rzeczywiście są ich dłużnikami . Skoro poganie dostąpili udziału w ich dobrach duchowych , nic nie przeszkadza , by usłużyli im materialnymi .
Po załatwieniu tej sprawy , to znaczy po doręczeniu im tego owocu , który został zebrany , wyruszę do Hiszpanii drogą prowadzącą przez wasze strony .
A wiem , że przyjdę do was w pełni Chrystusowego błogosławieństwa .
Proszę was , bracia , przez wzgląd na naszego Pana , Jezusa Chrystusa , oraz przez wzgląd na miłość Ducha , łączcie się ze mną w modlitwach i wstawiajcie się za mną u Boga .
Proście , aby w Judei nie spotkało mnie nic złego ze strony ludzi nieposłusznych wierze . Proście też , aby moja posługa na rzecz Jerozolimy została życzliwie przyjęta przez świętych ,
tak bym — za wolą Bożą — przybył do was pełen radości i mógł się u was odświeżyć .
A Bóg pokoju niech będzie z wami wszystkimi . Amen . Pozdrowienia
Polecam wam Febe , naszą siostrę , która jest opiekunką w kościele w Kenchrach .
Przyjmijcie ją w Panu , w sposób godny świętych . Wspomóżcie ją też , jeśliby czegoś od was potrzebowała , bo i ona była wsparciem dla wielu — również i dla mnie samego .
Pozdrówcie Pryskę i Akwilę , moich współpracowników w Chrystusie Jezusie ,
którzy za moje życie nadstawili własnego karku . Jestem im wdzięczny nie tylko ja , ale także wszystkie kościoły pogańskie .
Przekażcie też pozdrowienia kościołowi , który gromadzi się w ich domu . Pozdrówcie mojego ukochanego Epenetosa , który jest pierwszym plonem dla Chrystusa z Azji .
Pozdrówcie Marię , która się dla was wiele napracowała .
Pozdrówcie Andronikosa i Junię , moich rodaków oraz współwięźniów , których znają i cenią apostołowie , a którzy wcześniej niż ja narodzili się w Chrystusie .
Pozdrówcie Ampliatosa , mojego ukochanego w Panu .
Pozdrówcie Urbanusa , naszego współpracownika w Chrystusie , oraz Stachysa , mojego ukochanego .
Pozdrówcie Apellesa , wypróbowanego w Chrystusie . Pozdrówcie ludzi z domu Arystobulosa .
Pozdrówcie Herodiona , mojego rodaka . Pozdrówcie ludzi z domu Narcyza — tych , którzy są w Panu .
Pozdrówcie Tryfenę i Tryfozę , które trudzą się w Panu . Pozdrówcie ukochaną Persis , która wiele się w Nim napracowała .
Pozdrówcie Rufusa , powołanego w Panu , oraz matkę — jego i moją .
Pozdrówcie Asynkrytosa , Flegona , Hermesa , Patrobasa , Hermasa oraz braci z ich kręgu .
Pozdrówcie Filologosa i Julię , Nereusza i jego siostrę , Olimpasa i wszystkich świętych z ich otoczenia .
Pozdrówcie jedni drugich świętym pocałunkiem . Pozdrawiają was też wszystkie kościoły Chrystusa . Wezwanie do czujności w sprawach wiary
A proszę was , bracia , strzeżcie się ludzi , którzy wywołują podziały i skandale , uderzające w naukę , którą przyjęliście — unikajcie ich .
Tacy bowiem nie służą naszemu Panu , Chrystusowi , ale własnemu brzuchowi . Za pomocą gładkich oszustw oraz pochlebstw zwodzą serca prostodusznych .
Natomiast wasze posłuszeństwo znane jest wszystkim . Cieszę się z was zatem i chcę , abyście byli mądrzy w każdej dobrej sprawie i czyści wobec zła .
A Bóg pokoju szybko zetrze szatana pod waszymi stopami . Niech łaska naszego Pana , Jezusa , towarzyszy wszystkim waszym poczynaniom .
Pozdrawia was mój współpracownik Tymoteusz , Lucjusz , Jazon oraz Sozypatros , moi rodacy .
Pozdrawiam was w Panu ja , Tercjusz , który ten list pisałem .
Pozdrawia was Gajusz , gospodarz — mój i całego kościoła . Pozdrawia was Erastos , skarbnik miejski , oraz brat Kwartus . Hymn pochwalny
A Temu , który ma moc was utwierdzić według głoszonej przeze mnie dobrej nowiny oraz poselstwa Jezusa Chrystusa , zgodnego z tajemnicą , przez wieki okrytą milczeniem ,
a teraz objawioną przez Pisma prorockie na polecenie wiecznego Boga , i obwieszczoną wszystkim narodom dla doprowadzenia ich do posłuszeństwa wiary ,
jedynie mądremu Bogu przez Jezusa Chrystusa — Jemu chwała na wieki . Amen .
Paweł , apostoł Chrystusa Jezusa powołany z woli Boga , oraz Sostenes , nasz brat ,
do kościoła Bożego w Koryncie , do poświęconych w Chrystusie Jezusie , powołanych świętych , oraz do wszystkich , którzy na każdym miejscu wzywają imienia naszego Pana Jezusa Chrystusa , Władcy ich oraz naszego .
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , i Pan Jezus Chrystus będą waszym udziałem .
Dziękuję Bogu za was zawsze , za łaskę Bożą , daną wam w Chrystusie Jezusie .
W Nim staliście się bogaci we wszelkie słowo i wszelkie poznanie .
Bóg bowiem umocnił w was świadectwo Chrystusa .
Przez to nie brakuje wam , oczekującym objawienia się naszego Pana Jezusa Chrystusa , żadnego daru łaski .
On też będzie umacniał was aż do końca , abyście byli nienaganni w dniu przyjścia naszego Pana Jezusa Chrystusa .
Bóg zaś , który powołał was do wspólnoty ze swoim Synem , naszym Panem Jezusem Chrystusem , jest wierny .
A teraz wzywam was , bracia , przez wzgląd na imię naszego Pana , Jezusa Chrystusa : Bądźcie jednomyślni ! Nie dopuszczajcie między sobą do rozłamów . Niech was łączy jedna myśl i jedno zdanie .
Domownicy Chloe donieśli mi bowiem , moi bracia , że dochodzi między wami do kłótni .
Jedni z was mówią : Ja należę do Pawła . Drudzy : Ja do Apollosa . Inni : Ja do Kefasa . A jeszcze inni : Ja do Chrystusa !
Czy Chrystus jest dla każdego inny ? Czy Paweł został za was ukrzyżowany ? Albo czy w imię Pawła zostaliście ochrzczeni ?
Dzięki Bogu , że nikogo z was nie ochrzciłem — poza Kryspusem i Gajuszem —
bo jeszcze by ktoś powiedział , że został ochrzczony w moje imię .
Prawda , ochrzciłem też dom Stefanasa . Poza tym nie pamiętam , abym kogoś jeszcze chrzcił .
Chrystus bowiem nie posłał mnie , żebym chrzcił , lecz głosił dobrą nowinę , i to nie w mądrości słowa , aby krzyż Chrystusa nie utracił mocy .
Gdyż Słowo o krzyżu jest głupstwem dla tych , którzy giną , dla nas jednak , którzy dostępujemy zbawienia , jest mocą Bożą .
Czytamy bowiem : Zniszczę mądrość mądrych i udaremnię rozwiązania rozumnych .
Gdzie jest mądry ? Gdzie uczony ? Gdzie badacz tego wieku ? Czy Bóg nie uczynił głupstwem mądrości tego świata ?
Skoro świat przez swoją mądrość nie poznał Boga w Jego Boskiej mądrości , spodobało się Bogu zbawić wierzących przez głoszenie głupiego poselstwa .
Podczas gdy Żydzi domagają się znaków , a Grecy szukają mądrości ,
my głosimy Chrystusa ukrzyżowanego ; dla Żydów wprawdzie skandal , a dla pogan głupstwo ,
natomiast dla powołanych — tak Żydów , jak i Greków — głosimy Chrystusa , który jest mocą Bożą i mądrością Bożą .
Gdyż głupstwo Boże jest mądrzejsze niż ludzie i Jego słabość jest od nich mocniejsza .
Przyjrzyjcie się , bracia , kto jest wśród was , powołanych ? Po ludzku rzecz biorąc , niewielu tam mądrych , niewielu wpływowych , garstka szlachetnie urodzonych .
Ale właśnie to , co w oczach świata głupie , Bóg wybrał , aby zawstydzić mądrych . To , co w oczach świata słabe , Bóg wybrał , aby zawstydzić mocnych .
To , co w oczach świata uchodzi za niskiego rodu , co wzgardzone — to , co jest niczym , Bóg wybrał , aby unieważnić to , co jest czymś .
W ten sposób nikt nie może szczycić się przed Bogiem .
Wy natomiast dzięki Niemu jesteście w Chrystusie Jezusie , który stał się dla nas uosobieniem mądrości Bożej , sprawiedliwością i uświęceniem , a także odkupieniem ,
aby — jak napisano — ten , kto się chce szczycić , szczycił się w Panu .
Również ja , gdy przybyłem do was , bracia , nie głosiłem wam Bożej tajemnicy w słowach wzniosłych lub uczonych .
Postanowiłem wręcz o niczym nie wiedzieć pośród was , jak tylko o Jezusie Chrystusie — i to tym ukrzyżowanym .
Stanąłem też przed wami słaby , niepewny i bardzo onieśmielony .
W swojej mowie i poselstwie nie posługiwałem się przekonywającymi słowami mądrości . Zależało mi raczej na działaniu Ducha i mocy ,
aby wasza wiara nie opierała się na mądrości ludzkiej , ale na mocy Boga .
O mądrości natomiast mówimy wśród osób dojrzałych . Chodzi jednak nie o mądrość tego wieku ani jego najważniejszych przedstawicieli , którzy zresztą tracą na znaczeniu .
My głosimy Bożą mądrość , ukrytą w tajemnicy , którą Bóg przed wiekami przeznaczył dla naszej chwały .
Tej tajemnicy nie zgłębiła żadna wpływowa postać tego wieku , bo gdyby tak się stało , nie ukrzyżowano by Pana chwały .
Tymczasem , jak napisano : Czego oko nie zdołało ujrzeć , a ucho usłyszeć , i co ludziom nawet na myśl nie przyszło , to Bóg przygotował tym , którzy Go kochają .
Nam zaś objawił to Bóg przez Ducha , bo Duch przenika wszystko — nawet głębie Boga .
Kto z ludzi wie tyle o człowieku , co duch ludzki , który mieszka w jego wnętrzu ? Podobnie głębi Bożych nikt nie poznał w taki sposób , jak Duch Boży .
My zaś otrzymaliśmy nie ducha świata , ale Ducha , który pochodzi od Boga , by móc poznać , czym nas Bóg obdarzył w swojej łasce .
O tym też mówimy nie w słowach dyktowanych mądrością ludzką , lecz w słowach , których naucza Duch , wyjaśniając ludziom duchowym to , co z natury duchowe .
Człowiek zmysłowy nie przyjmuje spraw Ducha Bożego . Są one dla niego głupstwem , nie jest w stanie ich pojąć , gdyż trzeba je duchowo rozsądzać .
Człowiek duchowy natomiast rozsądza wszystko , sam jednak pozostaje poza ocenami .
Bo kto poznał myśl Pana , tak by Go pouczać ? My natomiast jesteśmy myśli Chrystusowej .
Ja też , bracia , nie mogłem mówić do was jak do ludzi duchowych . Mówiłem jak do cielesnych , jak do niemowląt w Chrystusie .
Podawałem wam mleko , a nie pokarm stały , bo nie mogliście go przyjąć . Teraz również nie możecie ,
gdyż pozostajecie cieleśni . Cóż , skoro jest wśród was zazdrość , dochodzi do kłótni , to czy nie jesteście cieleśni i nie postępujecie po ludzku ?
Kiedy jeden mówi : Ja należę do Pawła , drugi : Ja do Apollosa , to czy nie jesteście ludźmi ?
Kim jest Apollos ? I kim Paweł ? Narzędziami , dzięki którym uwierzyliście . Każdy zrobił to , co mu wyznaczył Pan .
Ja zasadziłem , Apollos podlał , lecz wzrost był sprawą Boga .
Nie liczy się zatem ten , kto sadzi , ani ten , kto podlewa , tylko Bóg , który daje wzrost .
Między tym , który sadzi , i tym , który podlewa , nie ma wielkiej różnicy — stosownie do swego wysiłku każdy odbierze zapłatę .
My , jako należący do Boga , jesteśmy współpracownikami ; a wy — Bożą rolą oraz Jego budowlą .
Według udzielonej mi przez Boga łaski , jako mądry mistrz budowlany , położyłem fundament . Inni na nim budują . I niech każdy uważa , jak buduje .
Co do fundamentu , nikt nie może położyć innego , poza tym , który już jest , a którym jest Jezus Chrystus .
Natomiast , czy ktoś na tym fundamencie buduje ze złota , srebra , drogich kamieni , z drewna , siana czy słomy ,
to się okaże w tym Dniu . Każde dzieło przejdzie próbę ognia i w ten sposób wyjdzie na jaw jego wartość .
Jeśli czyjeś dzieło , wzniesione na tym fundamencie , przetrwa , ten otrzyma nagrodę .
Jeśli czyjeś dzieło spłonie , ten poniesie stratę , choć sam będzie zbawiony , tak jednak , jakby został ocalony z ognia .
Czy nie wiecie , że jesteście przybytkiem Boga i że Duch Boży mieszka w was ?
Jeśli ktoś niszczy przybytek Boga , tego zniszczy Bóg , gdyż przybytek Boga jest święty , a wy właśnie nim jesteście .
Niech nikt samego siebie nie oszukuje . Jeśli ktoś z was uważa , że jest mądry w obecnym wieku , niech się stanie głupi , aby zmądrzeć .
Gdyż mądrość tego świata jest głupstwem u Boga . Napisane jest bowiem : On chwyta mądrych w sidła ich przebiegłości ;
a także : Pan zna rozważania mądrych , wie , że są jałowe .
A zatem niech się nikt nie chlubi jakimkolwiek człowiekiem . Wszystko bowiem jest wasze :
Paweł , Apollos , Kefas , świat , życie i śmierć , teraźniejszość i przyszłość — wszystko należy do was .
Wy zaś do Chrystusa , a Chrystus — do Boga . Podwładni Chrystusa
Oto , jak nas traktować : Jako podwładnych Chrystusa , odpowiedzialnych za głoszenie tajemnic Boga .
Od obdarzonych odpowiedzialnością wymaga się wierności .
Nie ma dla mnie znaczenia , kto mnie będzie rozliczał : wy , czy jakiś inny trybunał ludzki . Więcej , nawet sam siebie nie rozliczam .
Wprawdzie nie mam sobie nic do zarzucenia , ale to nie dzięki temu jestem usprawiedliwiony . Tym , który mnie rozlicza , jest Pan .
Dlatego o niczym nie sądźcie przed czasem . Poczekajcie na Niego . On , gdy przyjdzie ujawni to , co niejasne , i ukaże motywy serc . Wtedy każdy otrzyma stosowną pochwałę od Boga .
Wszystko to odniosłem , bracia , do siebie i do Apollosa . Uczyniłem to dla waszego pouczenia . Chciałbym , abyście na naszym przykładzie nauczyli się nie wykraczać ponad to , co napisano , aby jeden nad drugim nie wynosił się przeciw trzeciemu .
Bo od kogo pochodzi wszelkie wyróżnienie ? Albo co masz , czego nie otrzymałeś ? A jeśli otrzymałeś , to dlaczego szczycisz się tak , jakbyś na to zapracował ?
Macie już wszystko , doszliście do bogactwa , bez nas staliście się królami . I oby zaczęło się to wasze królowanie , abyśmy przy tym i my zaczęli panować razem z wami .
Myślę bowiem , że Bóg nas , apostołów , ustawił jako ostatnich , jakby skazanych na śmierć . Bo też staliśmy się widowiskiem dla świata , dla aniołów i ludzi .
My , głupi dla Chrystusa , wy — rozumni w Chrystusie . My słabi , wy — mocni . Wy szanowani , my — w pogardzie .
Nadal jesteśmy głodni i spragnieni , ledwie ubrani i bici po twarzy , bez dachu nad głową
i zmęczeni pracą własnych rąk . Szkalowani — dobrze życzymy . Prześladowani — znosimy .
Zniesławiani — odpowiadamy słowami zachęty . Staliśmy się jak śmieci tego świata , jesteśmy jak nikomu niepotrzebne resztki .
Piszę to nie po to , aby was zawstydzać , ale po to , by was upomnieć jako moje ukochane dzieci .
Bo choćbyście w Chrystusie mieli tysiące wychowawców , jednak ojców macie niewielu . To ja , w Chrystusie Jezusie , zrodziłem was przez dobrą nowinę .
Dlatego zachęcam , idźcie w moje ślady .
Po to właśnie posłałem do was Tymoteusza . On jest moim ukochanym i wiernym dzieckiem w Panu . On też przypomni wam moje drogi w Chrystusie , zgodnie z tym , czego nauczam wszędzie , w każdym kościele .
A ponieważ nie zjawiam się u was osobiście , niektórzy wpadli w zarozumiałość .
Ja jednak niebawem przyjdę — jeśli Pan pozwoli — i zapoznam się nie ze słowem tych zarozumiałych , ale z ich mocą .
Królestwo Boże bowiem nie jest sprawą słów , lecz mocy .
Co wolicie ? Mam przyjść do was z rózgą , czy z miłością i w duchu łagodności ?
Słyszy się powszechnie o nierządzie między wami i to takim nierządzie , jakiego nie ma nawet pośród pogan : Oto ktoś żyje z żoną swego ojca !
Czym tu się szczycić ? ! Powinniście raczej zapłakać i usunąć ze swego grona osobę , która tak postępuje .
Ja , nieobecny ciałem , obecny tylko duchem , już ją osądziłem , tak jakbym był pośród was .
Otóż gdy się zgromadzicie w imieniu naszego Pana Jezusa Chrystusa — i mój duch będzie przy was wraz z mocą naszego Pana Jezusa —
wydajcie tę osobę szatanowi , niech zguba dotknie jej ciała , aby duch był uratowany , gdy zjawi się nasz Pan .
Wasza pewność siebie jest niezdrowa . Czy nie wiecie , że odrobina zakwasu odmienia stan całego ciasta ?
Usuńcie stary zakwas , by stać się nowym zaczynem , bo przecież jesteście przaśni . Chrystus — nasz Baranek paschalny — został już złożony w ofierze .
Świętujmy więc nie zakwaszeni , jak dawniej , nie przeżarci złością i występkiem , lecz przaśni czystością i prawdą .
Napisałem wam w poprzednim liście , że macie nie przestawać z ludźmi nierządnymi .
Nie miałem jednak na myśli nierządnych tego świata , chciwców , zdzierców i bałwochwalców . Gdybyście tych mieli unikać , musielibyście całkiem świat opuścić .
Wyjaśniam zatem , że chodzi mi o kogoś , kto mieni się bratem , a jest człowiekiem nierządnym , chciwym , bałwochwalcą , oszczercą , pijakiem lub zdziercą . Z ludźmi tego pokroju nawet nie zasiadajcie do stołu .
Co mi do sądzenia ludzi spoza kościoła ? Trzeba się raczej zająć tymi , którzy są wewnątrz .
Tych z zewnątrz osądzi Bóg . Wy usuńcie złych ludzi ze swojego grona .
Czy rzeczywiście ktoś z was , tocząc spór ze swym bratem , ośmielił się odwołać do sądu świeckiego i stanąć przed niesprawiedliwymi , zamiast przed świętymi ?
Zapomnieliście , że to święci będą sędziami świata ? Jeśli więc świat ma być przez was sądzony , to czy nie stać was na zajęcie się sprawami pomniejszymi ?
Czy nie wiecie , że będziemy sądzić aniołów ? Czym zatem są sprawy tego życia ?
I jeśli takie macie do rozwikłania , to dlaczego powołujecie na sędziów ludzi bez znaczenia w kościele ?
Wstydźcie się ! Czy to znaczy , że nie ma już wśród was ani jednego mądrego , który potrafiłby rozstrzygnąć spór między jednym a drugim ?
Brat pozywa brata — i to przed niewierzącymi !
W ogóle już to jest waszą porażką , że się z sobą procesujecie . Dlaczego raczej nie znosicie niesprawiedliwości ? Dlaczego raczej nie godzicie się na krzywdę ?
Tymczasem to wy dopuszczacie się niesprawiedliwości , wy wyrządzacie krzywdy — i to braciom .
Albo czy nie wiecie , że niesprawiedliwi nie odziedziczą Królestwa Bożego ? Nie łudźcie się ! Ludzie dopuszczający się nierządu , bałwochwalcy , cudzołożnicy , uprawiający prostytucję , homoseksualizm ,
złodzieje , chciwcy , pijacy , oszczercy i zdziercy nie odziedziczą Królestwa Bożego .
A takimi właśnie niektórzy z was byli . Obmyliście się jednak , doznaliście uświęcenia i dostąpiliście usprawiedliwienia w imieniu Pana , Jezusa Chrystusa , i w Duchu naszego Boga .
Wszystko mi wolno , ale nie wszystko jest pożyteczne . Wszystko mi wolno , ale ja nie pozwolę , by cokolwiek mną zawładnęło .
Pokarm jest dla brzucha , a brzuch dla pokarmów — ale Bóg położy kres jednemu i drugiemu . Ciało natomiast jest nie dla nierządu , lecz dla Pana , a Pan dla ciała .
Bóg zaś Pana wzbudził i nas także wzbudzi swą mocą .
Czy nie wiecie , że wasze ciała są członkami Chrystusa ? Czy więc mam brać członki Chrystusa i czynić je członkami prostytutki ? W żadnym razie !
Bo czy nie wiecie , że kto się łączy z prostytutką , staje się z nią jednym ciałem ? Będą bowiem — jak czytamy — ci dwoje jednym ciałem .
Kto natomiast połączył się z Panem , jest z Nim jednym duchem .
Uciekajcie przed nierządem . Każdy grzech , którego człowiek się dopuszcza , ma miejsce jakby poza jego ciałem . Kto jednak dopuszcza się nierządu , grzeszy względem własnego ciała .
Czy nie wiecie , że wasze ciało jest przybytkiem Ducha Świętego , który jest w was i którego macie od Boga ? Oraz , że już nie należycie do siebie samych ?
Gdyż za ogromną cenę zostaliście kupieni . Chwalcie zatem Boga w waszym ciele .
Jeśli chodzi o sprawy , o których pisaliście , odpowiadam : Dobrze jest , jeśli mężczyzna nie współżyje z kobietą .
Jednak ze względu na możliwość nierządu , niech każdy ma swoją żonę i każda swego męża .
Mąż niech zaspokaja potrzeby żony , a żona — męża .
Nie żona rozporządza własnym ciałem , lecz mąż . I , podobnie , nie mąż rozporządza własnym ciałem , lecz żona .
Nie odmawiajcie sobie nawzajem współżycia , chyba że za obopólną zgodą , na pewien okres , by skupić się na modlitwie . Potem jednak znów podejmujcie współżycie , aby was szatan nie wystawiał na próbę , wykorzystując wasz brak powściągliwości .
To , o czym piszę , jest radą , nie nakazem .
Chciałbym oczywiście , aby wszyscy ludzie byli tacy , jak ja , każdy jednak otrzymał od Boga swój własny dar łaski — jeden taki , drugi inny .
Nieżonatym natomiast , niezamężnym oraz wdowom mówię : Dobrze by im było , gdyby żyli tak , jak ja .
Ale jeśli nie mogą się powstrzymać , niech się pobierają , bo lepsze to , niż płonąć [ niezaspokojonym pragnieniem współżycia ] .
Tym z kolei , którzy żyją w małżeństwie , podaję nakaz — nie mój , lecz Pański : Niech żona nie odchodzi od męża .
A jeśli odeszła , niech pozostanie niezamężna , albo niech się pojedna z mężem . Podobnie niech mąż nie porzuca żony .
Pozostałym zaś mówię ja , nie Pan : Jeśli jakiś brat ma niewierzącą żonę , a ta godzi się dzielić z nim życie , niech jej nie porzuca .
Podobnie jeśli żona ma niewierzącego męża , a ten godzi się pozostać przy niej , niech go nie porzuca .
Gdyż niewierzący mąż jest uświęcony przez żonę i niewierząca żona uświęcona przez męża . Inaczej wasze dzieci byłyby nieczyste , a tak są święte .
Jeśli jednak niewierzący mąż chce odejść , niech odejdzie . Brat lub siostra nie są w tym przypadkach zniewoleni . Bóg przecież powołał was do życia w pokoju .
Bo skąd wiesz , żono , że zbawisz swego męża ? Albo skąd wiesz , mężu , że zbawisz swoją żonę ?
Niech zatem każdy postępuje tak , jak mu wyznaczył Pan i jak go powołał Bóg . Tej zasady się trzymam we wszystkich kościołach .
Ktoś został powołany jako obrzezany ? Niech nie ukrywa obrzezania . Ktoś jako nieobrzezany ? Niech się nie obrzezuje .
Obrzezanie nie ma znaczenia , podobnie jak jego brak , liczy się przestrzeganie przykazań Boga .
Niech każdy pozostanie w tym stanie , w którym został powołany .
Zostałeś powołany , będąc niewolnikiem ? Nie martw się , chociaż jeśli masz możliwość stać się wolny , korzystaj z tego .
Kto bowiem jako niewolnik został powołany w Panu , ten jest wyzwoleńcem Pana . Podobnie kto jako wolny został powołany , jest niewolnikiem Chrystusa .
Zostaliście kupieni za wysoką cenę , nie bądźcie niewolnikami ludzi .
Bracia , niech każdy pozostanie przed Bogiem w tym stanie , w którym został powołany .
Co do kobiet , które jeszcze nie rozpoczęły współżycia z mężczyzną , nakazu Pańskiego nie mam . Radzę jednak jako ten , który dzięki miłosierdziu okazanemu przez Pana , zasługuje na zaufanie .
Uważam , że w obliczu obecnych trudności , najlepiej byłoby trzymać się takiej zasady :
Związałeś się z żoną ? Nie szukaj rozwodu . Przestałeś być związany z żoną ? Nie szukaj żony .
Jeśli jednak się ożeniłeś , nie zgrzeszyłeś . Podobnie jeśli któraś z dziewczyn wyszła za mąż , nie zgrzeszyła . Takich jednak czeka wiele trudności codziennych , a ja chciałbym wam tego oszczędzić .
Chcę podkreślić , bracia , że czasu dano nam niewiele . W tym , który nam pozostał , niech również ci , którzy mają żony , żyją tak , jakby ich nie mieli .
Ci , którzy płaczą , jakby nie płakali . Ci , którzy się cieszą , jakby się nie cieszyli . Ci , którzy kupują , jakby nic nie posiadali .
A ci , którzy używają świata , jakby z niego nie korzystali , przemija bowiem postać tego świata .
Chcę , abyście byli wolni od trosk . Ten , kto nie ma żony , troszczy się o sprawy Pana , o to , jak przypodobać się Panu .
A ten , kto ma żonę , troszczy się o sprawy świata , jak dogodzić żonie —
i żyje w rozdarciu . Również kobieta niezamężna , podobnie jak dziewica , troszczy się o sprawy Pana , chce zachować świętość ciała oraz ducha . Mężatka natomiast troszczy się o sprawy świata , chce dogodzić mężowi .
Mówię to wszystko dla waszej własnej korzyści , nie po to , by zarzucać wam na szyję jakąś pętlę . Zależy mi na tym , aby nic wam nie przeszkadzało żyć dla Pana w piękny i pełen poświęcenia sposób .
A jeśli ktoś uważa , że postępuje niestosownie względem swej dziewczyny , bo bardzo jej pragnie i jest przekonany , że ma się z nią ożenić , niech to uczyni — nie zgrzeszy .
Kto jednak postanowił w swoim sercu , mocno i bez przymusu — a panuje nad swoją wolą i rozstrzygnął to już w swoim sercu — że pozostawi swą dziewczynę w dziewictwie , dobrze uczyni .
Tak więc ten , kto poślubia swoją dziewczynę , dobrze czyni ; a ten , kto nie poślubia — lepiej czyni .
Żona jest związana z mężem dopóki on żyje . Gdy mąż umrze , jest wolna i może wyjść za kogo chce , byle w Panu .
Uważam jednak , że będzie szczęśliwsza , jeśli pozostanie niezamężna , a sądzę , że ja także mam Ducha Bożego .
Co do ofiar składanych bóstwom pogańskim , wiemy , że wszyscy mamy właściwe poznanie . Poznanie jednak nadyma , miłość — buduje .
Kto uważa , że coś poznał , jeszcze nie poznał , jak należało poznać .
Kto natomiast kocha Boga , ten jest człowiekiem , którego On rozpoznaje .
Jeśli więc chodzi o pokarmy , które złożono w ofierze , wiemy , że — poza Jednym — nie ma we wszechświecie żadnego bóstwa ani żadnego boga .
I chociaż są tak zwani bogowie , w niebie , czy na ziemi — a jest takich bogów i panów rzeczywiście wielu — to jednak :
Dla nas jest tylko jeden Bóg , Ojciec , od którego pochodzi wszystko i dla którego my istniejemy , oraz jeden Pan , Jezus Chrystus , przez którego stało się wszystko i przez którego my też istniejemy .
Nie każdy jednak ma takie poznanie . Niektórzy , wciąż przyzwyczajeni , że naprawdę istnieją jakieś bóstwa , spożywają złożone im ofiary i ich sumienie — wciąż słabe — ulega splamieniu .
Pokarm nie zbliża nas do Boga . Nic nie tracimy , jeśli nie jemy , i nic nie zyskujemy , jeśli jemy .
Uważajcie jednak , aby w jakiś sposób to wasze prawo do jedzenia nie stało się dla słabych przyczyną upadku .
Bo jeśli ktoś zobaczyłby ciebie , człowieka z właściwym poznaniem , przy stole w świątyni pogańskiej , to czy jego sumienie , jako osoby słabej , nie pobudziłoby go do spożycia ofiary ?
I tak twoje poznanie doprowadziłoby do zguby słabą osobę — brata , za którego umarł Chrystus .
W ten sposób , grzesząc względem braci , raniąc ich słabe sumienie , grzeszycie przeciw Chrystusowi .
Stąd , jeśli pokarm może doprowadzić mojego brata do upadku , nie spożyję mięsa na wieki , właśnie dlatego , żeby się do tego nie przyczynić .
Czy nie jestem wolny ? Czy nie jestem apostołem ? Czy nie widziałem Jezusa , naszego Pana ? Czy wy nie jesteście moim dziełem w Panu ?
Jeśli nawet dla innych nie jestem apostołem , to dla was jestem . Wy właśnie jesteście pieczęcią mojego apostolstwa w Panu .
Moja obrona wobec tych , którzy mnie oskarżają , jest taka :
Czy nie mamy prawa jeść i pić ?
Czy nie mamy prawa zabierać z sobą siostry , kobiety , jak to czynią pozostali apostołowie i bracia Pana oraz Kefas ?
Czy tylko ja i Barnaba nie mamy prawa nie pracować ?
Kto kiedykolwiek służył w wojsku na własny koszt ? Kto sadzi winnicę i nie korzysta z jej owocu ? Albo kto wypasa stado i nie spożywa mleka z udoju ?
Czy mówię to tylko po ludzku ? Czy Prawo nie mówi podobnie ?
Bo przecież w Prawie Mojżesza znajdujemy słowa : Młócącemu wołowi nie zawiązuj pyska . Czy Bóg ma na uwadze tylko woły ?
Czy nie mówi tego przede wszystkim ze względu na nas ? To w odniesieniu do nas jest napisane , że oracz powinien orać w nadziei a młocarz młócić w nadziei , że będą mieli udział w plonach .
Jeśli posialiśmy wam dobra duchowe , to cóż wielkiego , jeśli skorzystamy z materialnych ?
Skoro inni korzystają z tego prawa względem was , to dlaczego tym bardziej nie my ? Nie skorzystaliśmy z niego jednak . Wszystko znosimy , by nie stawiać żadnych przeszkód Chrystusowej dobrej nowinie .
Czy nie wiecie , że ci , którzy pracują przy składaniu ofiar , żyją ze świątyni , a ci , którzy krzątają się przy ołtarzu , korzystają z ołtarza ?
Podobnie Pan ustalił , aby ci , którzy głoszą dobrą nowinę , z dobrej nowiny żyli .
Ja jednak nie skorzystałem z tego prawa . Nie piszę też dlatego , że chciałbym skorzystać , bo wolałbym raczej umrzeć , niż zostać pozbawionym mojej chluby .
Bo jeśli głoszę dobrą nowinę , nie mam czym się szczycić — taka spoczywa na mnie odpowiedzialność . I biada mi , jeślibym dobrej nowiny nie głosił .
Jeśli jednak czynię to jako ochotnik , mam zapłatę . Gdybym nie czynił tego jako ochotnik , to po prostu wywiązywałbym się z powierzonego mi zadania .
Więc za co mam mieć nagrodę ? Za to , że głosząc dobrą nowinę , czynię to za darmo , nie korzystając z prawa , do którego mnie głoszenie upoważnia .
Chociaż jestem wolny wobec wszystkich , stałem się niewolnikiem wszystkich jak najliczniejsze grono ludzi .
Dla Żydów stałem się jak Żyd , aby pozyskać Żydów . Dla tych , którzy podlegają Prawu , stałem się jak ten , który podlega Prawu — choć sam nie podlegam Prawu — aby pozyskać tych , którzy podlegają Prawu .
Dla tych , którzy nie podlegają Prawu , stałem się jak ten , który nie podlega Prawu — choć nie żyję bez Prawa Bożego , lecz podlegam Prawu Chrystusa — aby pozyskać tych , którzy nie podlegają Prawu .
Dla słabych stałem się słaby , aby pozyskać słabych — dla wszystkich stałem się wszystkim , żeby zbawić przynajmniej niektórych .
A czynię to wszystko dla dobrej nowiny , aby stać się jej współuczestnikiem .
Czy nie wiecie , że biegacze na stadionie wprawdzie wszyscy biegną , ale tylko jeden zdobywa nagrodę ? Tak biegnijcie , abyście ją zdobyli .
Każdy zawodnik odmawia sobie wszystkiego , tamci wprawdzie , aby zdobyć zniszczalny wieniec , my zaś niezniszczalny .
Ja zatem biegnę nie jakbym nie znał celu , walczę nie jak ten , kto uderza w próżnię .
Raczej , surowy dla siebie , trzymam swe ciało w ryzach , abym czasem , głosząc innym , sam nie okazał się niewypróbowany .
Nie chciałbym bowiem , bracia , abyście byli nieświadomi , że wszyscy nasi ojcowie byli pod obłokiem i wszyscy przeszli przez morze .
Wszyscy też zostali ochrzczeni w Mojżesza — w obłoku oraz w morzu .
Ponadto wszyscy jedli ten sam duchowy pokarm .
Wszyscy pili ten sam duchowy napój , bo pili z towarzyszącej im duchowej skały , a tą skałą był Chrystus .
A jednak większość z nich nie spodobała się Bogu , ciała ich — jak wiemy — zaległy pustynię .
Wszystko to może nam służyć za przykład , abyśmy nie pożądali złych rzeczy , tak jak to było w ich przypadku .
Nie bądźcie też bałwochwalcami , tak jak niektórzy z nich . Czytamy bowiem : Usiadł lud , aby jeść i pić , po czym powstał , aby się bawić .
I nie oddawajmy się nierządowi , tak jak niektórzy z nich , przez co jednego dnia padły dwadzieścia trzy tysiące ludzi .
Nie wystawiajmy też na próbę Chrystusa , tak jak niektórzy z nich , za co skończyli życie pokąsani przez węże .
Ani nie szemrajcie , tak jak niektórzy z nich , przez co poginęli z ręki niszczyciela .
Wszystko to dla przykładu dotknęło tamtych ludzi i zostało opisane , by służyć za przestrogę nam , żyjącym u kresu wieków .
Dlatego kto myśli , że stoi , niech uważa , aby nie upadł .
Dotychczas nie spotkała was próba przekraczająca siły ludzkie . Bóg jest wierny . On nie dopuści , aby was doświadczano ponad wasze siły . W czasie próby wskaże wam wyjście , abyście mogli ją znieść .
Dlatego , moi ukochani , uciekajcie od bałwochwalstwa
Przemawiam jak do rozsądnych , sami oceńcie to , co mówię :
Czy kielich duchowych dóbr , za który jesteśmy tak wdzięczni , nie oznacza udziału we krwi Chrystusa ? Czy chleb , który łamiemy , nie oznacza udziału w Jego ciele ?
Ponieważ jest jeden chleb , my , choć liczni , stanowimy jedno ciało , wszyscy bowiem bierzemy cząstkę pochodzącą z jednego chleba .
Przyjrzyjcie się Izraelowi jako ludowi : Ci , którzy spożywają ofiary , stają się uczestnikami ołtarza .
Co chcę przez to wszystko powiedzieć ? Czy to , że ofiara składana bóstwom ma jakieś znaczenie ? Albo że samo bóstwo coś znaczy ?
Otóż chcę przez to powiedzieć , że to , co składają w ofierze , ofiarują demonom , a nie Bogu . Ja natomiast nie chcę , abyście mieli coś wspólnego z demonami .
Nie możecie pić z kielicha Pańskiego i z kielicha demonów . Nie możecie brać cząstki ze stołu Pańskiego i stołu demonów .
Czy chcemy wzbudzić w Panu zazdrość ? Czy jesteśmy mocniejsi niż On ?
Wszystko wolno , ale nie wszystko jest pożyteczne . Wszystko wolno , ale nie wszystko buduje .
Nie zabiegajcie tylko o to , co służy wam , ale również o to , co służy innym .
Jedzcie wszystko , co się sprzedaje na targu mięsnym . Dla spokoju sumienia w nic nie wnikajcie ,
gdyż własnością Pana jest ziemia i to , co ją wypełnia .
Jeśli zaprasza was ktoś z niewierzących , a chcecie pójść , jedzcie wszystko , co przed wami postawią . O nic — ze względu na sumienie — nie pytajcie .
Jeśli jednak ktoś powiedziałby wam : To jest ofiara złożona bóstwom , nie jedzcie ze względu na tego , który zwrócił na to uwagę , a także ze względu na sumienie .
Mówię jednak nie o twoim sumieniu , lecz tej drugiej osoby , bo dlaczego moja wolność miałaby być sądzona przez cudze sumienie ?
Jeśli ja z wdzięcznością uczestniczę w posiłku , dlaczego ktoś ma mnie obrażać za to , za co ja dziękuję ?
A zatem cokolwiek jecie lub pijecie , albo cokolwiek czynicie , wszystko to czyńcie na chwałę Boga .
Bądźcie ludźmi , którzy nie dają powodu do potknięć ani Żydom , ani Grekom , ani Kościołowi Bożemu ,
podobnie jak ja staram się zadowolić wszystkich we wszystkim , dbając nie o to , co mi służy , lecz co służy innym , bo zależy mi na ich zbawieniu .
Bądźcie moimi naśladowcami , jak ja jestem naśladowcą Chrystusa .
Pochwalam was za to , że we wszystkim o mnie pamiętacie i trzymacie się tego , co wam przekazałem .
Chcę więc , abyście wiedzieli , że głową każdego mężczyzny jest Chrystus , głową każdej kobiety jest mąż , a głową Chrystusa jest Bóg .
Każdy mąż , który modli się lub prorokuje z nakrytą głową , hańbi swoją głowę .
I każda żona , która modli się lub prorokuje z nie nakrytą głową , hańbi swoją głowę , ponieważ jest dokładnie jak ta , której zgolono włosy .
Jeśli żona nie chce nakrywać głowy , powinna się ostrzyc . A ponieważ wstyd , żeby żona strzygła się lub goliła , niech nakrywa głowę .
Mąż nie powinien nakrywać głowy , dlatego , że jako mężczyzna jest obrazem i chwałą Boga , kobieta natomiast , jako żona , jest chwałą męża .
Gdyż nie mężczyzna powstał z kobiety , lecz kobieta z mężczyzny .
Również nie mężczyzna został stworzony ze względu na kobietę , ale kobieta ze względu na mężczyznę .
Dlatego żona powinna mieć na głowie znak podporządkowania władzy — ze względu na aniołów .
Zresztą w Panu ani kobieta nie jest niezależna od mężczyzny , ani mężczyzna od kobiety .
Bo jak kobieta powstała z mężczyzny , tak mężczyzna rodzi się z kobiety — a wszystko pochodzi od Boga .
Sami osądźcie : Czy żonie wypada modlić się do Boga bez nakrycia głowy ?
Czyż sama natura nie poucza was , że mężczyźnie , jeśli zapuszcza włosy , przynosi to wstyd ,
a kobiecie , jeśli zapuszcza włosy , przynosi to chwałę ? Gdyż włosy zostały jej dane jako okrycie .
A jeśli ktoś z tym wywodem się nie zgadza , niech wie , że ani my , ani kościoły Boże takiego zwyczaju nie mamy .
Przechodząc do dalszych poleceń , nie pochwalam , że schodzicie się nie na lepsze , lecz na gorsze .
Przede wszystkim więc słyszę , że gdy się schodzicie jako kościół , powstają między wami podziały — i po części temu wierzę .
Prawdę mówiąc , nawet powinno dochodzić między wami do rozłamów , aby wyszło na jaw , kto wśród was prawdziwie wierzy .
A zatem , gdy się schodzicie , to właściwie nie ma wśród was spożywania Wieczerzy Pańskiej .
Raczej każdy zabiera się do własnej wieczerzy , którą przed sobą kładzie , i skutek jest taki , że jeden jest głodny , a drugi pijany .
Czy nie macie domów , aby tam jeść i pić ? Albo czy uważacie , że Kościołem Bożym można gardzić i upokarzać tych , którzy mają niewiele ? Co mam wam powiedzieć ? Pochwalić was ? Nie , za to nie pochwalam !
Ja bowiem przejąłem od Pana to , co też wam przekazałem , że Pan Jezus tej nocy , której został wydany , wziął chleb ,
złożył dziękczynienie , złamał i oznajmił : To jest moje ciało za was wydane — to czyńcie na moją pamiątkę .
Podobnie , gdy było po wieczerzy , wziął kielich i oświadczył : Ten kielich to Nowe Przymierze , w mojej krwi . To czyńcie , ilekroć pijecie — na moją pamiątkę .
Gdyż ilekroć spożywacie ten chleb i pijecie z tego kielicha , ogłaszacie śmierć Pana , do czasu Jego przyjścia .
Dlatego kto by jadł chleb i pił z kielicha Pańskiego niegodnie , winny będzie zlekceważenia ciała i krwi Pana .
Niech więc każdy człowiek przyjrzy się sam sobie , a potem sięga po chleb i bierze do rąk kielich .
Kto bowiem je i pije niegodnie , bez uszanowania dla ciała Pańskiego , je i pije wyrok na samego siebie .
Dlatego jest między wami tylu chorych i słabych , a wielu pomarło .
Bo gdybyśmy osądzali samych siebie , nie bylibyśmy sądzeni .
A tak , sądzeni przez Pana , jesteśmy karceni , aby wraz ze światem nie doznać potępienia .
Dlatego , moi bracia , gdy się schodzicie na wspólny posiłek , czekajcie jedni na drugich .
Jeśli ktoś jest głodny , niech się naje w domu , abyście się nie schodzili na własne potępienie . Co do pozostałych spraw — zarządzę , gdy przybędę . Sprawa darów duchowych
Jeśli chodzi o dary duchowe , nie chcę , bracia , abyście byli nieświadomi rzeczy .
Wiecie , że gdy byliście poganami , zwodzono was za każdym razem , gdy was wprowadzano przed nieme bożyszcza .
Dlatego oświadczam wam , że nikt , kto przemawia w Duchu Bożym , nie powie : Jezu , bądź przeklęty ! I nikt nie jest w stanie wyznać , że Jezus jest Panem , jak tylko w Duchu Świętym .
Dary łaski są różne , ale Duch — ten sam .
Różne są dziedziny służby , ale Pan — ten sam .
Różne też są formy działania , lecz ten sam Bóg , który sprawia wszystko we wszystkich .
W każdym zaś , dla wspólnej korzyści , w jakiś sposób przejawia się Duch .
Jeden za Jego pośrednictwem otrzymuje słowo mądrości . Drugi , w podobny sposób , otrzymuje słowo poznania .
Jednemu Duch daje wiarę . Drugiemu ten sam Duch udziela darów uzdrowień .
Przez jednego przejawia się moc , przez drugiego proroctwo . Jeden potrafi rozpoznawać duchy , drugi mówić różnego rodzaju językami . Kto inny z kolei potrafi je wyłożyć .
Wszystko to sprawia jeden i ten sam Duch , darząc każdą osobę tak , jak chce . Jedno ciało , wiele członków
Rzecz ma się tak , jak z ciałem . Jest jedno , lecz członków ma wiele . Wszystkie jego członki , mimo że ich wiele , stanowią jedno ciało . Podobnie z Chrystusem .
Otóż w jednym Duchu my wszyscy zostaliśmy ochrzczeni w jedno ciało — Żydzi , Grecy , niewolnicy i wolni . Wszyscy też zostaliśmy napojeni jednym Duchem .
A ciało to nie jeden członek , lecz wiele .
Gdyby stopa stwierdziła : Ponieważ nie jestem ręką , nie należę do ciała — czy można by się z tym zgodzić ?
Lub gdyby ucho oświadczyło : Ponieważ nie jestem okiem , nie należę do ciała — czy rzeczywiście miałoby rację ?
Jeśli całe ciało byłoby okiem , gdzie byłby słuch ? Jeśli słuchem , gdzie byłby węch ?
Tymczasem Bóg , tak jak zresztą chciał , zbudował ciało z różnych członków .
Gdyby wszystkie członki były identyczne , trudno byłoby mówić o ciele .
A zatem członków jest wiele , ale ciało — jedno .
I nie może oko powiedzieć ręce : Nie potrzebuję ciebie . Podobnie głowa stopom : Obejdę się bez was .
Da się nawet zauważyć , że te członki ciała , które wydają się słabsze , są o wiele potrzebniejsze .
Te , które uważamy za drugorzędne , otaczamy większą troską . O przyzwoitość intymnych dbamy bardziej ,
podczas gdy członki bardziej widoczne takiej troski nie wymagają . Lecz Bóg tak właśnie złożył ciało , że pomniejszemu dał większe znaczenie ,
aby w ciele nie zabrakło harmonii i aby wszystkie członki w równym stopniu się o siebie troszczyły .
Stąd jeśli cierpi jeden członek , cierpią z nim wszystkie ; jeśli doznaje chwały jeden członek , cieszą się z nim wszystkie .
W tym właśnie sensie wy wszyscy jesteście ciałem Chrystusa , a każdy z osobna — członkami .
Bóg tak umieścił je w Kościele : Najpierw apostołów , po drugie proroków , po trzecie nauczycieli , następnie przejawy mocy , dalej dary uzdrowień , niesienia pomocy , zarządzania , różnego rodzaju języki .
Czy wszyscy są apostołami ? Czy wszyscy prorokami ? Czy wszyscy nauczycielami ? Czy przez wszystkich przejawia się moc ?
Czy wszyscy mają dary uzdrowień ? Czy wszyscy mówią językami ? Czy wszyscy je wykładają ?
Oczywiście gorąco pragnijcie większych darów łaski . Ja wam nawet wskażę drogę najwspanialszą .
Choćbym mówił językami ludzi i aniołów , a miłości bym nie miał , pozostałbym miedzią , co dźwięczy , lub hałaśliwym cymbałem .
Choćbym posiadł dar prorokowania i pojął wszystkie tajemnice , myślą ogarnął całą wiedzę i dysponował pełnią wiary , tak że przenosiłbym góry , a miłości bym nie miał — byłbym niczym .
I choćbym część po części rozdał swą całą własność , i swoje ciało wydał w sposób budzący uznanie , lecz miłości bym nie miał — nic bym nie osiągnął .
Miłość czeka cierpliwie , miłość postępuje uprzejmie , nie zazdrości , miłość się nie wynosi , nie jest nadęta ,
postępuje taktownie , nie szuka własnej korzyści , nie jest porywcza , nie prowadzi rachunku krzywd ,
nie cieszy się z niesprawiedliwości , lecz dzieli radość z prawdy ;
wszystko zakrywa , wszystkiemu wierzy , ze wszystkim wiąże nadzieję , wszystko potrafi przetrwać .
Miłość nigdy nie ustaje . Natomiast proroctwa ? — Te się wypełnią . Języki ? — Te ustaną . Wiedza ? — Jej świeżość przeminie .
Zresztą nasza wiedza jest i tak wycinkowa , a prorokowanie dotyczy tylko części spraw .
Gdy nastanie czas doskonałości , to , co ograniczone , utraci swe znaczenie .
Kiedy byłem dzieckiem , mówiłem jak dziecko , myślałem jak dziecko , rozumowałem jak dziecko . Gdy stałem się mężczyzną , zaniechałem dziecięcych spraw .
Mówię tak , gdyż teraz widzimy zagadkowe kontury . Nadejdzie jednak czas , gdy zobaczymy twarzą w twarz . Teraz poznaję po części . Przyjdzie jednak czas , kiedy poznam tak , jak zostałem poznany .
Teraz trwają : wiara , nadzieja i miłość — te trzy . A z nich największa jest miłość .
Zabiegajcie o miłość , i gorąco pragnijcie duchowych darów , a najbardziej tego , żeby prorokować .
Bo kto mówi nieznanym językiem , zwraca się nie do ludzi , lecz do Boga . Nikt go nie rozumie , a on pod wpływem Ducha wypowiada rzeczy , które pozostają tajemnicą .
Kto natomiast prorokuje , mówi do ludzi , dla ich zbudowania , zachęty i pociechy .
Kto mówi językiem , buduje sam siebie . Kto prorokuje — buduje Kościół .
Pragnąłbym , abyście wy wszyscy mówili językami , bardziej jednak , abyście prorokowali . Gdyż ten , kto prorokuje , jest większy niż ten , kto mówi językami , chyba żeby je wykładał , aby Kościół doznał zbudowania .
Pomyślcie , bracia , gdybym przyszedł do was i mówił językami , na co bym się przydał , nie przekazując żadnego objawienia , poglądu , proroctwa lub pouczenia .
Weźmy jakiś przedmiot , który wydaje dźwięk , na przykład flet albo cytrę . Gdyby w swoim brzmieniu niczym się nie różniły , skąd byłoby wiadomo , kiedy gra flet , a kiedy cytra ?
Również gdyby trąba zagrała niewyraźnie , nikt by nie pomyślał , że trzeba wyruszać do bitwy .
Podobnie z wami : Jeżeli nie przemówicie językiem w sposób zrozumiały , kto uchwyci sens waszej wypowiedzi ? Wasz głos rozejdzie się w powietrzu .
Z pewnością świat rozbrzmiewa całym mnóstwem dźwięków . Właściwie nie ma nic , co w jakiś sposób nie brzmi .
Gdybym jednak nie wiedział , co każdy dźwięk znaczy , byłbym cudzoziemcem dla mego rozmówcy , on natomiast cudzoziemcem dla mnie .
Wy zatem , ponieważ z takim zapałem odnosicie się do działań Ducha , skupcie się na tych darach , które służą zbudowaniu Kościoła .
Dlatego kto mówi językiem , niech się modli o dar jego wykładania .
Jeśli bowiem modlę się językiem , mój duch się modli , rozum natomiast pozostaje bierny .
Jak to rozwiążę ? Będę modlił się w Duchu , ale skorzystam też w modlitwie z rozumu ; będę śpiewać w Duchu — i użyję przy śpiewie rozumu .
Bo jeśli błogosławisz w Duchu , to w jaki sposób człowiek z tym nie obeznany potwierdzi twoje dziękczynienie swoim tak , niech się stanie ? Przecież nie rozumie , co mówisz .
Ty wprawdzie pięknie dziękujesz , ale drugi się nie buduje .
Dzięki Bogu więcej niż wy wszyscy mówię językami ,
w kościele jednak wolę powiedzieć pięć słów dobrze przemyślanych , aby innych pouczyć , niż tysiące słów językiem niezrozumiałym .
Bracia , nie bądźcie dziećmi w myśleniu . W złem bądźcie jak dzieci , w myśleniu natomiast — dojrzali .
W Prawie czytamy : Przez ludzi obcego języka oraz obcych warg przemówię do tego ludu , ale i tak Mnie nie usłuchają , mówi Pan .
Języki zatem są znakiem dla niewierzących , a nie dla wierzących . Znakiem dla wierzących , a nie dla niewierzących , jest proroctwo .
Stąd jeśli się gromadzi cały kościół i wszyscy zaczynają mówić językami , a pojawią się ludzie nie obeznani z tym lub niewierzący , to czy nie powiedzą , że poszaleliście ?
Jeśli natomiast wszyscy prorokują , a wejdzie niewierzący lub słabo obeznany , i wszyscy się na nim skupią , dokładnie zbadają ,
a przy tym wyjdą na jaw sprawy ukryte głęboko w sercu , to może się zdarzyć , że upadnie na twarz , złoży pokłon Bogu i wyzna : Rzeczywiście Bóg jest między wami .
Cóż więc , bracia ? Gdy się schodzicie , a są wśród was osoby gotowe usłużyć psalmem , pouczeniem , objawieniem , językiem lub jego wykładem , niech to uczynią , lecz wszystko niech będzie dla zbudowania .
Jeśli jest więcej osób mówiących językami , to niech usłużą dwaj , najwyżej trzej — i to po kolei — a jeden niech wykłada .
A gdyby się zdarzyło , że zabraknie tłumacza , to niech w kościele nie występują , lecz mówią sobie i Bogu .
Prorocy podobnie , niech usłużą dwaj lub trzej , a inni niech to dokładnie rozważą .
Jeśliby zaś kolejnej siedzącej w zgromadzeniu osobie dane zostało objawienie , to niech ten , który przemawia , zakończy swą mowę .
Każdy z was może przecież po kolei prorokować , tak , by wszyscy mogli się uczyć i wszyscy doznać zachęty .
Duch działający w prorokach nie krępuje ich woli ,
gdyż Bóg nie jest Bogiem zamieszania , ale pokoju . Jak we wszystkich kościołach skupiających świętych ,
kobiety niech w czasie zgromadzeń nie zabierają głosu — nie pozwala się im mówić . Niech raczej będą poddane , tak , jak mówi Prawo .
Natomiast jeśli chcą się czegoś nauczyć , niech w domu pytają swoich mężów , gdyż kobiecie nie wypada zabierać głosu w kościele .
Czy Słowo Boże od was wyszło , albo czy tylko do was dotarło ?
Jeśli ktoś uważa , że jest prorokiem albo człowiekiem duchowym , to niech weźmie pod uwagę , że to , co wam piszę , jest nakazem Pana .
Jeśli ktoś tego nie chce uznać , to sam już stracił uznanie .
Tak więc , moi bracia , gorąco pragnijcie prorokować i nie przeszkadzajcie mówić językami ,
a wszystko niech się dzieje w sposób godny i uporządkowany .
Chcę wam też , bracia , przypomnieć dobrą nowinę , którą wam głosiłem , którą przyjęliście , na gruncie której stoicie
i dzięki której dostępujecie zbawienia , o ile trzymacie się słów głoszonych wam przeze mnie — chyba , że nadaremnie uwierzyliście .
Przekazałem wam bowiem przede wszystkim to , co sam przejąłem , że Chrystus umarł za nasze grzechy według Pism ,
że został pogrzebany i że trzeciego dnia zmartwychwstał według Pism .
Następnie ukazał się Kefasowi , potem Dwunastu ;
a potem ponad pięciuset braciom naraz , z których większość dotąd żyje , a niektórzy pomarli .
Później ukazał się Jakubowi , a następnie wszystkim apostołom .
Na końcu , po wszystkich , ukazał się też mnie , jakby poronionemu płodowi .
Ja bowiem jestem najmniejszy z apostołów i nie jestem godny nazywać się apostołem , ponieważ prześladowałem Kościół Boży .
Jednak z łaski Boga jestem tym , czym jestem . A łaska , którą mi okazał , nie była bezowocna . Przeciwnie , więcej niż oni wszyscy pracowałem — chociaż nie ja , lecz łaska Boża , która jest ze mną .
Czy więc ja , czy oni , to samo głosimy i temu uwierzyliście .
Jeśli więc o Chrystusie się głosi , że został wzbudzony z martwych , jak mogą niektórzy z was twierdzić , że nie ma zmartwychwstania ?
Bo jeśli nie ma zmartwychwstania , to i Chrystus nie został wzbudzony .
A jeśli Chrystus nie został wzbudzony , to daremne jest nasze poselstwo i daremna jest wasza wiara .
Okazujemy się też fałszywymi świadkami Boga , bo poświadczyliśmy , że Bóg wzbudził Chrystusa , a tymczasem nie wzbudził , skoro rzeczywiście umarli nie zmartwychwstają .
Bo jeśli umarli nie zmartwychwstają , to i Chrystus nie został wzbudzony .
A jeśli Chrystus nie został wzbudzony , daremna wasza wiara ! Nadal ciążą na was grzechy !
Ponadto ci , którzy zasnęli w Chrystusie — poginęli .
Jeśli Chrystus jest naszą nadzieją tylko w tym życiu , to jesteśmy ze wszystkich ludzi najbardziej godni pożałowania .
Tymczasem Chrystus zmartwychwstał i jest pierwszym zwiastunem zmartwychwstania tych , którzy zasnęli .
Skoro bowiem przez człowieka wkroczyła śmierć , przez człowieka też nadejdzie zmartwychwstanie .
Bo jak w Adamie wszyscy umierają , tak też w Chrystusie wszyscy zostaną ożywieni ,
każdy w swoim porządku : Jako pierwszy zwiastun — Chrystus . Potem , w czasie Jego przyjścia , ci , którzy należą do Chrystusa .
Następnie przyjdzie koniec , gdy przekaże królowanie Bogu i Ojcu , gdy usunie wszystkie zwierzchności , każdą władzę i moc .
On bowiem musi królować , aż położy wszystkich wrogów pod swoje stopy .
A jako ostatni wróg usunięta zostanie śmierć .
Wszystko bowiem poddał pod Jego stopy . Gdy zaś powiedział , że Mu poddał wszystko , jasne jest , że poza Tym , który to uczynił .
Kiedy wszystko będzie Mu już poddane , wówczas i sam Syn podda się Temu , który Mu wszystko poddał , aby Bóg był wszystkim we wszystkim .
[ Wracając do zmartwychwstania , ] jeśli go nie ma , to co mają zrobić ci , którzy przyjmują chrzest ze względu na umarłych ? Jeśli umarli nie zmartwychwstają , po co się z ich powodu chrzcić ?
Po co i my ciągle podejmujemy ryzyko ?
Zapewniam was , bracia , na chlubę , którą mi jesteście w naszym Panu , Jezusie Chrystusie : Ja codziennie liczę się ze śmiercią .
Jeśli tylko jako człowiek z nadzieją ograniczającą się do tego życia walczyłem z dzikimi bestiami w Efezie , to co przez to zyskałem ? Jeśli umarli nie zmartwychwstają , to jedzmy i pijmy , bo jutro pomrzemy .
Nie łudźcie się : Złe towarzystwo psuje dobre obyczaje .
Otrzeźwiejcie wreszcie i przestańcie grzeszyć ! Bo niektórzy z was w ogóle nie rozumieją Boga ! Mówię to , żeby was zawstydzić .
Ale może ktoś zapytać : Jak zmartwychwstają umarli ? W jakim zjawiają się ciele ?
Niemądry ! Zauważ , że to , co ty sam siejesz , nie powstaje do życia , zanim najpierw nie umrze .
Nie zasiewasz przecież ciała , które ma powstać , lecz zwykłe ziarno , pszeniczne albo jakieś inne .
Bóg natomiast daje mu ciało , takie , jakie chce , oczywiście każdemu z nasion jemu właściwe .
Nie każde ciało jest takie samo . Inne jest ciało ludzi , inne zwierząt , inne ptaków , a jeszcze inne ryb .
Są też ciała niebieskie oraz ciała ziemskie , choć inna jest chwała ciał niebieskich , a inna ziemskich .
Widać , że inny jest blask słońca , a inny księżyca i inny blask gwiazd , bo gwiazdy również różnią się od siebie blaskiem .
Podobnie z umarłymi i zmartwychwstaniem : Sieje się ciało zniszczalne , wzbudzane jest niezniszczalne .
Sieje się w pogardzie , wzbudzane jest w chwale . Sieje się w słabości , wzbudzane jest w mocy .
Sieje się ciało materialne , wzbudzane jest ciało duchowe . Bo jeśli jest ciało materialne , jest również duchowe .
Jak też napisano : Pierwszy człowiek , Adam , powstał , by być żywą duszą , ostatni Adam powstał , by być ożywiającym duchem .
Przy czym nie duchowe jest najpierw , lecz materialne — potem natomiast duchowe .
Pierwszy człowiek wyszedł z prochu ziemi , drugi człowiek — z nieba .
Jaki jest ziemski człowiek , tacy też ziemscy ludzie ; jaki jest niebieski — tacy też niebiescy .
I jak nosiliśmy obraz ziemskiego człowieka , tak też będziemy nosić obraz niebieskiego .
To natomiast podkreślam , bracia , że ciało i krew nie są w stanie odziedziczyć Królestwa Bożego , ani zniszczalność odziedziczyć niezniszczalności .
Oto oznajmiam wam tajemnicę : Nie wszyscy zaśniemy , ale wszyscy zostaniemy przemienieni ,
w jednej chwili , w oka mgnieniu , na dźwięk trąby ostatecznej . Trąba zabrzmi i umarli powstaną jako niezniszczalni , a my — zostaniemy przemienieni .
To bowiem , co zniszczalne , musi przyoblec niezniszczalność , i to , co śmiertelne , przyoblec nieśmiertelność .
A gdy już to , co zniszczalne , przyoblecze niezniszczalność , i to , co śmiertelne , nieśmiertelność , wówczas wypełni się słowo zapowiedzi : Zwycięstwo wchłonęło śmierć !
Gdzie jest , o śmierci , twój triumf ? Gdzie jest , o śmierci , twe żądło ?
Żądłem śmierci jest oczywiście grzech , mocą zaś grzechu — Prawo .
Bogu jednak dzięki ! On darzy nas zwycięstwem przez naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Dlatego , bracia moi , ukochani , bądźcie stali , niewzruszeni , wciąż tryskający poświęceniem w dziele Pana , pewni , że wasz trud nie jest daremny w Panu .
Jeśli chodzi o wsparcie na rzecz świętych , również wy zróbcie tak , jak poleciłem kościołom Galacji .
Niech pierwszego dnia tygodnia każdy z was odkłada sobie to , co zdołał zaoszczędzić , aby zbiórki nie organizować dopiero wtedy , gdy przyjdę .
A ja , gdy się zjawię , poślę z listami tych , których uważacie za sprawdzonych , aby odnieśli wasz dar do Jerozolimy .
A jeśliby się okazało , że ja też powinienem pójść , udadzą się tam ze mną .
Zawitam do was po przejściu przez Macedonię , bo właśnie ją teraz przemierzam .
Zatrzymam się u was lub może przezimuję , licząc , że wyprawicie mnie w drogę , dokądkolwiek pójdę .
Nie chcę was teraz przejazdem odwiedzać , bo mam nadzieję na dłuższy pobyt , jeśli Pan pozwoli .
W Efezie natomiast pozostanę do Zielonych Świąt .
Drzwi stanęły tu przede mną otworem i pojawiły się ogromne możliwości , a przeciwników — wielu .
Gdyby pojawił się Tymoteusz , zapewnijcie mu spokojny pobyt , ponieważ wykonuje dzieło Pana tak , jak ja .
Niech go więc nikt nie lekceważy . Wyprawcie go do mnie w pokoju , bo czekam na niego wraz z braćmi .
A co do brata Apollosa , to bardzo go prosiłem , aby udał się do was razem z braćmi . Nie było jednak żadnej woli , aby tym razem przyjść . Wybierze się do was przy lepszej sposobności .
Czuwajcie , trwajcie w wierze , postępujcie mężnie , bądźcie mocni .
Niech wszystko dzieje się u was w miłości .
Proszę was natomiast , bracia : Wiecie , że dom Stefanasa jest pierwszym owocem Achai , a jego domownicy podjęli się trudu posługiwania świętym .
Wy też podporządkujcie się takim ludziom , jak zresztą każdemu , kto należy do grona współpracowników i ludzi wielkiego trudu .
Cieszę się z przybycia Stefanasa , Fortunata i Achaika . Zastąpili mi waszą obecność .
Wnoszą świeżość w mego ducha , o czym wiecie z własnego doświadczenia . Miejcie dla takich ludzi wiele uznania .
Pozdrowienia od kościołów w Azji . Serdecznie pozdrawiają was w Panu Akwila i Pryska oraz kościół , który gromadzi się w ich domu .
Najlepsze życzenia przekazują wszyscy bracia . Pozdrówcie jedni drugich świętym pocałunkiem .
Pozdrowienie piszę moją ręką : Paweł .
Jeśli ktoś nie kocha Pana , niech będzie przeklęty ! Pan jest blisko !
Niech wam towarzyszy łaska Pana Jezusa !
Moja miłość jest przy was wszystkich , w Chrystusie Jezusie .
Paweł , z woli Bożej apostoł Chrystusa Jezusa , i Tymoteusz , nasz brat , do kościoła Bożego w Koryncie oraz do wszystkich świętych rozproszonych po całej Achai :
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , i Pan , Jezus Chrystus , będą waszym udziałem .
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec naszego Pana , Jezusa Chrystusa , który jako Ojciec miłosierdzia i Bóg wszelkiej pociechy ,
pociesza nas w każdym ucisku . Dzięki temu my potrafimy pocieszać tych , którzy przechodzą przez ucisk , tą pociechą , której sami doznaliśmy od Boga .
Gdyż tak , jak nie brak nam cierpień podobnych Chrystusowym , tak za sprawą Chrystusa doświadczamy wielkiej pociechy .
Jeśli więc jesteśmy uciskani , to dla waszej pociechy i zbawienia . I jeśli jesteśmy pocieszani , to też dla waszej pociechy , abyście trwali mimo tych samych cierpień , których my doznajemy .
A nasza nadzieja co do was jest mocna , bo wiemy , że jak jesteście uczestnikami cierpień , tak i pociechy .
Nie chcemy bowiem , bracia , abyście byli nieświadomi , że ucisk , który nas dotknął w Azji , był niemal nie do zniesienia . Spadł na nas ciężar ponad nasze siły , tak , że nie byliśmy pewni , czy w ogóle przeżyjemy .
Właściwie pogodziliśmy się już z wyrokiem śmierci , aby nie liczyć na to , że sami zdołamy jeszcze coś zmienić . Zdaliśmy się na Boga , który wzbudza umarłych .
I On uchronił nas od pewnej śmierci ! A mamy w Nim nadzieję , że nie tylko tym razem . Liczymy , że nadal będzie nas chronił ,
między innymi dzięki waszemu współdziałaniu z nami w modlitwie , tak , aby z wielu ust wzniosła się do Boga wdzięczność za nas , za udzielony nam dar łaski . Plany odwiedzin
W tym wszystkim naszą chlubą było świadectwo naszego sumienia . Potwierdzało nam ono , że w stosunkach z ludźmi , a szczególnie z wami , postępowaliśmy z właściwą Bogu prostotą i szczerością — nie jako po ludzku mądrzy , lecz jako polegający na Jego łasce .
Bo w tym , co piszemy , nie ma nic oprócz tego , co czytacie i rozumiecie , a mam nadzieję , że całkowicie zrozumiecie .
Znacie nas przecież przynajmniej po części , więc wiecie , że w dniu przyjścia naszego Pana Jezusa będziemy waszą chlubą , podobnie jak wy naszą .
Z takim przeświadczeniem postanowiłem już wcześniej przybyć do was . Pragnąłem , abyście powtórnie dostąpili łaski .
Planowałem udać się od was do Macedonii , a potem , z Macedonii , znów do was wrócić , licząc , że mnie wyprawicie dalej do Judei .
Czy ten plan był wyrazem lekkomyślności ? Albo czy planując , robię to czysto po ludzku , tak że moje tak jest tyle warte , co nie ?
Bóg jest wierny . To za Jego sprawą to , co wam mówimy , nie jest tak i zarazem nie .
Syn Boży , Jezus Chrystus , którego wśród was głosiliśmy — ja , Sylwan i Tymoteusz — nie był jednocześnie tak i nie . W Nim dokonało się tylko tak .
Wszystkie Boże obietnice mają w nim swoje tak ! Dlatego też przez Niego możemy potwierdzać : tak , niech się stanie — dla chwały Boga .
On jest Tym , który nas , oraz was , utwierdza w Chrystusie i który udzielił nam namaszczenia .
On też wycisnął na nas pieczęć i , jako zadatek , dał nam do serc swego Ducha .
Ja zaś wzywam Boga na świadka mojej duszy , że nie przybyłem do Koryntu tylko dlatego , że chcę was oszczędzić .
To prawda , że nie jesteśmy panami waszej wiary . Jesteśmy jednak współtwórcami waszej radości , bo przecież oparliście swoje życie na wierze .
Postanowiłem sobie natomiast nie przychodzić znów do was ze smutkiem .
Bo jeśli ja was zasmucam , to kto mnie ma rozweselić ? Liczyłem przecież na tych , których zasmuciłem .
Właśnie po to napisałem wcześniej , aby po przybyciu nie doznać smutku ze strony tych , którzy powinni mnie cieszyć , przekonany co do was , że moja radość jest radością was wszystkich .
Pisałem bowiem do Was pogrążony w zmartwieniach i przygnębieniu serca . Czyniłem to ze łzami , nie aby was zasmucić , ale dać wam poznać miłość , którą mam względem was , i to niezmierną . Przebaczenie dla grzesznika
Jeśli natomiast ktoś sprawił smutek , to nie tylko mnie , ale po części — aby nie przesadzić — wam wszystkim .
Takiemu wystarczy ta kara , która została nałożona przez większość .
Myślę , że teraz powinniście tej osobie wybaczyć i dodać otuchy , aby jej w jakiś sposób nie pochłonął nadmiar smutku .
Dlatego , proszę was , odnieście się do niej z miłością .
Weźcie pod uwagę , że napisałem o tym do was również po to , aby się przekonać , na ile jesteście wypróbowani i czy jesteście posłuszni we wszystkim .
Komu zaś wy wybaczacie , temu i ja . Wybaczam — jeśli coś było do wybaczenia — ze względu na was , w obliczu Chrystusa ,
aby się nie dać wykorzystać szatanowi . Jego intrygi są nam przecież znane .
Gdy z dobrą nowiną Chrystusa przybyłem do Troady , Pan otworzył przede mną drzwi do działania .
Nie miałem jednak spokoju ducha , ponieważ nie znalazłem tam Tytusa , mojego brata . Pożegnałem więc Troadczyków i odszedłem do Macedonii . Słowo o apostolskiej działalności
Bogu zaś niech będą dzięki za to , że zawsze daje nam zwycięstwo w Chrystusie i sprawia , że woń Jego poznania rozchodzi się przez nas wszędzie .
To Bóg sprawił , że jesteśmy dla Niego zapachem Chrystusa — zarówno wśród tych , którzy dostępują zbawienia , jak i tych , którzy giną .
Dla jednych jest to woń śmierci zapowiadająca śmierć , dla drugich zapach życia — obwieszczający życie . Kto się nadaje do pełnienia tej służby ?
My bowiem nie jesteśmy jak wielu kupczących Słowem Boga . Jesteśmy ludźmi , którzy ze szczerych pobudek , posłani przez Boga i przed Jego obliczem przemawiają w Chrystusie .
Czy znów samych siebie polecamy ? A może potrzebujemy , jak niektórzy , listów polecających do was lub od was ?
Wy sami jesteście naszym listem , napisanym w naszych sercach , rozpoznawalnym i czytelnym dla wszystkich ludzi .
To jest rzeczą jasną : Jesteście listem Chrystusa , który powstał dzięki naszej posłudze , napisanym nie atramentem , lecz Duchem żywego Boga , i nie na tablicach kamiennych , ale na tablicach żywych serc .
Z taką zatem ufnością stoimy dzięki Chrystusowi przed Bogiem ,
nie że my sami z siebie jesteśmy zdolni coś przedsięwziąć . Inaczej — nasza zdolność pochodzi od Boga .
To On nas przygotował , byśmy byli sługami Nowego Przymierza , nie litery , lecz ducha , gdyż litera zabija , duch natomiast — ożywia .
Jeśli zaś posługa na rzecz śmierci , wyryta literami na kamiennych tablicach , rozpoczęła się w chwale , tak że synowie Izraela nie byli w stanie spojrzeć na twarz Mojżesza , dlatego , że promieniała — przemijającą wprawdzie — chwałą ,
to czy tym bardziej w chwale nie rozpocznie się posługa Ducha ?
Jeśli bowiem w posłudze potępienia jest chwała , to tym większa w posłudze sprawiedliwości .
Porównując , można by wręcz powiedzieć , że to , co wcześniej rozpoczęło się chwałą , w zestawieniu z posługą Ducha , której chwała jest o wiele większa , w ogóle nie miało chwały .
Bo jeśli to , co przemija , rozpoczęło się chwałą , to tym bardziej posiada ją to , co trwa .
Mając więc taką nadzieję , poczynamy sobie niezwykle odważnie .
Nie tak , jak Mojżesz , który opuszczał na twarz zasłonę , aby synowie Izraela nie patrzyli na koniec tego , co i tak przemijające .
Jednak ich umysły straciły wrażliwość . Bo do dnia dzisiejszego ta sama zasłona pozostaje nieodsłonięta przy czytaniu Starego Przymierza . Jest tak dlatego , że znika ona dopiero w Chrystusie .
A zatem aż do dzisiaj , ilekroć czytany jest Mojżesz , zasłona leży na ich sercach ,
a ilekroć ktoś nawróci się do Pana — zasłona opada .
Pan bowiem jest Duchem . Gdzie Duch Pana , tam wolność .
My wszyscy więc , z odsłoniętą twarzą , odbijając niczym w zwierciadle chwałę Pana , przeobrażamy się na obraz jej samej , z chwały w chwałę — tak , jak to sprawia Duch Pana .
Dlatego , pełniąc tę posługę , zleconą według okazanego nam miłosierdzia , nie poddajemy się .
Wyrzekliśmy się raczej tego , co ze wstydem skrywane , nie postępujemy przebiegle i nie przekręcamy Słowa Bożego , ale w świetle prawdy — i przed obliczem Boga — stawiamy siebie samych wobec każdego ludzkiego sumienia .
A jeśli nawet głoszona przez nas dobra nowina jest zakryta , to jest tak w przypadku tych , którzy giną ,
niewierzących , których umysły zaślepił bóg tego wieku , aby nie dotarło do nich światło dobrej nowiny o chwale Chrystusa , który jest obrazem Boga .
Gdyż nie siebie samych głosimy , lecz Jezusa Chrystusa — Pana . Siebie natomiast przedstawiamy jako tych , którzy wam służą ze względu na Jezusa .
Bo Bóg , który rozkazał , by w ciemności zabłysło światło , rozpromienił nim nasze serca , byśmy poznali blask chwały Boga promieniującej z oblicza Jezusa Chrystusa .
Skarb ten mamy w naczyniach glinianych , aby było widoczne , że źródłem tej ogromnej mocy jest Bóg , a nie my .
Zewsząd uciskani , nie jesteśmy przytłoczeni . Bywamy bezradni , lecz nie zrozpaczeni .
Prześladowani , lecz nie opuszczeni . Powaleni , ale nie pokonani .
I zawsze śmierć Jezusa nosimy w swoich ciałach , aby i życie Jezusa stało się w naszym ciele wyraźne .
Stale bowiem my , którzy żyjemy , wydawani jesteśmy na śmierć dla Jezusa , aby i życie Jezusa ujawniło się w naszym śmiertelnym ciele .
W ten sposób śmierć wykonuje swe dzieło w nas , a życie — w was .
Mając zaś tego samego ducha wiary , zgodnie z tym , co jest napisane : Uwierzyłem , dlatego przemówiłem , wierzymy — i dlatego mówimy ,
wiedząc , że Ten , który wzbudził Pana Jezusa , nas też z Jezusem wzbudzi i razem z wami postawi przed sobą .
To wszystko natomiast dzieje się ze względu na was , aby dzięki łasce , która tak obficie dała o sobie znać w przypadku wielu , zaobfitowało też dziękczynienie — dla chwały Bożej .
Dlatego się nie poddajemy . Wprawdzie nasz zewnętrzny człowiek niszczeje , za to nasz wewnętrzny odnawia się z każdym dniem .
Chwilowa lekkość ucisku zapewnia nam nieporównywalny ciężar wiecznej chwały ,
nam , którzy zabiegamy nie o to , co widzialne , lecz o to , co niewidzialne . Bo to , co widzialne , przemija , a to , co niewidzialne — jest wieczne . Nowe ciała
Wiemy bowiem , że gdy namiot naszego ziemskiego mieszkania się rozpadnie , otrzymamy od Boga prawdziwy dom , mieszkanie zbudowane nie ręką , lecz wieczne , w niebie .
W naszym ziemskim namiocie wzdychamy , tęskniąc za mieszkaniem z nieba ,
jeśli się oczywiście nie okaże , że wyjdziemy z tego namiotu nadzy .
Przecież przebywając w nim tęsknimy obciążeni , bo nie chcemy go po prostu zrzucić . Pragniemy znaleźć się w mieszkaniu pochodzącym z nieba — aby to , co śmiertelne , zostało wchłonięte przez życie .
A tym , który nas do tego przysposobił , jest Bóg . On też jako zadatek dał nam Ducha .
Pozostajemy zatem ufni . Wiemy , że przebywając w ciele , jesteśmy oddaleni od Pana .
Nasze postępowanie opiera się na wierze , a nie na tym , co widzialne .
Żyjemy więc ufnością , choć wolelibyśmy raczej opuścić ciało i zamieszkać u Pana .
Lecz zanim się to stanie , stawiamy sobie za cel , aby niezależnie od tego , czy zostajemy tu , czy też stąd odchodzimy , Jemu się podobać .
Wszyscy bowiem musimy stanąć przez trybunałem Chrystusa , aby każdy odebrał zapłatę za to , czego dokonał w ziemskim życiu — dobrego , czy złego . Posługa pojednania
Wiedząc zatem , co to znaczy bać się Pana , przekonujemy ludzi , a wobec Boga wszystko w nas jest jawne . Spodziewam się , że podobnie jawne jest w waszych sumieniach .
Nie polecamy się wam ponownie , ale dajemy wam powód do chluby z naszego powodu , abyście mogli odeprzeć zarzuty tych , którzy szczycą się pozorami , a nie tym , co jest w sercu .
Bo jeśli szalejemy , to dla Boga , a jeśli jesteśmy przy zdrowych zmysłach — to dla was .
Gdyż miłość Chrystusa przenika nas , którzy stwierdziliśmy , że Jeden umarł za wszystkich , a przez to — wszyscy umarli .
Umarł zaś za wszystkich , aby ci , którzy żyją , żyli już nie dla siebie , ale dla Tego , który za nich umarł i zmartwychwstał .
Z tego powodu nie jest już dla nas ważne , kto kim jest jako człowiek . I nawet jeśli od tej strony poznaliśmy kiedyś Chrystusa , to teraz znamy Go już inaczej .
Ponieważ jeśli ktoś znalazł się w Chrystusie , jest nowym stworzeniem . To , co stare , przeminęło — i nastało nowe .
A wszystko to jest z Boga , który nas pojednał ze sobą przez Chrystusa i zlecił nam posługę pojednania ,
to znaczy , że Bóg w Chrystusie świat ze sobą jedna , nie poczytując ludziom ich upadków , nam powierzył słowo pojednania .
Dlatego w miejsce Chrystusa głosimy poselstwo jakby samego Boga , który przez nas kieruje do ludzi wezwanie . W miejsce Chrystusa błagamy : Pojednajcie się z Bogiem .
On Tego , który nie poznał grzechu , za nas uczynił grzechem , abyśmy my w Nim stali się sprawiedliwością Boga .
Jako współpracownicy wzywamy też was , abyście łaski Bożej nie przyjmowali na próżno .
Czytamy bowiem : W czasie przychylności łaskawie cię wysłuchałem i w dniu zbawienia pośpieszyłem ci z pomocą . Właśnie teraz jest ten czas przychylności ! Teraz jest dzień zbawienia ! Niestraszoność w cierpieniach
Nikomu w niczym nie robimy przeszkód i nie chcemy , by ktoś podważał nasze posługiwanie .
We wszystkim natomiast , jako przedstawiciele Boga , stawiamy siebie za przykład : w wielkiej wytrwałości , w uciskach , w potrzebach , w niewygodach ,
w chłostach , w więzieniach , w rozruchach , w ciężkiej pracy , w bezsennych nocach , w postach ,
w czystości , w poznaniu , w cierpliwości , w uprzejmości , w Duchu Świętym , w nieobłudnej miłości ,
w słowie prawdy , w mocy Bożej ; przez oręż sprawiedliwości w ataku i obronie ,
przez chwałę i hańbę , przez sławę i niesławę ; jako zwodziciele , a jednak godni zaufania ;
jako nieznani , a jednak dobrze znani ; jako umierający , a oto żyjemy ! Jako bici , a jednak nie zabici !
Jako zasmucani , a jednak zawsze radośni . Jako ubodzy , a jednak wielu wzbogacający . Jako nic nie mający , a jednak posiadający wszystko .
Wciąż możemy z wami otwarcie rozmawiać , Koryntianie . Nasze serca są otwarte szeroko .
To nie u nas jest wam ciasno . Ciasno jest w waszych wnętrzach .
W imię wzajemności — jak do dzieci mówię — otwórzcie się i wy szeroko .
Przestańcie wprzęgać się w nierówne jarzmo z niewierzącymi . Cóż za towarzystwo sprawiedliwości z bezprawiem ? Co za wspólnota światła i ciemności ?
Co za harmonia między Chrystusem a Beliarem ? Gdzie część wspólna wierzącego z niewierzącym ?
Jaka zgoda między przybytkiem Boga a bóstwami ? My przecież jesteśmy przybytkiem żywego Boga , zgodnie z Jego słowami : Zamieszkam z nimi , będę się wśród nich przechadzał , będę ich Bogiem , a oni — moim ludem .
Dlatego : Wyjdźcie spośród nich ! Odłączcie się od nich — mówi Pan . — I : Nieczystego nie dotykajcie ; a ja was przyjmę .
I : Będę wam Ojcem , a wy będziecie mi synami i córkami — mówi Wszechmocny Pan .
Mając zatem takie obietnice , ukochani , usuńmy każdą plamę ciała oraz ducha , i pełni szacunku dla Boga , doskonalmy się w poświęceniu .
Zróbcie nam miejsce w swoich sercach . Przecież nikogo nie skrzywdziliśmy . Nikogo nie zrujnowaliśmy . Nikogo nie oszukaliśmy .
Nie mówię , żeby potępiać . Bo już wcześniej powiedziałem , że w naszych sercach jesteście na wspólną śmierć i wspólne życie .
Przemawiam do was z wielką odwagą . Bardzo się wami szczycę . Czuję się całkowicie pocieszony . Przepełnia mnie radość w każdym naszym ucisku . Radość z pojednania
Bo gdy przybyliśmy do Macedonii , nasze ciało nie miało chwili wytchnienia . Przeciwnie , zewsząd byliśmy dręczeni — na zewnątrz walki , wewnątrz obawy .
Lecz Ten , który pociesza uniżonych , Bóg , pocieszył nas przez przybycie Tytusa ,
ale nie tylko przez jego przybycie . Pocieszył nas również wieściami , które Tytus od was przyniósł , a które jego samego podniosły na duchu . Opowiedział nam mianowicie o waszej tęsknocie , o waszym płaczu i o waszej żarliwości względem mnie . Tak bardzo mnie to ucieszyło !
Bo nawet jeśli zasmuciłem was listem , nie żałuję . A jeśli żałowałem — widzę bowiem , że tamten list przynajmniej na chwilę was zasmucił —
to teraz się cieszę . Nie dlatego , że zostaliście zasmuceni , ale dlatego , że zostaliście zasmuceni dla opamiętania . Znaczy to , że zostaliście zasmuceni po Bożemu , tak , że niczego z naszego powodu nie straciliście .
Gdyż smutek pochodzący od Boga wywołuje opamiętanie , którego się nie żałuje . Ono prowadzi do zbawienia . Natomiast smutek wzbudzany przez świat , prowadzi do śmierci .
Zauważcie , co wynikło z tego Bożego smutku . Jaka obudziła się w was tęsknota , jakie oburzenie na zło , jaka chęć wymierzenia kary ! We wszystkim — jeśli chodzi o tę sprawę — okazaliście się czyści .
A zatem , jeśli napisałem do was , to nie ze względu na tego , który wyrządził krzywdę . Nie napisałem nawet z powodu pokrzywdzonego . Uczyniłem to po to , aby uwidoczniła się wasza sumienność względem nas przed obliczem Boga .
I właśnie dlatego doznaliśmy zachęty . Spotęgowała ją jeszcze radość Tytusa , to , że podziałaliście odświeżająco na jego ducha .
Bo jeśli się przed nim nieco wami szczyciłem , to po jego przybyciu nie musiałem się wstydzić . Wszystko okazało się prawdą : I to , co wam powiedziałem , i to , jak się wami przed Tytusem szczyciłem .
Jego podziw i sympatia dla was rosną jeszcze bardziej , gdy sobie przypomina wasze posłuszeństwo oraz to , jak go przyjęliście : z szacunkiem i respektem .
Cieszę się , że we wszystkim mogę na was polegać .
A teraz pragniemy was , bracia , powiadomić o łasce Boga okazanej kościołom w Macedonii .
Otóż pomimo ciężkiej próby związanej z uciskiem , ich wielka radość i skrajne ubóstwo zaowocowały ogromną hojnością .
Stosownie do swoich możliwości , a nawet — czego jestem świadkiem — ponad te możliwości , spontanicznie ,
bardzo przy tym nalegając , prosili nas o łaskę dopuszczenia ich do udziału w posłudze na rzecz świętych .
Posunęli się dalej , niż mogliśmy się spodziewać i najpierw oddali siebie Panu , a potem nam , za wolą Bożą .
W związku z tym poprosiliśmy Tytusa , aby — jak rozpoczął — tak też między wami dokończył tego dzieła łaski .
U was z kolei widzimy obfitość we wszystkim : w wierze , w słowie , w poznaniu , w sumienności względem różnych spraw i w miłości , którą was darzymy . Niech tej obfitości nie zabraknie teraz w dziele łaski .
To , co mówię , nie jest żadnym rozkazem . Chcę po prostu wskazując na zapał innych wypróbować szczerość również waszej miłości .
A znacie hojność naszego Pana , Jezusa Chrystusa . Wiecie , że On , będąc bogaty , ze względu na was stał się ubogi , abyście wy , dzięki Jego ubóstwu , stali się bogaci .
Daję wam zatem w tej sprawie taką radę ; myślę , że będzie ona dla was korzystna . Wy bowiem już rok temu podjęliście się czynu szczególnego przez to , że wypłynął z waszych pragnień .
Teraz więc dokończcie to , co rozpoczęliście , aby zgodnie z gotowością , którą wyraziliście w swoich pragnieniach , doszło do zakończenia stosownie do posiadanych przez was środków .
Bo jeśli jest gotowość , to liczy się ona wtedy , gdy coś z sobą niesie , a nie wtedy , gdy nic za nią nie stoi .
Nie chodzi przy tym o to , aby innym przynieść ulgę , a samemu narazić się na brak — chodzi o równowagę .
Niech teraz wasz nadmiar wyrówna ich niedostatek . Kiedyś być może ich nadmiar wyrówna wasz brak — i w ten sposób będzie równowaga ,
zgodnie ze słowami : Ten , kto wiele zebrał , nie miał za wiele , a ten , kto mało , nie miał za mało . Tytus i jego towarzysze
Dzięki zaś niech będą Bogu , że włożył w serce Tytusa to samo poczucie troski o was .
Rzeczywiście nabrał chęci i jeszcze bardziej przejęty wyrusza do was z własnej woli .
Razem z nim posyłamy brata , którego sława jako głosiciela dobrej nowiny rozchodzi się po wszystkich kościołach .
Co więcej , został on głosami kościołów wybrany na towarzysza naszej podróży , by razem z nami wyruszyć z tym dziełem łaski , owocem naszej posługi na chwałę samego Pana , dowodem naszej gotowości do niesienia pomocy .
Pragniemy zapobiec temu , aby ktoś nas ganił w związku z tym hojnym darem , owocem posługi z naszej strony .
Jak widzicie , zawczasu myślimy o tym , co dobre , nie tylko przed Panem , ale i przed ludźmi .
Posyłamy też z nimi innego brata , którego rzetelność wypróbowaliśmy wielokrotnie i w różnych sprawach . Teraz natomiast , przez to , że się wiele po was spodziewa , tym rzetelniej chce spełnić swe zadanie .
A zatem , zarówno jeśli chodzi o Tytusa , mojego towarzysza i współpracownika w waszych sprawach , jak i o pozostałych naszych braci — są oni apostołami kościołów , chwałą Chrystusa .
Okażcie więc tym kościołom dowód swojej miłości oraz zasadności naszej chluby z waszego powodu . Zbiórka na rzecz kościoła w Jerozolimie
O posłudze na rzecz świętych właściwie nie trzeba wam pisać .
Znam waszą gotowość , którą szczycę się przed Macedończykami mówiąc , że Achaja jest już od roku gotowa — i wasza gorliwość wielu pobudziła do czynu .
Posyłam natomiast braci , aby ta nasza chluba nie okazała się w tej sprawie próżna , lecz abyście — tak , jak mówiłem — rzeczywiście byli gotowi .
Bo gdyby przyszli ze mną Macedończycy i zastali was nieprzygotowanymi , byłoby nam wstyd , nie mówiąc już o was .
Uznałem zatem , że warto poprosić braci , aby poszli do was wcześniej i zawczasu przygotowali obiecany już przez was dar , tak , aby rzeczywiście był to dar , a nie okruch skąpstwa .
Pragnę bowiem podkreślić : Kto skąpo sieje , skąpo też żąć będzie , a kto obficie sieje , obficie żąć będzie .
Każdy więc niech się dzieli tak , jak postanowił w sercu , nie z żalem albo z przymusu , gdyż Bóg kocha radosnego dawcę .
Bóg też jest w stanie udzielić wam obficie wszelkiej łaski , abyście zawsze we wszystkim mieli dostatek i coraz częściej brali udział w każdym dobrym dziele ,
zgodnie ze słowami : Hojnie rozdziela , wspiera ludzi biednych — Jego sprawiedliwość trwa wiecznie .
Ten zaś , który dostarcza siewcy ziarno i karmi go chlebem , zaopatrzy również was , pomnoży wasz zasiew i przysporzy owoców waszej sprawiedliwości .
Dzięki Niemu , bogaci we wszystko , będziecie mogli celować w hojności , która za naszym udziałem wywołuje wdzięczność dla Boga .
Trzeba wam bowiem wiedzieć , że udział w tej posłudze nie tylko wypełnia niedostatek świętych , ale także — ze strony wielu — owocuje wdzięcznością dla Boga .
Namacalny dowód tej posługi sprawi , że będą oni chwalić Boga za wasze posłuszeństwo związane z wyznawaniem zasad dobrej nowiny Chrystusa . Będą Go też chwalić za szczerość waszego poczucia jedności z nimi oraz ze wszystkimi .
Poza wsparciem w modlitwie , którego wam u nich nie zabraknie , darzyć was też będą wielkim uczuciem — z powodu przebogatej łaski Boga względem was .
Bogu niech będą dzięki za Jego niewysłowiony dar .
Ja sam natomiast , Paweł , napominam was przez łagodność i uprzejmość Chrystusa . Czynię to ja , który — obecny wśród was — jestem uniżony , a nieobecny odważny .
Błagam zatem , abym , gdy przyjdę , nie musiał być odważny i być może bardzo stanowczo wystąpić przeciwko tym , którzy uważają nas za żyjących według ciała .
Bo chociaż żyjemy w ciele , nie walczymy według ciała .
Narzędzia naszej walki nie są cielesne , a jednak , za sprawą Boga , mają moc burzenia warowni . Nimi też burzymy wrogie zamiary
i wszelką zuchwałość , podnoszącą się przeciw poznaniu Boga . Nimi zniewalamy każdą myśl do posłuszeństwa Chrystusowi
i jesteśmy gotowi do wymierzenia sprawiedliwości każdemu przejawowi nieposłuszeństwa , dopóki wasze posłuszeństwo nie stanie się pełne .
Patrzcie na to , co oczywiste . Jeśli ktoś jest przekonany , że należy do Chrystusa , niech weźmie pod uwagę , że jak on sam należy do Chrystusa , tak i my .
Bo choćbym nawet nieco bardziej szczycił się naszą władzą , którą Pan nam dał , aby was budować , a nie niszczyć , nie mam się czego wstydzić .
Ale niech wam się nie zdaje , że straszę was listami ,
jak mówią : Listy wprawdzie groźne i surowe , lecz postura nędzna i mowa do niczego .
Kto tak uważa , niech liczy się z tym , że jacy jesteśmy w słowie przekazanym listownie , pod nieobecność , tacy też będziemy w czynie , gdy się pojawimy .
Nie ośmielamy się bowiem zaliczać siebie do tych , lub porównywać się z tymi , którzy samych siebie polecają . Oni jednak popełniają błąd , gdy się mierzą sobą i siebie samych z sobą porównują .
My jednak nie będziemy szczycić się ponad miarę . Pozostaniemy przy mierze , której normę ustalił nam Bóg . W jej ramach dotarliśmy do was .
Bo nawet jeśli posuwamy się daleko , to przecież nie jako ci , którzy do was nie dotarli . Przeciwnie , to właśnie my jako pierwsi przyszliśmy do was z dobrą nowiną Chrystusa .
Nie przechwalamy się też ponad miarę trudem innych . Mamy natomiast nadzieję , że wraz z pogłębianiem się w was waszej wiary , nam — według naszej miary — dane będzie niepomiernie więcej .
Mamy mianowicie nadzieję , że będziemy głosić dobrą nowinę w stronach jeszcze dalszych niż wasze , bez szczycenia się dokonaniami mierzonymi cudzą miarą .
Bo ten , kto się chlubi , niech się chlubi w Panu .
Wypróbowany jest nie ten , kto sam siebie poleca , ale ten , kogo poleca Pan . Paweł i jego przeciwnicy
O , gdybyście mogli znieść odrobinę szaleństwa z mojej strony ! Właściwie znosicie .
Nie przeczę , jestem o was zazdrosny — Bożą zazdrością . Poślubiłem was bowiem z jednym mężem , aby postawić przed Chrystusem czystą dziewicę .
Obawiam się jednak , czy w jakiś sposób — podobnie jak wąż zwiódł Ewę swoją przebiegłością — wasze myśli nie zostały skażone i odwiedzione od szczerości i czystości względem Chrystusa .
Bo gdy przychodzi ktoś inny , głosi Jezusa , którego nie głosiliśmy , lub gdy przyjmujecie innego ducha , nie tego , którego otrzymaliście , lub inną dobrą nowinę , nie tą , którą przyjęliście , wówczas znosicie to z łatwością .
Otóż uważam , że w niczym nie ustępuję tym arcyapostołom .
Jeśli nawet jestem prostakiem w mowie , to jednak nie w poznaniu — przecież nasze postępowanie pośród was było całkowicie jawnie .
Czy popełniłem grzech — poniżając się dla waszego wywyższenia — że za darmo głosiłem wam ewangelię ?
Inne kościoły złupiłem , przyjmując wsparcie , aby wam służyć .
A gdy przebywając u was znajdowałem się w niedostatku , kogo obciążałem ? Przecież mój brak uzupełnili bracia przybyli z Macedonii . W niczym nie byłem ciężarem — tego pilnowałem i będę pilnował .
Mówię prawdę w Chrystusie : W granicach Achai ta chluba nie zostanie mi zabrana .
Dlaczego tak postępowałem ? Dlatego , że was nie kocham ? Bóg to wie !
Czyniłem tak , i będę czynił , aby odebrać podstawę do chluby tym , którzy jej szukają . Niech w tym , czym się szczycą , okażą się tacy , jak my !
Bo oni są fałszywymi apostołami , nieuczciwymi pracownikami . Podszywają się tylko pod apostołów Chrystusa .
I nic dziwnego . Przecież sam szatan podszywa się pod anioła światłości .
Cóż więc szczególnego , że jego parobkowie podszywają się pod przedstawicieli sprawiedliwości ? Lecz ich koniec będzie zgodny z ich czynami ! Przejścia Pawła
Powtarzam : Niech mnie nikt nie uważa za nierozumnego . A jeśli już , to przyjmijcie mnie jako takiego , abym i ja mógł się nieco poszczycić .
To , co mówię , mówię nie po myśli Pana , lecz jakby w przypływie szaleństwa . Ono jest podstawą tej chluby .
Ponieważ tak wielu szczyci się według ciała , spróbuję i ja .
Przecież jako rozumni łatwo znosicie nierozumnych !
Znosicie też , gdy was ktoś zniewala , gdy was ktoś objada , gdy ktoś wykorzystuje , gdy się nad wami wynosi , gdy po twarzy bije .
Ze wstydem mówię : W tym my byliśmy słabi . Jeśli inni są tacy odważni — w przypływie szaleństwa to mówię — to i ja się ośmielę .
Hebrajczykami są ? Ja także . Izraelitami ? Ja także . Nasieniem Abrahama ? Ja także .
Sługami Chrystusa są ? Jako obłąkany mówię : Tym bardziej ja ! Więcej zaznałem trudów , częściej byłem w więzieniach , ponad miarę poddawano mnie chłostom , często bywałem w śmiertelnym niebezpieczeństwie .
Od Żydów otrzymałem pięć razy po czterdzieści razów bez jednego ,
trzy razy byłem chłostany , raz ukamienowany , trzy razy rozbił się ze mną okręt , dzień i noc spędziłem na pełnym morzu .
Często bywałem w podróżach , w niebezpieczeństwach na rzekach , w niebezpieczeństwach ze strony zbójców , w niebezpieczeństwach ze strony rodaków , w niebezpieczeństwach ze strony pogan , w niebezpieczeństwach w mieście , w niebezpieczeństwach na pustkowiu , w niebezpieczeństwach na morzu , w niebezpieczeństwach między fałszywymi braćmi ;
w trudzie i znoju , często w bezsennych nocach , w głodzie i pragnieniu , często w postach , na zimnie i w nagości .
Poza tymi sprawami zewnętrznymi , pozostaje moja codzienna odpowiedzialność , troska o wszystkie kościoły .
Kto słabnie , a mnie to nie osłabia ? Kto wywołuje skandale , a ja przy tym nie płonę ?
Skoro już muszę się szczycić , to będę się szczycił moją słabością .
Bóg i Ojciec Pana Jezusa , On , błogosławiony na wieki , wie , że nie kłamię .
W Damaszku namiestnik króla Aretasa wystawił warty w mieście Damasceńczyków , aby mnie schwytać .
Lecz spuszczono mnie w koszu przez okienko w murze i tak wymknąłem mu się z rąk . Cierń w ciele
Widzę , że trzeba się szczycić , choć to niepożyteczne . Przejdę więc do widzeń i objawień Pana .
Znam człowieka w Chrystusie , który przed czternastu laty — czy to w ciele , nie wiem , czy poza ciałem , też nie wiem , Bóg wie — został porwany aż do trzeciego nieba .
I wiem , że ten człowiek — czy to w ciele , czy poza ciałem , nie wiem , Bóg wie —
został porwany do raju i słyszał nieopisane rzeczy , o których nie wolno człowiekowi mówić .
Takim będę się szczycił , ale sobą samym — nie ; chyba że moimi słabościami .
Bo jeśli chciałbym się szczycić , nie byłbym bez racji . Powiedziałbym prawdę . Wstrzymuję się jednak , aby ktoś nie przykładał do mnie miary nie odpowiadającej temu , co u mnie widzi lub co ode mnie słyszy ,
i nie łączył mnie z nadzwyczajnością objawień . Dlatego — by mnie uchronić przed pychą — wbito mi w ciało kolec . To jakby anioł szatana , zesłany , by mnie upokarzać , żebym się nie wynosił .
W tej sprawie trzy razy prosiłem Pana , aby go zabrał ode mnie .
Ale mi odpowiedział : Wystarczy ci moja łaska , słabość doskonali moc . Z tym większą więc przyjemnością będę się szczycił ze słabości . Tak , chcę , by dzięki temu zamieszkała we mnie moc Chrystusa .
Dlatego chwalę sobie słabości , zniewagi , potrzeby , prześladowania i uciski dla Chrystusa . Bo kiedy jestem słaby , wtedy jestem mocny . Troska Pawła
Stałem się nierozumny . Wy mnie do tego zmusiliście . Tymczasem powinniście być tymi , którzy mnie polecają . Ja przecież pod żadnym względem nie ustępowałem tym arcyapostołom , chociaż jestem niczym .
Gdy przebywałem wśród was , wyraźnie zaznaczyły się u mnie znamiona apostoła : Byłem pod każdym względem cierpliwy , a nie zabrakło też znaków , cudów oraz przejawów mocy .
W czym mogliście odczuć , że liczycie się mniej niż inne kościoły ? Chyba tylko w tym , że ja sam was nie obciążałem . Przebaczcie mi tę niesprawiedliwość .
Oto po raz trzeci wybieram się do was . Nie , nie będę ciężarem . Nie szukam bowiem tego , co wasze , ale was samych . To nie dzieci powinny gromadzić środki dla rodziców , ale rodzice dla dzieci .
Z przyjemnością pokryję własne koszty . Mogę się sprzedać za wasze dusze . Czy im bardziej was kocham , tym mniej mam być przez was kochany ?
Ale niech będzie : Nie obciążałem was . Za to , w swej przebiegłości , wziąłem was podstępem .
Czy wykorzystałem was przez kogoś spośród tych , których do was posłałem ?
Poprosiłem Tytusa , aby się do was wybrał , a z nim posłałem brata — czy Tytus was wykorzystał ? Czy nie postępowaliśmy w tym samym duchu ? Czy nie szliśmy tymi samymi śladami ?
Od dawna myślicie , że się przed wami usprawiedliwiamy . W obliczu Boga , w Chrystusie mówimy , że to wszystko , kochani , dla waszego zbudowania .
Obawiam się bowiem , czy w jakiś sposób , gdy przyjdę , nie zastanę was takimi , jakimi nie chciałbym was spotkać . I czy wy nie zobaczycie mnie w stanie , w jakim nie chcielibyście mnie zastać . Martwię się , czy w jakiś sposób nie dojdzie do kłótni , zazdrości , wybuchów gniewu , rywalizacji , oszczerstw , plotek , unoszenia się , nieporządków .
Czy , gdy znowu przyjdę , nie poniży mnie Bóg wobec was i nie będę musiał opłakiwać wielu spośród tych , którzy wcześniej zgrzeszyli i , niestety , nie opamiętali się w nieczystości , nierządzie oraz w rozwiązłości , której się dopuścili . Ostatnie rady
Wybieram się do was już po raz trzeci . Na zeznaniu dwóch lub trzech świadków oprze się każda sprawa .
Zapowiedziałem poprzednio i teraz zapowiadam — przedtem osobiście , a teraz listownie : Tym , którzy wcześniej zgrzeszyli , i wszystkim pozostałym , po swoim przybyciu nie będę pobłażał .
Szukacie dowodu na to , że przemawia przeze mnie Chrystus , który nie jest w odniesieniu do was bezsilny , ale okazuje wśród was swoją moc — to będziecie ten dowód mieli .
Bo chociaż został ukrzyżowany w słabości , to żyje z mocy Boga . Podobnie my : Jesteśmy słabi w Nim , ale będziemy wraz z Nim żyć z mocy Bożej wśród was .
Poddawajcie samych siebie próbie : Czy trwacie w wierze ? Doświadczajcie siebie : Czy dostrzegacie u siebie to , że Jezus Chrystus jest w was ? Jeśli nie , to może rzeczywiście nie przeszliście próby .
Mam zaś nadzieję , że przekonacie się o naszym wypróbowaniu .
Wiedzcie , że modlimy się do Boga o to , abyście nie czynili nic złego — lecz nie po to , abyśmy my dzięki temu mogli uchodzić za wypróbowanych . Chcemy , abyście postępowali szlachetnie , nawet gdybyśmy my mieli się okazać niewypróbowani .
Bo nie jesteśmy w stanie uczynić nic przeciw prawdzie , ale tylko dla prawdy .
I cieszymy się , nawet gdy jesteśmy słabi . Wy bądźcie mocni ! O to też się modlimy — o waszą przydatność .
Dlatego jako nieobecny to piszę , abym — obecny — nie musiał postąpić surowo , korzystając z władzy , którą Pan dał mi do budowania , a nie do burzenia . Pozdrowienia
W końcu , bracia , radujcie się . Bądźcie otwarci na pouczenie i napomnienie . Pozostawajcie w jednomyślności i zachowujcie pokój — a Bóg miłości i pokoju będzie z wami .
Pozdrówcie się nawzajem świętym pocałunkiem . Pozdrowienia od wszystkich świętych .
Niech łaska Pana Jezusa Chrystusa , miłość Boga i wspólny udział w Duchu Świętym nadają bieg waszemu życiu .
Paweł , apostoł — posłany nie przez ludzi i nie z powodu człowieka , ale za sprawą Jezusa Chrystusa i Boga Ojca , który Go wzbudził z martwych —
oraz wszyscy bracia , którzy są ze mną , do kościołów w Galacji :
Niech wam towarzyszą łaska i pokój , pochodzące od Boga , naszego Ojca , oraz Pana , Jezusa Chrystusa .
On samego siebie wydał za nasze grzechy , aby nas wyrwać ze zła panującego w obecnym wieku , zgodnie z wolą Boga i naszego Ojca ,
któremu niech będzie chwała na wieki . Amen .
Dziwię się , że tak prędko dajecie się odwieść od Tego , który was powołał w łasce Chrystusa , do innej dobrej nowiny .
Jednak innej nie ma . Są tylko jacyś ludzie , którzy was niepokoją i chcą przekręcić to , co przekazał nam Chrystus .
Ale choćby nawet ktoś z nas albo sam anioł z nieba głosił wam dobrą nowinę różną od tej , którą wam przekazaliśmy , niech będzie przeklęty !
Jak powiedzieliśmy przedtem , tak teraz powtarzam : Jeśli ktoś wam głosi dobrą nowinę różną od tej , którą już przyjęliście , niech będzie przeklęty !
Czy mówiąc tak , zamierzam zjednać sobie ludzi , czy Boga ? Albo może chodzi mi o przypodobanie się ludziom ? Gdybym nadal zabiegał o ludzkie względy , nie byłbym sługą Chrystusa .
Oznajmiam wam bowiem , bracia : Dobra nowina , którą wam głosiłem , nie jest owocem myśli ludzkiej .
Nie przejąłem jej od człowieka , ani nikt mnie jej nie nauczył . Mam ją dzięki objawieniu Jezusa Chrystusa .
Bo na pewno słyszeliście o moim wcześniejszym postępowaniu w judaizmie . Wyjątkowo prześladowałem wtedy i niszczyłem Kościół .
Jako wyznawca judaizmu robiłem większe postępy , niż wielu innych z mojego pokolenia , bo gorliwiej przestrzegałem moich ojczystych tradycji .
Gdy jednak spodobało się Bogu , który mnie wyznaczył jeszcze w łonie mojej matki i powołał dzięki swojej łasce ,
żeby we mnie objawić swego Syna , abym głosił Go między poganami , nie radziłem się ciała ani krwi .
Nie udałem się też do Jerozolimy , do tych , którzy przede mną byli apostołami , lecz natychmiast odszedłem do Arabii , po czym znów wróciłem do Damaszku .
Następnie , po trzech latach , wybrałem się do Jerozolimy , żeby poznać Kefasa . Przebywałem u niego piętnaście dni .
Co do innych apostołów , nie widziałem żadnego poza Jakubem , bratem Pańskim .
Pisząc to , oświadczam wobec Pana , że nie kłamię .
Potem udałem się w okolice Syrii i Cylicji .
A kościoły Chrystusowe w Judei osobiście mnie nie znały .
Ludzie słyszeli jedynie , że ten , który ich kiedyś prześladował , teraz głosi wiarę , którą wcześniej zwalczał —
i z mego powodu chwalili Boga .
Potem , po czternastu latach , znów wybrałem się do Jerozolimy . Tym razem wraz z Barnabą . Zabrałem ze sobą również Tytusa .
Udałem się tam natomiast w związku z objawieniem . Na osobności , przy osobach bardziej wpływowych , przedstawiłem dobrą nowinę , którą głoszę wśród pogan . Nie chciałem , aby się okazało , że biegnę , lub biegłem , na próżno .
Wtedy nawet Tytusa , który był przecież ze mną , nie nakłaniano — jako Greka — do obrzezania .
Stało się tak pomimo nacisków fałszywych braci , którzy znaleźli się we wspólnocie z ukrytym zamiarem wyszpiegowania wolności , danej nam w Chrystusie , i wzięcia nas w niewolę .
Nie ustąpiliśmy im ani na chwilę . Chcieliśmy bowiem , ze względu na was , utrzymać prawdę dobrej nowiny .
Ważne jest natomiast stanowisko ludzi , którzy zdawali się coś znaczyć . Oczywiście to , kim oni byli wcześniej , nie ma dla mnie znaczenia . Dla Boga też nie jest to ważne . Otóż ze strony tych znaczniejszych nie usłyszałem , że mam coś dodawać do głoszonego poselstwa .
Przeciwnie , zdali sobie sprawę , że Bóg zlecił mi głoszenie dobrej nowiny wśród osób nieobrzezanych , podobnie jak Piotrowi pośród obrzezanych .
Ten bowiem , który skutecznie użył Piotra , jeśli chodzi o apostolstwo pośród obrzezanych , skutecznie użył mnie w odniesieniu do pogan .
Gdy więc zdali sobie sprawę z danej mi łaski , Jakub , Kefas i Jan — ludzie uchodzący za filary — uścisnęli mnie i Barnabie rękę na znak wspólnoty . Uczynili to w przekonaniu , że my mamy iść do pogan , a oni do obrzezanych .
Prosili nas tylko , abyśmy pamiętali o ubogich , co zawsze starałem się mieć na uwadze .
Gdy jednak Kefas przybył do Antiochii , otwarcie mu się przeciwstawiłem , dlatego że zawinił .
Otóż zanim pojawiły się osoby z otoczenia Jakuba , jadał razem z poganami . Po ich przybyciu natomiast zaczął ich unikać z obawy przed zwolennikami obrzezania .
W tej dwulicowości dołączyli do niego również inni Żydzi . Nawet Barnaba dał się wciągnąć w ich obłudę .
Gdy zauważyłem , że postępują niewłaściwie , wbrew prawdzie dobrej nowiny , powiedziałem do Kefasa wobec wszystkich : Jeśli ty , będąc Żydem , żyjesz również po pogańsku , a nie tylko po żydowsku , to dlaczego zmuszasz pogan do życia wyłącznie po żydowsku ?
My jesteśmy rdzennymi Żydami , a nie grzesznymi poganami .
Wiemy jednak , że człowiek dostępuje usprawiedliwienia nie dzięki spełnianiu uczynków nakazanych przez Prawo . Dostępuje go tylko dzięki zawierzeniu Jezusowi Chrystusowi . Dlatego my również uwierzyliśmy w Chrystusa Jezusa — by mieć usprawiedliwienie dzięki zawierzeniu Chrystusowi , a nie dzięki uczynkom nakazanym przez Prawo . Bo dzięki uczynkom nakazanym przez Prawo nie zostanie usprawiedliwiona żadna istota .
Jeśli zaś szukając usprawiedliwienia w Chrystusie , sami okazaliśmy się grzesznikami , to czy Chrystus pozostaje na usługach grzechu ? W żadnym razie .
Bo jeśli na nowo buduję to , co zburzyłem , dowodzę , że jestem przestępcą .
A przecież ja z powodu Prawa umarłem dla Prawa , aby żyć dla Boga .
Jestem ukrzyżowany razem z Chrystusem . Żyję już nie ja — żyje we mnie Chrystus . Teraz żyję w ciele , lecz żyję wierząc Synowi Bożemu , który mnie pokochał i wydał za mnie samego siebie .
Nie lekceważę łaski Bożej . Bo jeśli usprawiedliwienie osiąga się dzięki przestrzeganiu Prawa , to Chrystus umarł nadaremnie .
O , nierozumni Galacjanie ! Kto was otumanił , was , przed których oczami nakreślony został obraz ukrzyżowanego Jezusa Chrystusa ?
Powiedzcie mi jedno : Dzięki czemu otrzymaliście Ducha ? Dzięki uczynkom nakazanym przez Prawo , czy dzięki słuchaniu z wiarą ?
Czy aż tak nierozumni jesteście ? Rozpoczęliście w Duchu , a teraz chcecie skończyć w ciele ?
Czy na próżno tak wiele doświadczyliście ? Może rzeczywiście na próżno .
Czy zatem Ten , który daje wam Ducha , i dokonuje wśród was cudów , czyni to dzięki temu , że spełniacie uczynki nakazane przez Prawo , czy dzięki temu , że słuchacie z wiarą ? —
Tak jak było w przypadku Abrahama , że uwierzył on Bogu i uznano mu to za sprawiedliwość .
Otóż wiedzcie , że ci , którzy wywodzą się z wiary , są synami Abrahama .
Pismo zaś , które przewidywało , że Bóg będzie usprawiedliwiał pogan na podstawie wiary , już wcześniej zapowiedziało Abrahamowi : W tobie będą błogosławione wszystkie narody .
Tak więc ci , którzy idą drogą wiary , dostępują błogosławieństwa wraz z wierzącym Abrahamem .
Na wszystkich bowiem , którzy polegają na uczynkach Prawa , ciąży przekleństwo , gdyż jest napisane : Przeklęty każdy , kto nie trwa we wszystkim , co zostało nakazane w zwoju Prawa .
To natomiast , że Prawo nikogo nie usprawiedliwi przed Bogiem , jest rzeczą oczywistą . Czytamy przecież : Sprawiedliwy z wiary żyć będzie .
Tymczasem w Prawie nie chodzi o wiarę . Raczej żyć będzie ten , kto przestrzega przykazań .
Chrystus natomiast wykupił nas od przekleństwa Prawa przez to , że zamiast nas stał się przekleństwem , zgodnie ze słowami : Przeklęty każdy , kto zawisł na drzewie .
A wykupił nas , aby błogosławieństwo Abrahama stało się w Chrystusie Jezusie udziałem pogan , tak , abyśmy obiecanego Ducha otrzymali dzięki wierze .
Pozwólcie , bracia , że użyję przykładu z życia codziennego . Weźmy jakieś prawomocne postanowienie . Mimo , że jest ono tworem ludzkim , nikt go nie podważa i niczym nie uzupełnia .
Odnosząc to do Abrahama , trzeba zauważyć , że otrzymał on obietnice dla siebie i swego nasienia . Nie powiedziano , że dla nasion — jako wielu — lecz : i twojemu nasieniu , czyli jednemu . Tym nasieniem jest Chrystus .
Ponadto w tym przypadku mamy przymierze uprawomocnione już wcześniej przez Boga . I nie uchyla go Prawo nadane czterysta trzydzieści lat później . Nie może ono podważyć obietnicy .
Bo jeśli dziedzictwo opiera się na Prawie , to już nie na obietnicy . Tymczasem Bóg nadał je Abrahamowi z łaski , właśnie na mocy obietnicy .
Po co zatem Prawo ? Zostało ono dodane z powodu przestępstw , do czasu przyjścia Nasienia , którego dotyczy obietnica . Przekazali to Prawo aniołowie na ręce pośrednika .
Tymczasem w przypadku obietnicy nie ma mowy o żadnym pośredniku . Bóg składa ją osobiście .
Czy więc Prawo przeczy obietnicom Boga ? W żadnym razie ! Gdyby Prawo miało moc ożywiać , usprawiedliwienie rzeczywiście byłoby skutkiem przestrzegania Prawa .
Pismo jednak stwierdza , że wszyscy są zamknięci w niewoli grzechu , po to , by obietnica uwarunkowana zawierzeniem Jezusowi Chrystusowi mogła odnosić się właśnie do tych , którzy wierzą .
Natomiast zanim nadeszła wiara , jako pozostający w niewoli grzechu , byliśmy strzeżeni przez Prawo do czasu jej objawienia .
Tak więc Prawo było naszym przewodnikiem do Chrystusa , abyśmy zostali usprawiedliwieni na podstawie wiary .
A kiedy nastał czas wiary , przestaliśmy być pod władzą przewodnika .
Wszyscy bowiem jesteście synami Boga dzięki wierze w Jezusa Chrystusa .
Bo wszyscy , którzy zostaliście ochrzczeni w Chrystusa , w Niego też się odzialiście .
Nie ma już znaczenia , czy ktoś jest Żydem , czy Grekiem , niewolnikiem czy wolnym , mężczyzną czy kobietą — wszyscy jesteście jednością w Jezusie Chrystusie .
A jeśli zawieracie się w Chrystusie , to jesteście nasieniem Abrahama , dziedzicami — według obietnicy .
Powiem jeszcze , że dopóki dziedzic jest małym dzieckiem , to choć jest panem wszystkiego , nie różni się od niewolnika .
Na czas ustalony przez ojca pozostaje on pod kontrolą opiekunów i przełożonych .
Podobnie my , jako niedojrzali , byliśmy pod kontrolą zasad rządzących światem .
Kiedy jednak wypełnił się czas , Bóg posłał swojego Syna , który narodził się z kobiety i podlegał Prawu ,
aby wykupić żyjących pod Prawem i umożliwić nam usynowienie .
A ponieważ jesteście synami , Bóg posłał do waszych serc Ducha swego Syna , który woła : Abba , Ojcze !
Tak więc już nie jesteś niewolnikiem , lecz synem , a jeśli synem , to — za sprawą Boga — również dziedzicem .
Kiedyś , gdy nie znaliście Boga , służyliście tym , którzy z natury nie są bogami .
Teraz jednak , gdy już Go poznaliście , a raczej , gdy zostaliście przez Niego poznani , dlaczego znów powracacie do słabych i nędznych zasad , którym ponownie chcecie służyć ?
Przestrzegacie dni , miesięcy , świąt i lat !
Martwię się o was . Czy czasem mój trud nad wami nie poszedł na marne ?
Błagam was , bracia , bądźcie tacy , jak ja , gdyż ja jestem taki , jak wy . W niczym mnie nie skrzywdziliście .
Wiecie przecież , że po raz pierwszy głosiłem wam dobrą nowinę zatrzymany przez chorobę .
I chociaż stan mego ciała wystawił was na próbę , nie pogardziliście mną ani nie odrzuciliście mnie , lecz przyjęliście jak anioła Bożego , jak Chrystusa Jezusa .
Gdzie się podziało to wasze szczęście ? Mogę wam bowiem poświadczyć , że — gdyby to było możliwe — wyjęlibyście sobie oczy i dali je mnie .
Czy dlatego stałem się waszym wrogiem , że mówię wam prawdę ?
Zabiegają o was nie ze szlachetnych pobudek . Czynią to , aby was odłączyć . Chcą , byście potem wy o nich zabiegali .
Piękną rzeczą są zabiegi w słusznej sprawie — zawsze , a nie tylko wtedy , gdy jestem pośród was obecny .
Dzieci moje , znowu w bólach was rodzę , dopóki Chrystus nie będzie w was ukształtowany .
Chciałbym teraz być przy was i móc zmienić ton moich wypowiedzi , bo muszę przyznać , że utraciłem pewność , czy wszystko jest z wami w porządku . Przykład o obietnicy
Powiedzcie mi wy , którzy chcecie być pod Prawem , czy nie dociera do was to , co Prawo mówi ?
Napisane jest przecież , że Abraham miał dwóch synów , jednego z niewolnicy , a drugiego z kobiety wolnej .
Ten z niewolnicy narodził się tylko dzięki zabiegom ciała , ten z wolnej — na mocy obietnicy .
Ma to znaczenie przenośne . Te kobiety są jak dwa przymierza : Jedno z góry Synaj , rodzące w niewolę — jest nim Hagar .
Hagar jest obrazem góry Synaj w Arabii i odpowiada teraźniejszej Jerozolimie , która wraz ze swoimi dziećmi wciąż spełnia powinności niewolnicy .
Natomiast górna Jerozolima jest wolna — i ona jest naszą matką .
Jest bowiem napisane : Raduj się , kobieto niepłodna , ty , która nie rodzisz ! Wydaj okrzyk ! Zawołaj , ty , która nie rodzisz w bólach ! Bo więcej dzieci ma opuszczona , niż ta , która ma męża .
Wy zaś , bracia , po Izaaku , jesteście dziećmi obietnicy .
Kiedyś ten , który narodził się tylko dzięki zabiegom ciała , prześladował tego , który narodził się za sprawą działania Ducha . Teraz mamy do czynienia z czymś podobnym .
Lecz co czytamy w Piśmie ? Wypędź niewolnicę oraz jej syna , bo na pewno nie będzie dziedziczył syn niewolnicy razem z synem wolnej .
A zatem , bracia , nie jesteśmy dziećmi niewolnicy , lecz kobiety wolnej !
Chrystus przywrócił nam wolność . Stójcie więc niezachwianie i nie schylajcie swych karków znów pod jarzmo niewoli .
Uważajcie ! Ja , Paweł , mówię wam : Jeśli poddajecie się obrzezaniu , Chrystus wam nic nie pomoże .
Każdemu człowiekowi , który poddaje się obrzezaniu , oświadczam : Zobowiązany jest przestrzegać całego Prawa .
Wy , wszyscy , którzy w Prawie szukacie usprawiedliwienia , zostaliście odłączeni od Chrystusa , wypadliście z łaski .
My natomiast w Duchu , na podstawie wiary , oczekujemy spełnienia się nadziei usprawiedliwienia ,
gdyż w Chrystusie Jezusie ani obrzezanie , ani jego brak nie mają żadnego znaczenia . Liczy się wiara , która jest czynna w miłości .
Pięknie biegliście ! Kto wam zburzył wasze przekonanie o prawdzie ?
Te namowy nie pochodzą od Tego , który was powołał .
Odrobina zakwasu odmienia całe ciasto .
Jestem , jeśli chodzi o was , przekonany w Panu , że nie będziecie innego zdania , a ten , kto was niepokoi — kimkolwiek jest — poniesie karę .
A co do mnie , bracia , jeśli nadal głoszę obrzezanie , to za co jestem wciąż prześladowany ? Wtedy przecież krzyż przestaje być skandalem .
Ci zaś , którzy was niepokoją , bodajby się wykastrowali !
Wy bowiem , bracia , zostaliście powołani do wolności . Tylko niech ta wolność nie będzie dla was zaproszeniem do spełniania zachcianek ciała . Służcie raczej jedni drugim z miłością .
Gdyż całe Prawo streszcza się w tym jednym zdaniu : Masz kochać bliźniego tak , jak samego siebie .
Jeśli jednak jedni drugich kąsacie i pożeracie , uważajcie , abyście się nawzajem nie strawili .
Podkreślam natomiast : Żyjcie w Duchu , a na pewno pokonacie żądzę ciała .
Ciało bowiem pożąda przeciw Duchowi , a Duch przeciw ciału . Te pragnienia są ze sobą sprzeczne , tak , by wam przeszkodzić w czynieniu tego , co chcecie .
Jeśli jednak Duch was prowadzi , nie podlegacie Prawu .
Wiadomo , co bierze się z ciała : nierząd , nieczystość , rozpusta ,
oddawanie czci bożyszczom , wróżbiarstwo , wrogość , kłótliwość , zazdrość , porywczość , zaczepność , krnąbrność , brak troski o jedność ,
zawiść , chęć mordu , pijaństwo , rozpasanie i tym podobne . Zapowiadam wam teraz , tak jak czyniłem to wcześniej , że ci , którzy się tych rzeczy dopuszczają , nie odziedziczą Królestwa Bożego .
Owocem zaś Ducha jest : miłość , radość , pokój , cierpliwość , uprzejmość , dobroć , wierność ,
łagodność , powściągliwość . Przy takich cechach nie potrzeba Prawa .
A ci , którzy należą do Chrystusa Jezusa , ukrzyżowali ciało wraz z jego namiętnościami oraz pragnieniami .
Jeśli żyjemy w Duchu , w zgodzie z Duchem też postępujmy .
Nie bądźmy żądni próżnej chwały . Nie drażnijmy w ten sposób jedni drugich ani nie kierujmy się wzajemną zazdrością .
Bracia , jeśli człowiek zostanie przyłapany na jakimś upadku , wy , którzy jesteście duchowi , poprawiajcie takiego w duchu łagodności . Uważajcie przy tym na siebie , abyście wy nie ulegli pokusie .
Jedni drugich brzemiona noście . W ten sposób wypełnicie Prawo Chrystusa .
Jeśli bowiem ktoś uważa , że jest czymś , będąc niczym , zwodzi samego siebie .
Niech każdy poddaje próbie swe własne postępowanie . Da mu to powód do chluby z tego , co sam osiągnął , a nie z tego , jak wypadł na tle innych osób .
Przecież i tak każdy poniesie swój własny ciężar .
Ten , kto jest nauczany Słowa , niech dzieli się wszelkim dobrem z tym , który naucza .
Nie błądźcie , Bóg nie pozwala z siebie szydzić ! Dlatego co człowiek sieje , to i żąć będzie .
Kto sieje dla swojego ciała , z ciała będzie żął skażenie , a kto sieje dla Ducha , z Ducha będzie żął życie wieczne .
Bądźmy niestrudzeni w szlachetnym postępowaniu . Jeśli w nim wytrwamy , czeka nas czas wielkich żniw .
W związku z tym , gdy tylko mamy możliwość , świadczmy dobro wszystkim , a zwłaszcza domownikom wiary . Ostatnie uwagi
Zauważcie , jak wielkimi literami własnoręcznie do was piszę .
To ci wszyscy , którzy chcą wywrzeć na was wrażenie obnosząc się ze swym ciałem , nakłaniają was , abyście dali się obrzezać . Czynią to tylko po to , żeby uniknąć prześladowania z powodu krzyża Chrystusa .
Sami bowiem , choć obrzezani , nie przestrzegają Prawa . Tym niemniej was chcą obrzezywać — aby się szczycić waszym ciałem .
Co do mnie zaś , nie będę się czymkolwiek szczycił , chyba że krzyżem naszego Pana Jezusa Chrystusa , na którym świat został dla mnie ukrzyżowany — a ja dla świata .
Obrzezanie , podobnie jak nieobrzezanie nic nie znaczą . Liczy się nowe stworzenie .
Pokój i miłosierdzie tym wszystkim , którzy uchwycą się tej zasady , w tym również Bożemu Izraelowi .
Odtąd niech już nikt nie przysparza mi trosk . Ja bowiem na moim ciele noszę piętno Jezusa .
Bracia , niech łaska naszego Pana , Jezusa Chrystusa , towarzyszy wam w duchowym życiu . Amen .
Paweł , z woli Boga apostoł Chrystusa Jezusa , do świętych zamieszkałych w Efezie , wiernych w Chrystusie Jezusie :
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , oraz Pan , Jezus Chrystus , będą waszym udziałem .
Niech będzie błogosławiony Bóg , Ojciec naszego Pana Jezusa Chrystusa , który nas w Chrystusie obdarzył szczęściem uczestniczenia we wszelkim duchowym dobrodziejstwie nieba .
On wybrał nas w Nim przed założeniem świata , abyśmy wobec Niego byli święci , nienaganni i żyli w miłości .
Przeznaczył nas , abyśmy przez Jezusa Chrystusa stali się Jego dziećmi zgodnie z życzeniem Jego woli ,
dla tym większej chwały Jego łaski , którą obdarzył nas w Ukochanym .
W Nim mamy odkupienie przez Jego krew , przebaczenie upadków według ogromu Jego łaski .
Tej łaski hojnie nam udzielił we wszelkiej mądrości i zrozumieniu ,
gdy nam oznajmił tajemnicę swojej woli zgodnie ze swym życzeniem , które w Nim wyraził .
Uczynił to ze względu na plan obejmujący pełnię czasów , a zmierzający do połączenia w Chrystusie wszystkiego — tego , co w niebie , i tego , co na ziemi .
W Nim też otrzymaliśmy dziedzictwo , jako przeznaczeni do tego zgodnie z zamiarem Boga , który czyni wszystko według postanowienia swojej woli ,
abyśmy żyli dla jeszcze większej Jego chwały — my , którzy już wcześniej złożyliśmy nadzieję w Chrystusie .
W Nim i wy , gdy usłyszeliście Słowo prawdy , dobrą nowinę o waszym zbawieniu — i dzięki któremu uwierzyliście — zostaliście opieczętowani obiecanym Duchem Świętym .
Ten Duch jest zadatkiem naszego dziedzictwa do czasu otrzymania własności — dla pomnożenia Jego chwały .
Dlatego i ja , odkąd usłyszałem o waszej wierze w Panu Jezusie i o miłości do wszystkich świętych ,
nie przestaję dziękować za was i wspominać was w moich modlitwach .
Proszę , by Bóg naszego Pana Jezusa Chrystusa , Ojciec chwały , dał wam ducha mądrości i objawienia dla dogłębnego poznania Go .
Pragnąłbym , abyście — mając oświecone oczy swoich serc — zobaczyli , jaka nadzieja wiąże się z waszym powołaniem , jakie bogactwo chwały z Jego dziedzictwem pośród świętych
i jak nadzwyczajna jest wielkość Jego mocy względem nas , wierzących zgodnie z działaniem Jego potężnej siły .
Dowiódł On jej w Chrystusie , gdy Go przywrócił do życia z martwych i posadził po swej prawej stronie na wysokościach nieba
ponad wszelką zwierzchnością i władzą , mocą i panowaniem , i każdym imieniem , które można by wymienić , nie tylko w tym wieku , ale i w nadchodzącym .
Wszystko też poddał pod Jego stopy , a Jego ustanowił ponad wszystkim Głową Kościoła ,
który jest Jego ciałem , pełnią Tego , który sam wszystko we wszystkim wypełnia .
Wy bowiem byliście martwi z powodu waszych upadków i grzechów .
Żyliście w nie uwikłani , jak inni w obecnym wieku tego świata . Służyliście władcy sfer powietrznych , który rządzi duchem działającym w nieposłusznych ludziach .
Do takich ludzi zresztą my wszyscy niegdyś należeliśmy . Targały nami żądze ciała , jego pragnienia i pomysły — byliśmy z natury warci gniewu , zupełnie tak , jak pozostali .
Jednak Bóg , hojny w swym miłosierdziu , kierując się swą wielką miłością , którą nas obdarzył ,
i to nas , martwych z powodu upadków , ożywił wraz z Chrystusem . Bo z łaski jesteście zbawieni .
On nas wraz z Chrystusem przywrócił do życia i wraz z Nim umieścił na wysokościach nieba . Uczynił to w Chrystusie Jezusie ,
aby ukazać w nadchodzących wiekach nadzwyczajne bogactwo swojej łaski w dobroci względem nas , właśnie w Chrystusie Jezusie .
Gdyż z łaski jesteście zbawieni , przez wiarę . Nie jest to waszym osiągnięciem , ale darem Boga .
Nie stało się to dzięki uczynkom , aby się ktoś nie wynosił .
Jesteśmy Jego dziełem . Zostaliśmy stworzeni w Chrystusie Jezusie do dobrych czynów . Bóg przygotował je już wcześniej , by były treścią naszego życia .
Dlatego pamiętajcie , że wy , niegdyś poganie z pochodzenia , zaliczani do nieobrzezanych przez tych , którzy nazywają się obrzezanymi od znaku dokonanego ręką na ciele ,
żyliście bez Chrystusa . Byliście odcięci od wspólnoty Izraela , obcy przymierzom związanym z obietnicą , bez nadziei i bez Boga na tym świecie .
Jednak teraz , w Chrystusie Jezusie , wy , którzy niegdyś byliście daleko , staliście się bliscy — dzięki krwi Chrystusa .
On bowiem jest naszym pokojem . On z dwóch grup ludzi uczynił jedną , gdy kosztem swego ciała usunął wrogość , mur podziału , który je rozdzielał .
On zniósł Prawo oparte na przykazaniach , by — wnosząc pokój — stworzyć w sobie samym z dwóch jednego nowego człowieka
i obu pojednać z Bogiem w jednym ciele przez krzyż , na którym zniszczył wrogość .
A gdy przyszedł , ogłaszał pokój . Niósł go wam , pochodzącym z daleka , podobnie jak tym pochodzącym z bliska ,
gdyż przez Niego mamy dostęp do Ojca , jedni i drudzy , w jednym Duchu . Boża świątynia
Tak więc nie jesteście już obcymi , przybyszami , lecz współobywatelami świętych i domownikami Boga .
Stoicie na fundamencie apostołów i proroków . Jego kamieniem węgielnym jest Chrystus Jezus .
W Nim cała budowla , jako spójna całość , rośnie na święty przybytek w Panu .
W Nim również wy wspólnie się budujecie na mieszkanie Boga w Duchu .
Z tego powodu ja , Paweł , jestem więźniem Chrystusa Jezusa ze względu na was , pogan .
Bo zapewne słyszeliście o zadaniu danym mi z łaski Boga dla waszego dobra ,
że za sprawą objawienia została mi oznajmiona tajemnica , jak to uprzednio pokrótce opisałem .
Czytając o tym , możecie się przekonać , jak rozumiem tajemnicę Chrystusa ,
zakrytą dla wcześniejszych pokoleń , a teraz objawioną w Duchu Jego świętym apostołom i prorokom .
Mianowicie , że poganie są współdziedzicami , współczłonkami i współuczestnikami obietnicy w Chrystusie Jezusie dzięki dobrej nowinie ,
której rzecznikiem zostałem według daru łaski Bożej , danej mi stosownie do działania Jego mocy .
Mnie , najmniejszemu ze wszystkich świętych , dana została ta łaska , abym ogłosił poganom niezgłębione bogactwo Chrystusa .
Mam uświadomić wszystkim szczegóły tej tajemnicy , która od wieków pozostawała ukryta w Bogu , Stwórcy wszystkiego .
Chodzi o to , aby teraz zwierzchności i władze na wysokościach nieba mogły poznać przez Kościół wszechstronną mądrość Boga ,
zgodnie z powziętym wcześniej planem wieków , który wykonał w Chrystusie Jezusie , naszym Panu .
W Nim mamy odwagę oraz oparty na zaufaniu dostęp do Boga , a wszystko to dzięki Jego wierności .
Dlatego , proszę , niech was nie zrażają prześladowania , które znoszę ze względu na was . Oznaczają one przecież waszą chwałę .
Dlatego zginam moje kolana przed Ojcem ,
od którego wszelkie ojcostwo na niebie i na ziemi wywodzi swoje imię .
Proszę , byście przez Jego Ducha zostali posileni mocą w wewnętrznym człowieku , stosownie do bogactwa Jego chwały .
Proszę też , aby Chrystus przez wiarę zadomowił się w waszych sercach , abyście — zakorzenieni i ugruntowani w miłości —
potrafili pojąć , wraz ze wszystkimi świętymi , jaka jest szerokość i długość , wysokość i głębokość ,
i poznać wykraczającą poza zdolności poznawcze miłość Chrystusa — abyście zostali wypełnieni całą pełnią Boga .
Temu zaś , który według mocy działającej w nas może uczynić o wiele więcej ponad to wszystko , o co prosimy lub o czym myślimy ,
Temu niech będzie chwała w Kościele i w Chrystusie Jezusie po wszystkie pokolenia — na wieki . Amen .
Zachęcam was zatem ja , więzień w Panu , abyście żyli w sposób godny powołania , którego staliście się uczestnikami .
Postępujcie z wszelką pokorą i łagodnością . Cierpliwie znoście jedni drugich w miłości .
Dokładajcie starań , by zachować jedność Ducha w spójni pokoju .
Jest jedno ciało i jeden Duch , jak też zostaliście wezwani w jednej nadziei związanej z waszym powołaniem .
Jest jeden Pan , jedna wiara i jeden chrzest .
Jest też jeden Bóg i Ojciec wszystkich , który jest ponad wszystkimi , przez wszystkich i we wszystkich .
Każdemu zaś spośród nas została dana łaska zgodnie z miarą ustaloną przez Chrystusa .
Dlatego powiedziano : Wstąpił na wysokość , powiódł za sobą jeńców , rozdał ludziom dary .
To , że wstąpił , cóż innego oznacza , niż to , że wcześniej zstąpił do niższych sfer ziemi ?
Ten , który zstąpił , jest Tym samym , który wstąpił ponad wszystkie niebiosa , aby wszystko wypełnić .
On też uczynił jednych apostołami , drugich prorokami , innych ewangelistami , jeszcze innych duszpasterzami i nauczycielami .
Uczynił to po to , by wyposażyć świętych do spełniania właściwych im zadań , do budowania ciała Chrystusa ,
aż dojdziemy wszyscy do jedności wiary i pełnego poznania Syna Bożego , do doskonałości właściwej dla dojrzałych , i dorośniemy do wymiarów pełni Chrystusowej .
Chodzi bowiem o to , abyśmy już nie byli dziećmi , rzucanymi przez fale i unoszonymi przez każdy powiew nauki będącej w rzeczy samej wyrazem ludzkiego oszustwa i sprytu w posługiwaniu się zwodniczymi metodami .
Przeciwnie , zależy mi , byście pod każdym względem , jako prawdomówni w miłości , rozwijali się i coraz bardziej przypominali Jego , który jest Głową , Chrystusa .
Z Niego czerpie całe ciało . Każda jego część we właściwy sobie sposób łączy się z innymi i wzajemnie zasila , a dzięki temu wszystkie rosną w otoczeniu miłości . Przywileje nowego stworzenia
To więc mówię i nalegam w Panu , abyście już nie postępowali tak , jak postępują poganie , próżni w swych dążeniach ,
pokrętni w swych pomysłach , dalecy od życia Bożego przez nieświadomość , która ich zaślepia , i przez niewrażliwość ich serca .
Wyzbyli się oni uczuć i chciwie gonią za rozpustą oraz wszelką nieczystością .
Wy jednak nie tak nauczyliście się Chrystusa ,
bo przecież to Jego usłyszeliście i w Nim was pouczono , jako że prawda jest w Jezusie .
Wiecie , że macie zedrzeć z siebie starego człowieka , który hołdował dawnemu sposobowi życia , i którego niszczyły zwodnicze żądze .
Zamiast tego macie poddawać się odnowie w duchu waszego umysłu
i oblec się w nowego człowieka , stworzonego według Boga w sprawiedliwości i świętości prawdy .
Dlatego odrzućcie kłamstwo i mówcie sobie nawzajem prawdę . Jesteśmy przecież dla siebie jakby członkami jednego ciała .
Gniewajcie się , lecz nie grzeszcie . Niech słońce nie zachodzi nad waszym gniewem
i nie dawajcie diabłu przystępu .
Kto kradnie , niech kraść przestanie i raczej ciężko pracuje , aby miał z czego wspierać potrzebujących .
Niech z waszych ust nie wychodzi żadne zepsute słowo . Mówcie tylko o tym , co dobre , dla zbudowania w potrzebie , tak by na słuchających mogła spływać łaska .
Nie zasmucajcie też Bożego Ducha Świętego , którym was opieczętowano na dzień odkupienia .
Usuńcie spośród siebie wszelką gorycz i gwałt , gniew , krzyk i oszczerstwo . Nie tolerujcie po swej stronie najmniejszej niegodziwości .
Bądźcie jedni dla drugich mili i serdeczni . Przebaczajcie sobie nawzajem , podobnie jak wam Bóg przebaczył w Chrystusie . Życie w świetle
Naśladujcie Boga jako ukochane dzieci .
Żyjcie też w miłości , podobnie jak Chrystus . On nas ukochał i dla naszego ratunku dobrowolnie złożył siebie Bogu na ofiarę niczym piękny zapach .
Natomiast nierząd , różnego rodzaju nieczystość lub chciwość niech nawet nie będą wspominane wśród was . To niegodne świętych ,
tak samo jak nieprzyzwoitość , powtarzanie głupstw czy błaznowanie . Nam przystoi wdzięczność .
Tego bowiem możecie być pewni , że żadna osoba rozwiązła , nieczysta , chciwa , to znaczy służąca innym sprawom zamiast Bogu , nie ma udziału w Królestwie Chrystusa i Boga .
Niech was nikt nie zwodzi pustymi słowami . To właśnie z ich powodu gniew Boga spada na ludzi , którzy Go odrzucają .
Nie bądźcie zatem ich wspólnikami .
Kiedyś wprawdzie byliście ciemnością , teraz jednak — światłem w Panu . Poczynajcie więc sobie jako dzieci światła ;
a owoc światła wyraża się we wszelkiej dobroci , w sprawiedliwości i prawdzie .
Jako tacy skupiajcie się na tym , co jest miłe Panu .
Nie bądźcie uczestnikami bezowocnych czynów ciemności . Obnażajcie raczej ich bezwartościowość .
Bo o tym , co się wśród ludzi nieprawych potajemnie dzieje , wstyd nawet mówić .
A wszystko to staje się jasne dzięki światłu .
Światło ujawnia ukryte sprawy . Dlatego czytamy : Obudź się , który śpisz ! Powstań z martwych ! A zajaśnieje ci Chrystus .
Zwracajcie zatem uwagę na własne postępowanie . Nie zachowujcie się jak niemądrzy . Żyjcie raczej jak ludzie mądrzy ,
którzy nie marnują najdrobniejszej chwili , szczególnie że przyszło nam żyć w trudnych czasach .
Dlatego koniec z brakiem rozsądku . Starajcie się pojąć , co jest wolą Pana .
Nie upijajcie się też winem , bo przy tym łatwo o nieprzyzwoitość , ale dbajcie o to , aby Duch mógł was stale napełniać .
W związku z tym powtarzajcie sobie psalmy , sięgajcie do hymnów i natchnionych pieśni — z całego serca grajcie i śpiewajcie Panu .
Dziękujcie też zawsze , za wszystko , Bogu i Ojcu w imieniu naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Bądźcie względem siebie nawzajem ulegli z szacunku dla Chrystusa .
Żony , ulegajcie swym mężom jak Panu .
Bo mąż jest głową żony , tak jak Chrystus Głową Kościoła — On jest Zbawcą Ciała .
Toteż jak Kościół ulega Chrystusowi , żony niech to czynią względem mężów , we wszystkim .
Mężowie natomiast , kochajcie swoje żony , tak jak Chrystus ukochał Kościół . On wydał za niego samego siebie ,
aby go uświęcić po oczyszczeniu przez kąpiel wodną w Słowie .
Chciał przez to przygotować sobie Kościół godny chwały , bez plam i zmarszczek lub czegoś w tym rodzaju , ale święty , niczym nie skalany .
Podobnie mężowie niech kochają swoje żony — tak , jak własne ciała . Kto kocha swoją żonę , kocha samego siebie .
Nikt przecież swego ciała nie ma w nienawiści , raczej je karmi i chroni — tak jak Chrystus Kościół .
Jesteśmy bowiem członkami Jego Ciała .
Właśnie dlatego opuści człowiek ojca i matkę , połączy się ze swą żoną i będzie z nią jednym ciałem .
Jest to wielka tajemnica — odnoszę to do Chrystusa i Kościoła .
Niech zatem każdy z was kocha swoją żonę jak samego siebie , a żona niech swojego męża ma w poszanowaniu .
Dzieci , bądźcie posłuszne swoim rodzicom w Panu , bo to jest rzecz właściwa .
Szanuj swego ojca i matkę — tak brzmi pierwsze przykazanie z obietnicą :
aby ci się dobrze działo i abyś długo żył na ziemi .
Natomiast wy , ojcowie , nie pobudzajcie swoich dzieci do gniewu . Wychowujcie je według wyraźnych reguł oraz wskazań Pana .
Słudzy , bądźcie posłuszni swoim ziemskim panom . Odnoście się do nich z szacunkiem , traktujcie poważnie i służcie im w prostocie serca , jak Chrystusowi .
Czyńcie to nie na pokaz , jak ci , którzy chcą się im przypodobać , lecz jak prawdziwi słudzy Chrystusa , pełniący wolę Boga z całej duszy .
Służcie chętnie , tak jak Panu , a nie ludziom .
Bądźcie przy tym świadomi , że każdy — jeśli uczyni coś dobrego — otrzyma zapłatę od Pana , niezależnie od tego , czy jest sługą , czy człowiekiem wolnym .
A wy , panowie , podobnie postępujcie względem nich . Poniechajcie gróźb . Wiedzcie , że podobnie jak oni , wy też macie Pana w niebie , a u Niego nie ma stronniczości .
W końcu , umacniajcie się w Panu oraz w Jego potężnej sile .
Włóżcie na siebie pełną zbroję Bożą , byście umieli sobie radzić z podstępami diabła .
Nasza walka bowiem nie toczy się przeciwko krwi i ciału . Walczymy ze zwierzchnościami , z władzami , z zarządcami ogarniającej świat ciemności , z niegodziwymi zakusami duchowych sił na wysokościach nieba .
Właśnie dlatego przywdziejcie pełną zbroję Bożą . Musicie wiedzieć , jak stawić opór w krytycznej chwili i jak wyjść z potyczek zwycięsko .
Stańcie zatem z pasem prawdy na biodrach , w pancerzu sprawiedliwości na piersiach ,
obuci w gotowość do głoszenia dobrej nowiny o pokoju .
Zawsze wznoście tarczę wiary . Dzięki niej ugasicie każdy rozżarzony pocisk złego .
Załóżcie też hełm zbawienia i weźcie do ręki miecz Ducha , którym jest słowo Boga .
W każdej modlitwie , gdy tylko zanosicie prośby , módlcie się w Duchu , bez względu na porę . W tym celu czuwajcie z całą wytrwałością i wstawiajcie się za wszystkimi świętymi .
Wstawiajcie się przy tym za mną , aby — gdy otworzę usta — dane mi były odpowiednie słowa do odważnego głoszenia tajemnicy dobrej nowiny .
Ze względu na nią działam jako poseł w kajdanach i chcę ją głosić śmiało — tak , jak powinienem .
Jeśli chodzi o to , co robię , i co się ze mną dzieje — o wszystkim opowie wam Tychikos , nasz ukochany brat i wierny pomocnik w Panu .
Właśnie po to posłałem go do was , aby was powiadomił o naszej sytuacji i pocieszył wasze serca .
Życzę wam , bracia , pokoju , miłości oraz wiary , których źródłem jest Bóg Ojciec i Pan Jezus Chrystus .
Niech łaska towarzyszy tym wszystkim , którzy szczerze kochają naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Paweł i Tymoteusz , słudzy Chrystusa Jezusa , do wszystkich świętych w Chrystusie Jezusie zamieszkałych w Filippi , wraz z przełożonymi i opiekunami .
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , oraz Pan , Jezus Chrystus , będą waszym udziałem .
Dziękuję mojemu Bogu za każdym razem , kiedy was wspominam ,
zawsze , gdy się z radością o was wszystkich modlę .
Dziękuję Mu za wasz udział w głoszeniu dobrej nowiny od pierwszego dnia aż do obecnej chwili .
Jestem przekonany , że Ten , który zapoczątkował w was dobre dzieło , będzie je też doskonalił aż do dnia powrotu Chrystusa Jezusa .
Nie bez powodu tak o was wszystkich myślę , bo nosicie mnie w swoich sercach , wraz ze mną uczestniczycie w łasce , zarówno wtedy , gdy dźwigam kajdany , jak i wtedy , gdy bronię dobrej nowiny i potwierdzam jej prawdziwość .
Bóg mi świadkiem , jak bardzo za wami wszystkimi tęsknię Chrystusową serdecznością .
Modlę się też , aby wasza miłość coraz bardziej się wzbogacała w poznanie i doświadczenie ,
byście rozpoznawali sprawy szczególnej wagi , byli szczerzy i nienaganni w dniu przyjścia Chrystusa ,
pełni owocu sprawiedliwości dzięki Jezusowi Chrystusowi , dla chwały i uwielbienia Boga .
Chcę , bracia , abyście wiedzieli , że to , co mnie spotkało , pomogło dobrej nowinie dotrzeć jeszcze dalej .
O moim uwięzieniu dla sprawy Chrystusa dowiedział się cały dwór oraz wszyscy inni .
Przez to coraz więcej braci w Panu , przekonanych dzięki moim kajdanom , nabiera śmiałości do głoszenia Słowa .
Co prawda niektórzy głoszą Chrystusa z zazdrości , bo chcą zyskać uznanie , inni jednak czynią to z dobrych pobudek ;
głoszą oni z miłości , wiedząc , że wyznaczono mnie do obrony dobrej nowiny .
Tamci natomiast głoszą Chrystusa z powodu złej ambicji , nieszczerze , sądząc , że w ten sposób pogorszą moje położenie .
I co z tego ? Cieszę się , że mimo wszystko , w ten czy inny sposób , obłudnie czy szczerze , Chrystus jest głoszony . Przede mną natomiast jeszcze jedna radość :
Wiem , że wasza modlitwa przy wsparciu Ducha Jezusa Chrystusa , przyniesie mi ratunek .
Na to czekam . Mam też nadzieję , że nie dam się zawstydzić , lecz przemówię z odwagą — jak zawsze , tak i tym razem — i Chrystus będzie wywyższony w moim ciele , czy zostanę przy życiu , czy skażą mnie na śmierć .
Bo dla mnie życie , to Chrystus , a śmierć — to zysk .
Jeśli już żyć w ciele , to dla owocnej pracy . Co bym wolał ? — Nie wiem .
Pociąga mnie jedno i drugie . Chciałbym stąd odejść i być z Chrystusem , bo to o wiele lepsze .
Jednak pozostać w ciele — to dla was korzystniejsze .
Tak . Wiem , że pozostanę . Będę przy was wszystkich , byście robili postępy i czerpali radość z wiary .
Chciałbym , aby z mojego powodu , dzięki mojemu kolejnemu przybyciu do was , tym bardziej wzrosła wasza chluba w Chrystusie Jezusie .
Tylko postępujcie jak ludzie wolni , w sposób godny dobrej nowiny o Chrystusie , tak , abym niezależnie od tego , czy przyjdę i was zobaczę , czy jako nieobecny tylko o was usłyszę , wiedział , że stoicie w jednym duchu , jednomyślnie — ramię w ramię — walczycie w wierze podanej w dobrej nowinie
i w niczym nie dajecie się zastraszyć przeciwnikom . Taka postawa jest dla nich zapowiedzią zguby , dla was zaś zbawienia przez samego Boga .
Macie bowiem przywilej , ze względu na Chrystusa , nie tylko w Niego wierzyć , lecz i dla Niego cierpieć ,
tocząc tę samą walkę , którą wcześniej u mnie widzieliście , a o której teraz słyszycie . Chrystusowy przykład człowieczeństwa
Jeśli więc w Chrystusie jest jakaś zachęta , jakaś pociecha miłości , jakaś wspólnota Ducha , jakaś serdeczność i miłosierdzie ,
pomnóżcie moją radość i bądźcie jednomyślni , związani tą samą miłością , skupieni na wspólnym celu , złączeni jednym zdaniem .
Myślcie nie o tym , jak się wybić kosztem innych lub zaspokoić własną próżność , ale raczej w pokorze uważajcie jedni drugich za ważniejszych od siebie .
Niech każdy dba nie tylko o to , co jego , lecz i o to , co cudze .
Bądźcie względem siebie tacy jak Chrystus Jezus .
On , choć istniał w tej postaci , co Bóg , nie dbał wyłącznie o to , aby być Mu równym .
Przeciwnie , wyrzekł się siebie , przyjął rolę sługi i był jak inni ludzie . A gdy już stał się człowiekiem ,
uniżył się tak dalece , że był posłuszny nawet w obliczu śmierci , i to śmierci na krzyżu .
Dlatego Bóg szczególnie Go wywyższył i obdarzył imieniem znaczącym więcej niż wszelkie inne ,
aby na dźwięk imienia Jezus zgięło się każde kolano w niebie , na ziemi , pod ziemią
i aby każdy język wyznał , że Jezus Chrystus jest Panem — na chwałę Boga Ojca . Mądrze korzystać ze zbawienia
Dlatego , moi ukochani , jako zawsze posłuszni — nie tylko , gdy jestem z wami , lecz tym bardziej , gdy mnie nie ma — czyńcie użytek ze swego zbawienia , w poczuciu czci i odpowiedzialności wobec Pana .
Bóg to bowiem jest sprawcą waszych pragnień i działań płynących z dobrej woli .
Czyńcie wszystko bez narzekania i powątpiewania ,
tak byście jako dzieci Boga byli bez zarzutu , nienaganni i szczerzy pośród tego zepsutego , wynaturzonego pokolenia . Na jego tle świecicie jak gwiazdy na niebie .
Trzymajcie się przy tym Słowa życia , abym mógł się czymś szczycić w dniu przyjścia Chrystusa , żebym miał dowód , że nie na próżno biegałem i nie na darmo się trudziłem .
A jeśli nawet mam być złożony w ofierze i przez to wzmocnić waszą wiarę , cieszę się i podzielam radość was wszystkich .
Podobnie wy się cieszcie i dzielcie radość ze mną .
A mam nadzieję w Panu Jezusie , że wkrótce poślę do was Tymoteusza . Chciałbym , by mi przyniósł od was jakieś pocieszające wieści .
Nie mam nikogo , kto by myślał podobnie jak on , kto by tak rzetelnie mógł się wami zająć .
Wszyscy inni krzątają się wokół własnych spraw , nie spraw Chrystusa Jezusa .
Znacie jego historię , że niczym dziecko ojcu służył on razem ze mną przy głoszeniu dobrej nowiny .
Właśnie jego mam nadzieję posłać , gdy się dowiem , jakie będą moje dalsze losy .
Jestem zaś przekonany w Panu , że sam także wkrótce do was przybędę . Słowo o Epafrodytosie
Uznałem ponadto , że będzie lepiej , jeśli poślę do was Epafrodytosa . To wasz wysłannik , a dla mnie brat , współpracownik i współbojownik . W waszym imieniu zadbał on o moje potrzeby .
Tęsknił za wami . Martwił się też tym , że dotarła do was wiadomość o jego chorobie .
A rzeczywiście zachorował . Omal nie umarł . Bóg jednak zmiłował się nad nim , a także nade mną , abym nie miał jednego zmartwienia za drugim .
Czym prędzej więc go posyłam . Niech was ucieszy jego widok , a mnie niech ubędzie nieco smutku .
Przyjmijcie go zatem w Panu z wielką radością . Szanujcie takich ludzi , jak on .
Bo zajęty dziełem Chrystusa bliski był śmierci . Naraził swe życie , aby usłużyć mi wtedy , gdy wy nie mogliście .
W końcu , moi bracia , radujcie się w Panu ! Powtarzanie tego samego mnie nie nuży , was zaś — zabezpiecza .
Uważajcie na ludzi pozbawionych skrupułów , uważajcie na złych pracowników , uważajcie na fanatyków obrzezania .
To my bowiem należymy do obrzezanych , my , którzy czcimy Boga w duchu , szczycimy się Chrystusem Jezusem i nie liczymy na korzyści związane z pochodzeniem lub osiągnięciami .
A przecież ja na pewno mógłbym na nie liczyć . Jeśli ktoś sądzi , że może to czynić , to tym bardziej ja :
obrzezany ósmego dnia , z rodu Izraela , z plemienia Beniamina , Hebrajczyk od pokoleń . W stosunku do Prawa : faryzeusz ;
w kwestii gorliwości : prześladowca Kościoła ; co do sprawiedliwości — jeśli mierzyć ją normą Prawa — człowiek bez zarzutu .
A jednak cokolwiek mogło mi nieść jakąś korzyść , ze względu na Chrystusa uznałem za stratę .
Więcej , w świetle doniosłości poznania Jezusa Chrystusa , mojego Pana , nic się dla mnie nie liczy . Dla Niego straciłem wszystko i wszystko uznaję za gnój , żeby tylko zyskać Chrystusa
i odnaleźć się w Nim , nie dzięki mojej sprawiedliwości mierzonej normą Prawa , lecz tej , która pochodzi z zawierzenia Chrystusowi i ma swoje źródło w Bogu — dzięki sprawiedliwości opartej na wierze .
Chcę Go bowiem poznać , doświadczyć mocy Jego zmartwychwstania i mieć udział w Jego cierpieniach , stając się podobnym do Niego w Jego śmierci ,
aby tak czy inaczej dostąpić zmartwychwstania . Przeć naprzód — dla Boga
Nie mówię , że już do tego doszedłem albo że już stałem się doskonały . Dążę do tego , by to uchwycić , ponieważ zostałem uchwycony przez Chrystusa Jezusa .
Bracia , nie uważam się za kogoś , kto już uchwycił . Czynię jedno : Zapominam o tym , co za mną , i z uporem sięgam po to , co przede mną ;
zdążam do celu , do nagrody , która łączy się z pochodzącym z góry Bożym powołaniem w Chrystusie Jezusie .
Ilu nas zatem jest doskonałych , wszyscy tak myślmy . A jeśli o czymś inaczej myślicie , i to wam Bóg objawi .
Nadal jednak trwajmy w tym , co już osiągnęliśmy .
Bracia , bądźcie moimi naśladowcami — wszyscy , razem wzięci . Bierzcie przykład z osób postępujących według wzoru , który widzicie w nas .
Zachowanie wielu przywodzi bowiem na myśl wrogów krzyża Chrystusa . Często wam o nich wspominałem . Teraz też mówię ze łzami .
Ich końcem — zguba , ich bogiem — brzuch , a ich chwałą własne pohańbienie , gdyż zawładnęło nimi to , co ziemskie .
Tymczasem nasza ojczyzna jest w niebie . Stamtąd oczekujemy Zbawcy , Pana Jezusa Chrystusa .
On przekształci nasze upadłe ciała , nada im postać taką , jaką ma Jego ciało w chwale . Uczyni to tą mocą , którą również wszystko inne może sobie poddać .
Dlatego , bracia , moi ukochani , moja tęsknoto , radości i korono , tak właśnie trwajcie w Panu , ukochani . Słowa zachęty
Zachęcam Ewodię i zachęcam Syntyche , aby były jednomyślne w Panu .
Tak , proszę i ciebie , wierny towarzyszu , pomagaj im . One dla dobrej nowiny zmagały się wraz ze mną , Klemensem i innymi moimi współpracownikami , których imiona są w Zwoju życia .
Radujcie się w Panu zawsze ! Powtarzam : Radujcie się !
Bądźcie znani wszystkim ze swojej rzetelności — Pan jest blisko !
Przestańcie martwić się o cokolwiek . Raczej w każdej sprawie , gdy się modlicie i prosicie , z wdzięcznością przedstawiajcie swoje potrzeby Bogu .
A pokój Boży , którego nie ogarnie żaden umysł , będzie w Chrystusie Jezusie strzegł waszych serc oraz myśli .
W końcu , bracia , rozmyślajcie o tym , co prawdziwe , szlachetne , sprawiedliwe , czyste , miłe , godne polecenia , może uchodzić za wzór i zasługuje na uznanie .
Wprowadzajcie w życie to , czego nauczyliście się , co przejęliście , o czym usłyszeliście i co widzieliście u mnie , a Bóg pokoju będzie z wami .
Niezmiernie ucieszyłem się w Panu , że znów o mnie pomyśleliście . Wiem , że myśleliście już wcześniej , lecz nie było okazji , aby to wyrazić .
Mówię to nie z powodu moich potrzeb , bo nauczyłem się cieszyć tym , co jest .
Wiem , co to skromność , znany mi dostatek . Radzę sobie wszędzie , w każdej sytuacji . Poznałem sytość , nieobcy mi głód ; wiem , jak mieć dużo i umiem żyć w biedzie .
Wszystko mogę w Tym , który mnie umacnia .
Wspaniale jednak postąpiliście , łącząc się ze mną w ucisku .
A wy sami o tym wiecie , Filipianie , że już na początku , gdy głosiłem dobrą nowinę po wyjściu z Macedonii , żaden kościół nie uczestniczył w mych przychodach i wydatkach — poza wami jedynymi .
Bo przecież również do Tesalonik parę razy przysłaliście środki na moje potrzeby .
Nie chodzi o to , że spodziewam się daru . Zależy mi raczej na plonie , który można by wam zaliczyć na korzyść .
Poświadczam jednocześnie , że otrzymałem wszystko i mam pod dostatkiem . Zostałem w pełni zaopatrzony , gdy Epafrodytos przekazał mi wasz dar , niczym wspaniałe pachnidło , słodką , miłą Bogu ofiarę .
A mój Bóg w pełni zaspokoi każdą waszą potrzebę według swego bogactwa w chwale , w Chrystusie Jezusie .
Bogu zaś i naszemu Ojcu niech będzie chwała na wieki wieków . Amen .
Pozdrówcie każdą osobę świętą w Chrystusie Jezusie . Pozdrawiają was obecni przy mnie bracia .
Swoje pozdrowienia przekazują też wszyscy święci , szczególnie ci z domu cesarza .
Niech łaska Pana Jezusa Chrystusa towarzyszy wam w duchowym życiu .
Paweł , z woli Boga apostoł Jezusa Chrystusa , oraz Tymoteusz , nasz brat ,
do świętych i wiernych braci w Chrystusie , zamieszkałych w Kolosach : Niech Bóg , nasz Ojciec , darzy was łaską i pokojem .
Zawsze , gdy się modlimy , dziękujemy za was Bogu , Ojcu naszego Pana Jezusa Chrystusa .
Czynimy to , odkąd usłyszeliśmy o waszej wierze zakorzenionej w Chrystusie Jezusie oraz o miłości okazywanej wszystkim świętym .
Pobudza was do tego nadzieja , której wypełnienie czeka na was w niebie . Słyszeliście o niej w słowie prawdy , dobrej nowinie ,
która i do was dotarła . Nowina ta na całym świecie wydaje owoc i rośnie — podobnie jak u was , od dnia , gdy usłyszeliście i pojęliście prawdę o łasce Boga .
Tego nauczyliście się od Epafrasa , naszego ukochanego towarzysza w służbie , który tak wiernie troszczy się o was jako opiekun posłany przez Chrystusa .
On też dał nam znać o waszej miłości wypływającej z Ducha .
Dlatego i my od dnia , gdy o tym usłyszeliśmy , nie przestajemy się za was modlić . Prosimy , aby Bóg napełnił was poznaniem swojej woli we wszelkiej duchowej mądrości i rozeznaniu ,
po to , byście postępowali w sposób godny Pana , mogli Mu się we wszystkim podobać , wydawali owoc w każdym dobrym czynie i wzrastali w poznaniu Boga ,
wspomagani wszelką mocą , właściwą potędze Jego chwały , wiodącą do wytrwałości i cierpliwości we wszystkim . Z radością
dziękujcie Ojcu , który nas przysposobił do udziału w dziedzictwie świętych — tam , gdzie panuje światło .
On nas wybawił spod tyranii ciemności i przeniósł do Królestwa swego ukochanego Syna ,
w którym mamy odkupienie , przebaczenie grzechów .
On jest obrazem niewidzialnego Boga,praprzyczyna wszelkiego stworzenia ,
poniewa w Nim zostało stworzonewszystko — w niebie i na ziemi,to , co widzialne i niewidzialne,trony oraz rzady,zwierzchnosci i władze;wszystko zaistniałoprzez Niego i dla Niego .
On sam jest przed wszystkimi w Nim trwa wszystkorazem połaczone .
On te jest Głowa Ciała — Koscioła;On jest poczatkiem,pierwszym zmartwychwstałym,aby we wszystkim miec range pierwszenstwa ,
gdy w Nim cała Pełnia zechciała zamieszkac ,
i przez Niego pojednac ze sobawszystko — na ziemi i w niebie — dzieki wprowadzeniu pokojuza cene krwiprzelanej przez Niego na krzyu .
Was również , kiedyś obcych , wrogo nastawionych , pochłoniętych czynieniem zła ,
teraz pojednał w Jego ziemskim ciele przez śmierć , aby was przed sobą postawić jako świętych , nieskazitelnych i nienagannych ,
jeśli tylko nieprzerwanie trwać będziecie w wierze , ugruntowani , stali i niewzruszeni w nadziei płynącej z dobrej nowiny . Usłyszeliście ją , gdyż jest głoszona każdemu stworzeniu pod niebem , a ja , Paweł , zostałem jej rzecznikiem .
Teraz cieszę się mimo cierpień , które ze względu na was znoszę , i na własnym ciele uzupełniam to , czego mi brak z udręk podobnych Chrystusowym — za Jego Ciało , którym jest Kościół .
Rzecznikiem tego Kościoła zostałem zgodnie z planem Boga powierzonym mi względem was , by wypełnić Słowo Boże ,
tajemnicę zakrytą od wieków i pokoleń , a teraz objawioną Jego świętym .
Im Bóg zechciał oznajmić , jak wielkie jest wśród pogan bogactwo chwały tej tajemnicy , którą jest Chrystus w was , nadzieja chwały .
To Jego ogłaszamy , napominając każdego człowieka i każdego z całą mądrością nauczając , tak by każdą osobę przedstawić jako doskonałą w Chrystusie .
Nad tym właśnie się trudzę , z tym zmagam stosownie do Jego działania , które z całą siłą się we mnie przejawia .
Chcę bowiem , abyście wiedzieli , jak wielkie zmagania podejmuję ze względu na was oraz na tych , którzy mieszkają w Laodycei , i wszystkich , którzy mnie nie poznali osobiście .
Zależy mi , by ich serca doznały zachęty i by zjednoczeni w miłości zmierzali do wszelkiego bogactwa całkowitej pewności płynącej ze zrozumienia , do dogłębnego poznania tajemnicy Boga , to jest Chrystusa .
W Nim zawarte są wszystkie skarby mądrości i poznania .
Mówię o tym , aby was nikt nie zwodził podstępnymi wywodami .
Bo chociaż ciałem jestem nieobecny , to jednak duchem jestem z wami , i cieszy mnie wasz porządek oraz wasza niewzruszona wiara w Chrystusa . Wolność — do nowego życia w Chrystusie
Jak więc przyjęliście Jezusa Chrystusa , Pana , tak też — zjednoczeni z Nim — postępujcie ,
jako ludzie zakorzenieni w Nim , jako ci , którzy się w Nim budują i w Nim umacniają swą wiarę — zgodnie z tym , jak was nauczono . Przy tym zaś niech przepełnia was wdzięczność .
Uważajcie , aby was ktoś nie wpędził w niewolę zręcznie manipulując rzekomą nauką , opartą na ludzkiej tradycji oraz na zasadach , które rządzą światem , a nie na Chrystusie .
Przecież to w Nim , sprowadzona do cielesnej postaci , zawiera się cała pełnia Boskości .
W Nim też dostąpiliście napełnienia , w Tym , który jest głową wszelkiej zwierzchności i władzy .
W Nim dokonało się wasze obrzezanie , lecz nie takie , jakie znamy z praktyk ludzkich . Było to obrzezanie Chrystusowe ; miało miejsce , gdy pozbyliście się swojej cielesności
jako pogrzebani wraz z Nim w chrzcie i w chrzcie razem z Nim ożywieni przez wiarę pochodzącą z działania Boga , który wzbudził Chrystusa z martwych .
Was , martwych z powodu upadków i nieobrzezanych we własnej cielesności razem z Nim ożywił , darując nam wszystkie upadki .
On umorzył nasze długi , całą listę niespełnionych zobowiązań — skończył z nimi , gdy przygwoździł je do krzyża .
Na tym krzyżu rozbroił zwierzchności oraz władze , publicznie je obnażył i powlókł w tryumfalnym pochodzie .
Dlatego niech was nikt nie osądza z powodu jedzenia i picia lub z powodu święta , nowiu czy szabatów .
Są to tylko cienie nadchodzących zdarzeń ; Chrystus zaś — konkretnym ciałem !
Niech was nikt nie odtrąca , szczególnie spośród tych , którzy lubią się umartwiać i oddawać cześć aniołom , powoływać na tajemnicze doznania i bezpodstawnie szczycić swoim cielesnym sposobem myślenia ,
a lekceważą Głowę , dzięki której całe ciało , wzmacniane i spajane przez stawy oraz ścięgna , rośnie Bożym wzrostem .
Skoro z Chrystusem umarliście dla zasad rządzących światem , to dlaczego — tak , jak żyjący w tym świecie — dobrowolnie poddajecie się nakazom :
Nie dotykaj , nie próbuj , nie ruszaj ?
Te przepisy i nauki ludzkie dotyczą tego , co i tak przeznaczone do zużycia .
Jest w nich tyle mądrości , ile może być w dewocji , poniżaniu się i umartwianiu ciała , jednak poza poprawianiem samopoczucia nie mają one żadnej wartości .
Skoro więc razem z Chrystusem zostaliście wzbudzeni , zabiegajcie o to , co w górze , gdzie siedzi Chrystus po prawej stronie Boga .
Myślcie o tym , co w górze , nie o tym , co na ziemi .
Umarliście bowiem , a wasze życie jest ukryte wraz z Chrystusem w Bogu .
Gdy pojawi się Chrystus , który jest waszym życiem , wtedy i wy wraz z Nim pojawicie się w chwale .
Zadajcie zatem śmierć temu , co w członkach ziemskie . Mam na myśli rozwiązłość , nieczystość , zmysłowość , złe pragnienia i zachłanność równoznaczną z bałwochwalstwem .
One to ściągają Boży gniew na nieposłusznych synów .
Dawniej , gdy się do nich zaliczaliście , wasze postępowanie było podobne .
Teraz jednak odrzućcie to wszystko : gniew , porywczość , złość , oszczerstwo , obraźliwe wypowiedzi .
Przestańcie się też nawzajem okłamywać , skoro zdarliście z siebie starego człowieka wraz z jego postępkami ,
a przywdzialiście nowego , który się nieustannie odnawia , by rozpoznać w sobie obraz swego Stwórcy .
Na tej drodze nie liczy się , czy ktoś jest Grekiem , czy Żydem , czy go obrzezano , czy nie , czy pochodzi z daleka , jest Scytą , niewolnikiem , czy wolnym — liczy się tylko Chrystus , który jest wszystkim i we wszystkich .
Dlatego jako ludzie wybrani przez Boga , święci i ukochani , przyjmijcie postawę serdecznego współczucia , dobroci , pokory , łagodności i cierpliwości .
Jako tacy okazujcie jedni drugim wyrozumiałość gotowi wybaczyć sobie nawzajem , jeśli ktoś ma powód do skargi przeciw drugiemu — jak Chrystus darował wam , tak czyńcie i wy .
Przede wszystkim jednak kierujcie się miłością , która jest spójnią doskonałości .
Ponadto w waszych sercach niech panuje pokój Chrystusowy . Jako ludzie tworzący jedno Ciało zostaliście przecież do życia w nim powołani . Nie zapominajcie też o wdzięczności !
Niech was przepełnia Słowo Chrystusa : Z całą mądrością nauczajcie i napominajcie jedni drugich przez psalmy , hymny , pieśni płynące z natchnienia ; wdzięczni Bogu śpiewajcie w waszych sercach .
I wszystko , cokolwiek czynicie , w słowie lub konkretnym działaniu , czyńcie w imieniu Pana Jezusa , dziękując przez Niego Bogu Ojcu .
Żony , bądźcie uległe mężom , jak przystoi osobom , które należą do Pana .
Mężowie , kochajcie żony i nie odnoście się do nich z goryczą .
Dzieci , bądźcie we wszystkim posłuszne rodzicom , gdyż to jest miłe Panu .
Ojcowie , nie wywołujcie u swoich dzieci rozżalenia , aby nie ulegały zniechęceniu .
Słudzy , bądźcie we wszystkim posłuszni ziemskim panom . Służcie nie na pokaz , jak to robią pochlebcy , lecz ze szczerego serca , z szacunku dla Pana .
Cokolwiek czynicie , czyńcie z głębi duszy — tak właśnie jak dla Pana , a nie dla ludzi ,
świadomi , że to od Pana otrzymacie zapłatę wraz z waszym dziedzictwem . Pamiętajcie : Panu , Chrystusowi , służycie !
A kto krzywdzi , dozna krzywdy — bez względu na osobę .
Panowie , traktujcie służących sprawiedliwie i bezstronnie . Wiedzcie , że i wy macie Pana — w niebie .
Bądźcie wytrwali w modlitwie , czujni w niej i wdzięczni .
Módlcie się przy tym i za nas , aby Bóg otworzył nam drzwi dla Słowa , w celu rozgłoszenia tajemnicy Chrystusa — z powodu której jestem też więźniem —
abym ją przedstawił tak , jak należy .
Wobec osób spoza wspólnoty postępujcie mądrze , dobrze wykorzystujcie każdą okazję .
Niech wasze wypowiedzi będą zawsze uprzejme , przyzwoite , dorzeczne . Tak też należy odpowiadać każdemu .
O wszystkim , co mnie dotyczy , opowie wam Tychikos , ukochany brat , wierny opiekun i towarzysz w służbie Panu .
Posłałem go do was właśnie po to , abyście się dowiedzieli o naszych sprawach i aby pokrzepił wasze serca .
Jest z nim Onezymos , wierny i ukochany brat , który pochodzi spośród was . Oni was powiadomią o wszystkim , co się tutaj dzieje .
Pozdrawia was Arystarchos , mój współwięzień , oraz Marek , kuzyn Barnaby . To właśnie w związku z nim otrzymaliście polecenie : Przyjmijcie go , jeśli do was przyjdzie .
Pozdrawia was również Jezus , zwany Justusem . Ci są moimi jedynymi współpracownikami na rzecz Królestwa Bożego z grona osób obrzezanych . Oni stali się dla mnie pociechą .
Pozdrawia was Epafras , który pochodzi spośród was , sługa Jezusa Chrystusa . On zawsze walczy za was w modlitwach , aby Bóg doprowadził was do doskonałości oraz do pełnego przekonania we wszystkim , co jest Jego wolą .
Zaświadczam bowiem , że zadaje sobie wiele trudu troszcząc się o was oraz o tych , którzy mieszkają w Laodycei i Hierapolis .
Pozdrawia was Łukasz , ukochany lekarz , i Demas .
Pozdrówcie braci w Laodycei i Nimfę oraz kościół gromadzący się w jej domu .
A gdy ten list zostanie u was odczytany , dopilnujcie , aby został odczytany także w kościele w Laodycei , a ten z Laodycei wy również przeczytajcie .
Powiedzcie też Archipposowi : Pamiętaj , abyś trwał przy obowiązkach , które przyjąłeś jako człowiek żyjący w Panu .
Pozdrowienie moją ręką — Pawła . Pamiętajcie o moich kajdanach . Niech łaska towarzyszy wam we wszystkich poczynaniach .
Paweł , Sylwanus i Tymoteusz do kościoła Tesaloniczan w Bogu Ojcu i w Panu Jezusie Chrystusie : Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , będą waszym udziałem .
Dziękujemy Bogu zawsze za was wszystkich . Nieustannie wspominamy was w naszych modlitwach ,
pamiętając o dziele waszej wiary , trudzie miłości i wytrwałości nadziei , którą wiążecie z naszym Panem , Jezusem Chrystusem , przed obliczem Boga , naszego Ojca .
Modlimy się o was wiedząc , bracia ukochani przez Boga , że zostaliście wybrani ,
gdyż nasza dobra nowina dotarła do was nie tylko w Słowie , ale także w mocy , w Duchu Świętym i z wielką siłą przekonania . Wiecie przecież , jak Bóg , ze względu na was , używał nas pomiędzy wami .
I wiecie , że dzięki temu staliście się naśladowcami naszymi i Pana , gdy przyjęliście Słowo , pomimo wielkiego ucisku , z radością Ducha Świętego ,
do tego stopnia , że staliście się wzorem dla wszystkich wierzących w Macedonii i Achai .
Przecież to właśnie od was Słowo Pana rozniosło się nie tylko po tych dwóch prowincjach , ale wszędzie dotarła wieść o waszej wierze w Boga . Dlatego nie ma potrzeby o tym mówić ,
ponieważ mieszkańcy tamtych stron sami rozgłaszają , jak nas przyjęliście i jak odwróciliście się od bóstw do Boga , po to , by służyć Bogu żywemu i prawdziwemu
oraz oczekiwać na powrót z nieba Jego Syna , którego wzbudził z martwych , Jezusa , który nas ratuje przed nadchodzącym gniewem Boga .
Sami też pamiętacie , bracia , że — jak się potem okazało — nie przybyliśmy do was nadaremnie .
Pomimo cierpień i zniewag , których — jak wiecie — doznaliśmy w Filippi , zebraliśmy się na odwagę w naszym Bogu i głosiliśmy wam Bożą dobrą nowinę w ciężkim boju .
Dlatego , że gdy kierujemy do ludzi wezwanie , nie ma w nim nic błędnego ani nieczystego . Nie kryje się też w nim żaden podstęp .
Lecz zgodnie z tym , jak nas Bóg wypróbował , i jako wypróbowanym powierzył dobrą nowinę , tak też ją głosimy . Nie czynimy tego , aby podobać się ludziom , lecz Bogu , który bada nasze serca .
Nigdy nie uciekaliśmy się do pochlebstwa — o czym wiecie — ani nie powodowała nami skryta chciwość , ani — czego Bóg jest świadkiem —
nie szukaliśmy uznania u ludzi , czy to u was , czy gdzie indziej .
I choć , jako apostołowie Chrystusa , mogliśmy oczekiwać respektu , byliśmy wśród was bezpośredni , jak karmiąca matka , zatroskana o swe dzieci .
I przywiązaliśmy się do was tak bardzo , że gotowi byliśmy nie tylko przekazać wam Bożą dobrą nowinę , ale także poświęcić własne dusze — do tego stopnia was pokochaliśmy .
Pamiętacie przecież , bracia , nasz trud i nasz mozół . Po to , żeby nikogo z was nie obciążać , głosiliśmy wam Bożą dobrą nowinę , a jednocześnie pracowaliśmy dniem i nocą .
Wy sami — oraz Bóg — jesteście świadkami jak święcie , sprawiedliwie i nienagannie postępowaliśmy wśród was wierzących .
Wiecie także , jak każdego spośród was , niczym ojciec swoje dzieci ,
zachęcaliśmy , jak mu po przyjacielsku radziliśmy i jak go nakłanialiśmy , aby prowadził życie godne Boga , który was powołuje do swojego Królestwa i chwały .
Dlatego i my dziękujemy Bogu nieustannie za to , że przyjęliście od nas Słowo poselstwa Bożego nie jako słowo ludzkie , ale — zgodnie z tym , jak jest naprawdę — jako Słowo Boga , które też w was , wierzących , skutecznie działa .
Gdyż wy , bracia , staliście się naśladowcami kościołów Bożych , trwających w Chrystusie Jezusie w Judei . Wycierpieliście przecież od swoich rodaków to samo , co oni od Żydów ,
którzy zabili Pana Jezusa i proroków , i nas prześladowali — Bogu okazali się niemili i wszystkim ludziom przeciwni .
Przeszkadzali nam także w głoszeniu dobrej nowiny poganom , by nie dopuścić do ich zbawienia . W ten sposób dopełnili miary swoich grzechów . Lecz ostatecznie spadł na nich gniew Boga .
My zaś , bracia , odłączeni od was na chwilę — nie sercem oczywiście , ale odległością — tym bardziej , usilnie , staraliśmy się was zobaczyć .
Pragnęliśmy przyjść do was , zwłaszcza ja , Paweł , raz i drugi , ale przeszkodził nam szatan .
Bo kto , jeśli nie wy , jest naszą nadzieją , radością i wieńcem chluby przed naszym Panem Jezusem , gdy już się pojawi ?
Tak ! Wy jesteście naszą chwałą i radością .
Dlatego , nie mogąc tego dłużej znieść , uznaliśmy za słuszne osobiście pozostać w Atenach ,
a wyprawić do was Tymoteusza , naszego brata i Bożego współpracownika w dziele głoszenia dobrej nowiny Chrystusa . Posłaliśmy go , aby was utwierdził i dodał otuchy w wierze ,
tak , aby się nikt nie zachwiał z powodu tych ucisków . Sami przecież wiecie , że jesteśmy na nie skazani .
W czasie naszego pobytu u was zapowiadaliśmy wam , że będziemy uciskani . I — jak sami widzicie — tak się stało .
A zatem nie mogąc tego dłużej znieść , postanowiłem dowiedzieć się o waszej wierze i zatroszczyć się , aby w jakiś sposób zwodziciel nie pokonał was w próbie , a nasz trud nie okazał się daremny .
Właśnie wrócił od was Tymoteusz . Przyniósł nam dobre wieści o waszej wierze i miłości . Powiedział też , że dobrze nas wspominacie i pragniecie nas zobaczyć . My was również .
Przy wszystkich naszych cierpieniach i zmartwieniach , wieści o waszej wierze naprawdę podniosły nas na duchu , bracia .
Teraz żyjemy , skoro wy trwacie w Panu !
Jakże tu w pełni wyrazić wdzięczność Bogu za was ? Jak podziękować za całą radość , której doznajemy z waszego powodu przed naszym Bogiem ?
Dniami i nocami usilnie modlimy się o to , aby was zobaczyć i uzupełnić braki waszej wiary .
Oby sam Bóg , nasz Ojciec , i nasz Pan , Jezus , wyprostował naszą drogę do was !
Was natomiast , oby Pan jeszcze bardziej i jeszcze obficiej wypełnił wzajemną miłością — taką , jaką my was darzymy .
Oby przez to utwierdził wasze nienaganne serca w poświęceniu przed Bogiem , naszym Ojcem , na czas przyjścia naszego Pana Jezusa ze wszystkimi Jego świętymi .
W końcu , bracia , prosimy was i zachęcamy w Panu Jezusie : Postępujcie zgodnie z zasadami , które wam przekazaliśmy . Takie postępowanie podoba się Bogu . Wy tak postępujecie , ale jeszcze bardziej w tym celujcie .
Bo wiecie , jakie zalecenia podaliśmy wam przez Pana Jezusa .
Wolą Bożą jest wasze uświęcenie , powstrzymanie się od nierządu .
Każdy z was powinien wiedzieć , w jaki sposób dbać o świętość i o godność w swym pożyciu ,
nie ulegać namiętnościom , jak poganie , którzy Boga nie poznali .
Niech nikt w tej sprawie nie dopuszcza się wykroczeń i nie oszukuje swojego brata , gdyż Pan wymierza za to karę . To wam zresztą zapowiadaliśmy i poświadczaliśmy .
Wiedzcie , że Pan powołał nas nie do nieczystości , lecz do uświęcenia .
Kto ten fakt lekceważy , lekceważy nie człowieka , lecz Boga — Tego , który nas obdarza swoim Duchem Świętym .
O miłości braterskiej pisać wam nie trzeba . Sam Bóg was pouczył , że trzeba się wzajemnie kochać .
To również czynicie względem wszystkich , w całej Macedonii . My po prostu zachęcamy : Jeszcze bardziej w tym celujcie .
Postawcie też sobie za punkt honoru , zgodnie z naszym zaleceniem , żyć spokojnie , pilnować swych spraw i utrzymywać się z własnej pracy .
Chodzi bowiem o to , abyście wobec osób spoza kościoła postępowali godnie i od nikogo nie byli zależni .
Nie chcemy też , bracia , abyście byli nieświadomi losu tych , którzy zasnęli . Nie musicie się smucić , jak ludzie bez nadziei .
Otóż jak wierzymy , że Jezus umarł i zmartwychwstał , tak też wierzymy , że Bóg — przez Jezusa — poprowadzi wraz z Nim do wieczności tych , którzy zasnęli .
To wam podajemy jako Słowo Pańskie : My , którzy pozostaniemy przy życiu aż do przyjścia Pana , nie wyprzedzimy tych , którzy zasnęli .
Gdyż sam Pan zstąpi z nieba z wyraźnym rozkazem , przy wtórze głosu archanioła i przy dźwiękach trąby , w którą Bóg każe zadąć . Wtedy najpierw powstaną ci , którzy umarli w Chrystusie .
Potem my , którzy pozostaniemy przy życiu , razem z nimi zostaniemy porwani w obłokach , w powietrze , na spotkanie Pana — i tak już na zawsze z Nim pozostaniemy .
Tymi słowami dodawajcie sobie otuchy .
A o czasach i porach , bracia , nie ma potrzeby wam pisać .
Sami bowiem dokładnie wiecie , że dzień Pana przyjdzie jak złodziej w nocy .
Gdy będą mówić : Pokój i bezpieczeństwo , wtedy — niczym bóle na rodzącą kobietę — przyjdzie na nich nagła zguba i nie umkną .
Wy zaś , bracia , nie jesteście w ciemności , aby ten dzień miał was zaskoczyć jak złodziej .
Wy wszyscy jesteście synami światła i synami dnia . Nie należymy do nocy ani do ciemności .
Nie śpijmy więc jak pozostali , lecz czuwajmy i bądźmy trzeźwi .
Bo ci , którzy śpią , śpią w nocy , a ci , którzy się upijają , upijają się w nocy .
My zaś , którzy należymy do dnia , bądźmy trzeźwi , jako ci , którzy przywdziali pancerz wiary i miłości oraz hełm nadziei zbawienia .
Gdyż Bóg nie przeznaczył nas na gniew , ale na zachowanie zbawienia przez naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
On umarł za nas , abyśmy , czy czuwamy , czy śpimy , żyli razem z Nim .
Dlatego zachęcajcie się nawzajem i budujcie jeden drugiego — co zresztą czynicie .
Prosimy was również , bracia , abyście darzyli uznaniem tych , którzy pracują wśród was , przewodzą wam w Panu i upominają was .
Miejcie takie osoby w wielkim poważaniu . Darzcie je miłością ze względu na ich pracę . Zachowujcie też pokój między sobą .
Wzywamy was natomiast , bracia , upominajcie niekarnych , pocieszajcie lękliwych , wspierajcie słabych i miejcie cierpliwość dla wszystkich .
Uważajcie , aby nikt nikomu nie odpłacał złem za zło , ale zawsze starajcie się o to , co dobre we wzajemnych stosunkach i dobre dla wszystkich .
Zawsze się radujcie .
Nieustannie się módlcie .
Za wszystko dziękujcie , gdyż taka jest wola Boża w Chrystusie Jezusie względem was .
Ducha nie gaście .
Proroctw nie lekceważcie .
Wszystko badajcie , a kierujcie się tym , co szlachetne .
Trzymajcie się z dala od wszelkiego rodzaju zła . Ostatnie pozdrowienia
A sam Bóg pokoju niech was w pełni uświęci . Niech cały wasz duch , dusza i ciało będą zachowane bez nagany na przyjście naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Ten , który was powołuje , jest wierny , On też tego dokona .
Bracia , módlcie się również za nami .
Pozdrówcie wszystkich braci świętym pocałunkiem .
Zobowiązuję was wobec Pana , aby ten list został odczytany wszystkim braciom .
Niech łaska naszego Pana , Jezusa Chrystusa , towarzyszy waszym poczynaniom .
Paweł , Sylwanus i Tymoteusz do kościoła Tesaloniczan w Bogu , naszym Ojcu , i w Panu , Jezusie Chrystusie .
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , i Pan , Jezus Chrystus , będą waszym udziałem .
Za was , bracia , należy zawsze dziękować Bogu . Słuszne to dlatego , że wasza wiara niezmiernie wzrasta . Wszędzie i u każdej osoby tworzącej waszą wspólnotę widać ogromną miłość do pozostałych .
To sprawia , że my sami szczycimy się wami w różnych kościołach Bożych . Opowiadamy o waszej wytrwałości i wierze pomimo wszystkich prześladowań i ucisków , przez które przechodzicie .
Są one dowodem , że nadejdzie sprawiedliwy sąd Boga , po to , byście zostali uznani za godnych Królestwa Bożego , z powodu którego przecież cierpicie .
Bóg bowiem , słusznie , odpłaci uciskiem tym , którzy was uciskają ,
a wam , uciskanym , oraz nam , przyniesie ulgę . Nastąpi to , gdy z nieba objawi się Pan Jezus . Przyjdzie On z heroldami swej potęgi ,
w płomieniu ognia , wymierzając karę tym , którzy nie uznali Boga oraz tym , którzy odmawiają posłuszeństwa dobrej nowinie naszego Pana Jezusa .
Zostaną oni skazani na wieczną zgubę , z dala od obecności Pana oraz potęgi Jego chwały .
Tak właśnie będzie w tym dniu , gdy przyjdzie , by Jego święci oddali Mu chwałę i by podziwiali Go wszyscy , którzy uwierzyli , a pośród nich i wy , ponieważ uwierzyliście świadectwu , które złożyliśmy wśród was .
W tej też myśli zawsze modlimy się o was . Pragniemy , aby nasz Bóg uznał was za godnych powołania , i z mocą wypełnił wszelkie wasze pragnienie dobra oraz dzieło wiary ,
żeby w ten sposób zostało uwielbione wśród was imię naszego Pana , Jezusa Chrystusa , a wy w Nim , według łaski naszego Boga i Pana , Jezusa Chrystusa .
Jeśli chodzi o przyjście naszego Pana , Jezusa Chrystusa , i nasze spotkanie z Nim , to prosimy was , bracia :
Nie dajcie wprowadzić się w błąd . Nie bójcie się ani żadnego ducha , ani słowa , ani listu , rzekomo przez nas napisanego , że niby już nastał dzień Pana .
Niech was nikt w żaden sposób nie zwiedzie . Bo zanim przyjdzie ten dzień , musi najpierw dojść do odstępstwa . Ujawni się wówczas Człowiek bezprawia , Syn zagłady .
Będzie on buntował się przeciw wszystkiemu i wynosił się ponad wszystko , co łączy się z Bogiem lub jest przedmiotem boskiej czci . W końcu sam zasiądzie w przybytku i wskaże na siebie , że to on jest Bogiem .
Czy nie pamiętacie , że jeszcze będąc u was , mówiłem wam o tym ?
Wiecie też , co go krępuje , i sprawia , że zostanie ujawniony dopiero we właściwym czasie .
Tajemnica bezprawia już działa , na razie jednak w ukryciu , dopóki nie ustąpi ten , który ją powstrzymuje .
A kiedy ustąpi , wówczas ten niegodziwiec zostanie ujawniony . Pan Jezus zabije go tchnieniem swoich ust i zniszczy w czasie , gdy przyjdzie w sposób jawny dla wszystkich .
Przyjście Człowieka bezprawia dokona się zgodnie z działaniem całej mocy szatana . Towarzyszyć mu będą znaki i fałszywe cuda ,
a w przypadku tych , którzy giną , ponieważ nie przyjęli miłości Prawdy , dzięki której mogli dostąpić zbawienia , da o sobie znać cała zwodniczość niesprawiedliwości .
Właśnie dlatego Bóg wystawia ich na działanie oszustwa . Czyni to , aby uwierzyli kłamstwu ,
i aby przez to zostali osądzeni wszyscy , którzy odrzucili prawdę , a znaleźli upodobanie w niesprawiedliwości .
My zaś powinniśmy zawsze dziękować Bogu za was , bracia , ukochani przez Pana , że Bóg wybrał was jako pierwszy owoc przeznaczony do zbawienia przez poświęcenie w Duchu i prawdziwą wiarę .
W tym też celu powołał was przez naszą dobrą nowinę do udziału w chwale naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Dlatego , bracia , stójcie niewzruszenie . Trzymajcie się przekazanych wam prawd , których nauczyliście się dzięki naszym słowom oraz dzięki listom .
A sam Pan nasz , Jezus Chrystus , i Bóg , nasz Ojciec , Ten , który nas ukochał , obdarzył wieczną zachętą oraz dobrą nadzieją w łasce ,
niech zachęci wasze serca i utwierdzi we wszelkim dziele oraz dobrym słowie .
W końcu , bracia , módlcie się za nami , aby Słowo Pana szerzyło się i było cenione podobnie jak u was .
Módlcie się też , abyśmy byli wybawieni od ludzi przewrotnych i złych , ponieważ wiara nie jest rzeczą wszystkich .
Pan zaś jest wierny . On was utwierdzi i strzec będzie od złego .
Jesteśmy też , jeśli chodzi o was , przekonani w Panu , że to , co wam nakazujemy , czynicie i będziecie czynić .
A Pan niech zwróci wasze serca w stronę miłości Bożej i Chrystusowej cierpliwości .
Nakazujemy wam zaś , bracia , w imieniu naszego Pana , Jezusa Chrystusa , abyście stronili od każdego brata , który żyje nieporządnie , niezgodnie z przekazanymi wam przez nas zasadami .
Sami wiecie , jak trzeba nas naśladować . Nie żyliśmy przecież wśród was nieporządnie
ani też u nikogo nie jedliśmy darmo chleba . Przeciwnie , w trudzie i znoju pracowaliśmy dniami i nocami , aby dla nikogo z was nie być obciążeniem .
Czyniliśmy tak nie dlatego , że nie mamy prawa do korzystania z waszego wsparcia , ale po to , by samych siebie postawić wam za przykład do naśladowania .
Gdy byliśmy u was , uczyliśmy , że kto nie chce pracować , niech też nie je .
A teraz słyszymy , że niektórzy z was żyją nieporządnie . Zamiast poświęcać się pracy , zajmują się tym , czym nie trzeba .
Takim osobom nakazujemy , i takie zachęcamy w Panu Jezusie Chrystusie , by ze spokojem podjęły pracę i zarabiały na własne utrzymanie .
Wy natomiast , bracia , nie ustawajcie w godnym postępowaniu .
Jeśli ktoś jest nieposłuszny naszym słowom , przekazanym w tym liście , tego sobie zapamiętajcie i — żeby go zawstydzić — przestańcie się z nim zadawać .
Nie traktujcie go jednak jak wroga , ale upominajcie — jak brata .
A sam Pan pokoju niech was darzy pokojem zawsze i na wszelki sposób . Pan niech będzie z wami wszystkimi .
Pozdrowienie moją ręką — Pawła . Jest to znak w każdym liście . Tak oto piszę .
Niech łaska naszego Pana , Jezusa Chrystusa , towarzyszy wam we wszystkim .
Paweł , apostoł Chrystusa Jezusa z rozkazu Boga , naszego Zbawcy i Chrystusa Jezusa , naszej nadziei ,
do Tymoteusza , prawowitego syna w wierze : Niech łaska , miłosierdzie i pokój , których źródłem jest Bóg Ojciec oraz nasz Pan , Chrystus Jezus , będą twoim udziałem .
Gdy wybierałem się do Macedonii , prosiłem cię , abyś pozostał w Efezie i polecił niektórym odstąpić od głoszenia innej nauki .
Miałeś im nakazać , aby przestali zajmować się baśniami i nie kończącymi się rodowodami , które częściej wywołują niepotrzebne dyskusje , niż służą Bożemu porządkowi zbawienia . Ten bowiem opiera się na wierze .
Natomiast celem tego nakazu jest miłość płynąca z czystego serca , dobrego sumienia i nieobłudnej wiary .
Niektórzy rozminęli się z tym i skończyli na czczej paplaninie .
Chcą być nauczycielami Prawa , a nie rozumieją ani tego , co mówią , ani tego , przy czym tak stanowczo obstają .
Prawo jest oczywiście dobre , jeśli ktoś je właściwie stosuje ,
wiedząc , że jest ono ustanowione nie dla sprawiedliwego , lecz dla nieprawych i nieposłusznych , bezbożnych i grzesznych , lekceważących świętość i żyjących po świecku , dla ojcobójców i matkobójców , dla morderców ,
nierządników , homoseksualistów , handlarzy ludźmi , dla kłamców , krzywoprzysięzców i wszystkiego , co się sprzeciwia zdrowej nauce ,
zgodnej z pełną chwały dobrą nowiną cudownego Boga , która została mi powierzona .
Dziękuję Temu , który mnie wzmocnił , Chrystusowi Jezusowi , naszemu Panu , za to , że mnie uznał za godnego zaufania . Bo przyjął mnie do służby —
mnie , kiedyś bluźniercę , prześladowcę i gnębiciela . A jednak dostąpiłem miłosierdzia ! Działałem bowiem bez zrozumienia . Postępowałem w niewierze .
Ale rzeczywiście , łaska naszego Pana , wraz z wiarą i miłością , która jest w Chrystusie Jezusie , zostały mi udzielone niezwykle hojnie .
Wiarygodne to Słowo , warte przyjęcia z całą otwartością , że Chrystus Jezus przyszedł na świat , aby zbawić grzeszników — z których ja jestem pierwszy .
Dostąpiłem jednak miłosierdzia , aby we mnie pierwszym Chrystus Jezus okazał całą cierpliwość , jako przykład dla tych , którzy mają w Niego uwierzyć , aby otrzymać życie wieczne .
A Królowi wieków , nieśmiertelnemu , niewidzialnemu , jedynemu Bogu , niech będzie cześć i chwała na wieki wieków . Amen .
Nakaz ten powierzam tobie , synu , Tymoteuszu , według wcześniej wygłoszonych o tobie proroctw . Staczaj , zgodnie z nimi , dobry bój .
Zachowuj wiarę i dobre sumienie . Niektórzy je odrzucili i stali się rozbitkami w wierze .
Do nich należą Hymeneusz i Aleksander , których wydałem szatanowi , aby ich oduczono bluźnić .
Przede wszystkim więc zachęcam , aby zanosić błagania , modlitwy , prośby wstawiennicze i podziękowania za wszystkich ludzi ,
za królów oraz wszystkich na wysokich stanowiskach , abyśmy wiedli życie ciche i spokojne , z całą pobożnością i godnością .
To jest wspaniałe i miłe Bogu , naszemu Zbawcy ,
który chce , aby wszyscy ludzie byli zbawieni i doszli do poznania prawdy .
Gdyż jeden jest Bóg , jeden też pośrednik między Bogiem a ludźmi , człowiek Chrystus Jezus .
On siebie samego złożył na okup za wszystkich , na świadectwo swoim czasom .
Właśnie w tym celu zostałem ustanowiony heroldem i apostołem — mówię prawdę , nie kłamię — nauczycielem pogan co do wiary i prawdy .
Chcę więc , aby mężczyźni modlili się przy każdej okazji , wznosząc ręce niesplamione złym postępowaniem , bez gniewu i sporów .
Kobiety — podobnie . Niech się zdobią skromnie i ze smakiem , bez przesady w uczesaniu , złocie , perłach , drogich strojach .
Jak przystało na kobiety przyznające się do pobożności , niech się zdobią w dobre czyny .
Kobieta niech się uczy w ciszy i z całą uległością .
Natomiast nie pozwalam kobiecie uczyć ani kierować mężem . Niech raczej zachowa wewnętrzny spokój i ciszę .
Bo najpierw został ukształtowany Adam , potem Ewa .
I nie Adam został zwiedziony , lecz kobieta , gdy została zwiedziona , dopuściła się przestępstwa .
Zbawienie swoje natomiast spełni przez macierzyństwo , jeśli pozostanie w wierze , miłości , w poświęceniu i równowadze .
Słuszne jest stwierdzenie , że kto ubiega się o starszeństwo , pragnie pięknej pracy .
Starszy zatem ma być nienaganny . Powinien być mężem jednej żony , człowiekiem trzeźwo myślącym , umiarkowanym , przyzwoitym , gościnnym , zdolnym do nauczania ,
wolnym od nałogów , niewybuchowym , lecz łagodnym , niekłótliwym , nie nastawionym na pieniądz ,
dobrze kierującym własnym domem , dzieci trzymającym w posłuszeństwie , z wszelką godnością .
Bo skoro ktoś nie potrafi kierować własnym domem , jak może troszczyć się o kościół Boży ?
Starszy nie powinien być człowiekiem świeżo nawróconym , aby nie popadł w pychę i nie ściągnął na siebie wyroku podobnego jak diabeł .
Powinien natomiast cieszyć się dobrą opinią u ludzi spoza kościoła , aby nie spotkał się z lekceważeniem i nie wpadł w sidła diabła .
To samo odnosi się do opiekunów . Powinni być ludźmi szanowanymi , nie dwulicowymi , nie nadużywającymi wina , nie chciwymi brudnego zysku ,
zachowującymi z czystym sumieniem tajemnicę wiary .
Niech oni najpierw przejdą okres próbny , a potem — jeśli okażą się nienaganni — rozpoczną posługę .
Podobnie kobiety : Powinny budzić szacunek , nie mieć skłonności do obmawiania , zachowywać trzeźwość i wierność pod każdym względem .
Opiekunowie powinni być mężami jednej żony , dobrze kierującymi dziećmi oraz własnymi domami .
Ci bowiem , którzy mogą się wykazać wspaniałą służbą , zyskują sobie piękną pozycję i wiele śmiałości w wierze , której źródłem jest Chrystus Jezus . Prawdy wiary
Te rzeczy przekazuję ci w nadziei , że wkrótce do ciebie przyjdę .
Gdybym jednak opóźniał przybycie , to masz wiedzieć , jak trzeba sobie radzić w domu Bożym , który jest kościołem żywego Boga , filarem i podporą prawdy .
A niezaprzeczalnie wielka jest tajemnica pobożności : Ten , który objawił się w ciele , dostąpił usprawiedliwienia w duchu , widziany był przez aniołów , ogłoszony wśród narodów , zyskał wiarę na świecie , został wzięty do chwały .
A Duch wyraźnie mówi , że w czasach ostatecznych niektórzy odstąpią od wiary , a uchwycą się zwodniczych duchów i demonicznych nauk .
Uwikłają się w obłudę kłamców , ludzi z napiętnowanym sumieniem ,
takich , którzy zabraniają zawierania związków małżeńskich , spożywania pokarmów , które Bóg stworzył , aby z dziękczynieniem przyjmowali je wierzący oraz ci , którzy poznali prawdę .
Gdyż wszystko , co Bóg stworzył , jest dobre . Nie należy odrzucać niczego , co się przyjmuje z dziękczynieniem .
Słowo Boże i modlitwa poświęcają bowiem to wszystko .
Wykładając braciom te rzeczy , będziesz wspaniałym przedstawicielem Chrystusa Jezusa , karmionym słowami wiary i dobrej nauki , za którą poszedłeś .
A pospolitych i niedorzecznych rozmów unikaj . Ćwicz się natomiast w pobożności .
Ćwiczenie ciała przynosi mniejszy pożytek , ale pobożność przydatna jest do wszystkiego , ponieważ łączy się z obietnicą życia teraźniejszego i przyszłego .
Słuszna to nauka , godna przyjęcia z całą otwartością .
Trudzimy się bowiem i walczymy dlatego , że złożyliśmy nadzieję w żywym Bogu , który jest Zbawcą wszystkich ludzi , a zwłaszcza wierzących .
Na tym opieraj swoje polecenia i tego nauczaj .
Nie pozwól się lekceważyć z powodu młodego wieku , ale bądź dla wierzących wzorem w Słowie , w postępowaniu , w miłości , w wierze i czystości .
Dopóki nie przyjdę , pilnuj czytania , zachęty i nauki .
Nie zaniedbuj swego daru łaski , który został ci dany na podstawie proroctwa przez włożenie rąk grona starszych .
O to zabiegaj i temu się poświęcaj , aby twoje postępy były widoczne dla wszystkich .
Pilnuj siebie samego i nauki . Trwaj przy tych sprawach , gdyż czyniąc to , samego siebie zbawisz oraz tych , którzy cię słuchają . Relacje we wspólnocie wierzących
Względem starszego mężczyzny nie bądź zbyt surowy . Zachęcaj go jak ojca , młodszych jak braci ,
starsze kobiety jak matki , młodsze jak siostry , zachowując przy tym całkowitą czystość .
Otocz opieką te wdowy , które już raczej pozostaną we wdowieństwie .
Jeśli któraś wdowa ma dzieci lub wnuki , to niech one najpierw uczą się troski o własny dom i wspierania rodziców , bo to jest miłe Bogu .
Wdowa , której wdowieństwo jest trwałe i która jest przy tym samotna , pokłada nadzieję w Bogu . Potrafi ona dzień i noc trwać w błaganiach i modlitwach .
Ta natomiast , której w głowie przyjemnostki , żyje wprawdzie , lecz jest martwa .
Zwracaj im też uwagę , aby były nienaganne .
A kto nie troszczy się o swoich , zwłaszcza o domowników , ten wyparł się wiary i jest gorszy od niewierzącego .
Na listę wdów można wpisać kobietę , która liczy co najmniej sześćdziesiąt lat , żonę jednego męża ,
taką , której można wystawić piękne świadectwo : że wychowała dzieci , że udzielała gościny , umiała umyć świętym nogi , niosła ulgę prześladowanym i podejmowała się wszystkich innych , dobrych dzieł .
Młodszych wdów nie wpisuj , bo gdy ich pragnienie mężczyzny okaże się większe od poświęcenia Chrystusowi , chcą wyjść za mąż .
Wtedy też obciąża je zarzut , że nie dochowały przyrzeczonej wierności .
Ponadto nie mając co robić , uczą się chodzić po domach , i mało , że bezczynne , potrafią być również gadatliwe , wścibskie , a przy tym mówić , czego nie trzeba .
Chcę zatem , aby młodsze wychodziły za mąż , rodziły dzieci , zarządzały domem i nie dawały przeciwnikowi powodu do obmowy .
Bo już niektóre zboczyły i poszły za szatanem .
Jeśli jakaś wierząca osoba ma wokół siebie wdowy , niech je wspomaga , aby kościół nie był obciążony i mógł wesprzeć te , których wdowieństwo jest trwałe .
Starsi , którzy są wspaniałymi przywódcami , godni są podwójnego uznania , zwłaszcza ci , którzy trudnią się głoszeniem Słowa i nauczaniem .
Gdyż Pismo mówi : Młócącemu wołowi nie zawiązuj pyska , oraz : Robotnik jest godny swojej zapłaty .
Przeciw starszemu nie przyjmuj oskarżeń , chyba że są oparte na zeznaniach dwóch lub trzech świadków .
Tych , którzy grzeszą , upominaj wobec wszystkich , aby i pozostali się bali .
Zobowiązuję cię w obliczu Boga , Chrystusa Jezusa i wybranych aniołów , abyś się tego trzymał bez zastrzeżeń , niczego nie czyniąc stronniczo .
Na nikogo nie nakładaj pochopnie rąk i nie miej udziału w cudzych grzechach — zachowaj siebie samego czystym .
Nie pij już samej wody , ale ze względu na twój żołądek i częste niedomagania używaj trochę wina .
Grzechy niektórych osób są tak oczywiste , że trafiają na sąd , zanim jeszcze dotrą oni sami . Natomiast grzechy innych ciągną się za nimi .
Podobnie ze szlachetnymi czynami . Niektóre są wyraźne . Ale i te , z którymi jest inaczej , nie pozostaną ukryte .
Wszyscy , którzy służą pod jarzmem jako niewolnicy , niech uważają swoich panów za godnych najwyższego szacunku . Chodzi o to , aby nie znieważano imienia Boga ani nauczanych przez nas zasad .
Ci zaś , którzy mają wierzących panów , niech ich nie lekceważą dlatego , że są braćmi , lecz niech im tym bardziej służą , bo przecież ci , którzy z tej dobrej służby korzystają , są ludźmi wierzącymi i ukochanymi . Tego nauczaj i do tego zachęcaj .
Kto natomiast uczy inaczej i nie przyjmuje zdrowych rad naszego Pana , Jezusa Chrystusa , ani nauk zgodnych z pobożnością ,
ten jest nadęty , niczego nie rozumie , choruje na wszczynanie sporów oraz walk o słowa . Rodzi się z tego zawiść , kłótnia , bluźnierstwa , złośliwe podejrzenia ,
ciągłe ścieranie się ludzi spaczonych na umyśle i wyzutych z prawdy , sądzących , że z pobożności można ciągnąć zyski .
Pobożność jest prawdziwym zyskiem , jeżeli łączy się z umiarem .
Bo nic na świat nie przynieśliśmy i nic nie dadzą na rozstanie .
Jeśli więc mamy strawę i odzienie , przyjmijmy to z zadowoleniem .
Ci bowiem , którzy chcą być bogaci , wystawiają się na pokusy i zasadzki , mogą paść ofiarą bezsensownych i szkodliwych pragnień , które pogrążają ludzi w zgubę i zatracenie .
Korzeniem wszelkiego zła jest miłość pieniędzy . Niektórzy jej ulegli , odeszli od wiary i przysporzyli sobie wielu zgryzot . Końcowe polecenia
Ty natomiast , Boży człowieku , od tego wszystkiego uciekaj ! Zabiegaj o sprawiedliwość , pobożność , wiarę i miłość , łagodność i cierpliwość .
Staczaj dobry bój wiary . Uchwyć się życia wiecznego ; do niego masz powołanie , a potwierdziłeś to pięknym wyznaniem wobec wielu świadków .
Nakazuję ci w obliczu Boga , który wszystko ożywia , i w obliczu Chrystusa Jezusa , który przed Poncjuszem Piłatem złożył wspaniałe wyznanie ,
abyś zachował przykazanie bez skazy i zarzutu , aż do przyjścia naszego Pana , Jezusa Chrystusa ,
które we właściwym czasie objawi Cudowny , jedyny Władca , Król królów i Pan panów ,
Jedyny nieśmiertelny , żyjący w świetle niedostępnym , Ten , którego nikt z ludzi nie widział i zobaczyć nie jest w stanie . Jemu niech będzie cześć i potęga — na wieki . Amen .
Bogatym obecnego wieku nakazuj , aby się nie wynosili i nie pokładali nadziei w niepewnym bogactwie , lecz w Bogu , który nas obficie zaopatruje we wszystko , co przynosi radość .
Niech czynią dobro , bogacą się w szlachetne czyny , będą hojni i gotowi do dzielenia się .
Niech odkładają sobie skarb jako dobry fundament na przyszłość , aby się w ten sposób uchwycić prawdziwego życia .
Tymoteuszu ! Strzeż tego , co ci powierzono , unikaj pospolitej , pustej mowy oraz sprzecznych twierdzeń rzekomej nauki ,
którą niektórzy przyjęli i odeszli od wiary . Niech łaska towarzyszy wam we wszystkich poczynaniach .
Paweł , z woli Boga apostoł Chrystusa Jezusa — posłany zgodnie z obietnicą życia , które jest w Chrystusie Jezusie —
do Tymoteusza , ukochanego syna : Niech łaska , miłosierdzie i pokój , których źródłem jest Bóg Ojciec oraz nasz Pan , Jezus Chrystus , będą Twoim udziałem .
Dziękuję za ciebie Bogu , któremu służę z czystym sumieniem , tak jak moi przodkowie , gdy w moich modlitwach nieustannie , dniem i nocą , o tobie wspominam .
Pragnę cię zobaczyć . Nie mogę zapomnieć twoich łez . Tęsknię więc za radością spotkania z tobą .
Wciąż pamiętam twą nieobłudną wiarę . Zadomowiła się ona najpierw w twojej babce Lois oraz w twojej matce Eunice , a jestem pewien , że również w tobie .
Dlatego przypominam ci : Rozpal na nowo dar łaski Bożej , który jest w tobie przez nałożenie moich rąk .
Bóg bowiem nie dał nam Ducha lęku , lecz mocy , miłości i trzeźwego myślenia .
Nie wstydź się więc świadectwa o naszym Panu . Nie wstydź się też mnie , jego więźnia . Cierp raczej wraz ze mną dla dobrej nowiny , i czyń to w mocy Boga .
On nas zbawił . On nas też zaszczycił świętym powołaniem . Nie kierował się przy tym naszymi czynami , ale swoim planem oraz łaską , daną nam w Chrystusie Jezusie już dawno , przed wiekami .
Została ona objawiona teraz , wraz z przyjściem naszego Zbawcy , Chrystusa Jezusa , który zniszczył śmierć , a jednocześnie , głosząc dobrą nowinę , rzucił nowe światło na życie i na nieśmiertelność .
Tej właśnie dobrej nowiny On mnie ustanowił heroldem , apostołem i nauczycielem .
Z tego też powodu znoszę te cierpienia . Lecz nie wstydzę się tego . Wiem , komu zaufałem . I jestem pewny , że On zadba o to , bym wywiązał się z tego , co mi zlecił , zanim przyjdzie ten wielki Dzień .
Trzymaj się wzoru zdrowej nauki , którą ode mnie odebrałeś . Czyń to w wierze i miłości , której źródłem jest Chrystus Jezus .
Pilnuj tego , co ci zlecono , za sprawą Ducha Świętego , który mieszka w nas .
Wiesz o tym , że odwrócili się ode mnie wszyscy przebywający w Azji , a wśród nich Figelos i Hermogenes .
Niech Pan okaże miłosierdzie domowi Onezyforosa , ponieważ często mnie pokrzepiał . Nie wstydził się mnie jako więźnia .
Przeciwnie , gdy przybył do Rzymu , szukał mnie usilnie i znalazł .
Niech Pan okaże mu swe miłosierdzie w tym Dniu . A ile usług oddał mi w Efezie , ty wiesz najlepiej . Dobry żołnierz Chrystusa
Ty zatem , mój synu , wzmacniaj się w łasce , której źródłem jest Chrystus Jezus .
To , co usłyszałeś ode mnie wobec wielu świadków , przekaż ludziom godnym zaufania , którzy będą zdolni nauczać również innych .
Krocz wraz ze mną przez niedole jako dobry żołnierz Chrystusa Jezusa .
Nikt , kto służy w wojsku , nie wikła się w sprawy tego życia . Chce raczej podobać się temu , kto powołał go do wojska .
Podobnie , kto staje do zawodów , nie zdobywa wieńca , jeżeli nie walczy prawidłowo .
Rolnik , który ciężko pracuje , powinien pierwszy korzystać z plonów .
Rozważ , co mówię , a Pan da ci właściwe zrozumienie wszystkiego .
Pamiętaj o Jezusie Chrystusie , który zmartwychwstał i był potomkiem Dawida . O tym mówię głosząc moją dobrą nowinę .
Właśnie z jej powodu znoszę cierpienia . Znalazłem się nawet w więzieniu , jak złoczyńca . A jednak Słowo Boga nie jest uwięzione .
Ja natomiast znoszę to wszystko ze względu na wybranych . Pragnąłbym , aby i oni doświadczyli zbawienia , które — wraz z chwałą wieczną — jest w Chrystusie Jezusie .
Wiarygodne to słowa : Jeśli wraz z Nim umarliśmy , wraz z Nim ożyjemy .
Jeżeli przy Nim wytrwamy , przy Nim panować będziemy . Jeśli się Go wyprzemy — On również nas się wyprze .
Lecz jeśli nie dochowamy wiary , On pozostanie wierny , ponieważ samego siebie wyprzeć się nie może .
O tym z naciskiem przypominaj w obliczu Boga : Niech nikt nie wszczyna sporów o słowa . Nic w tym pożytecznego . Niesie to tylko zgubę słuchaczom . Wypróbowany pracownik
Postaraj się stanąć przed Bogiem jako człowiek wypróbowany . Bądź pracownikiem , za którego nie trzeba się wstydzić , prawidłowo wyjaśniającym Słowo prawdy .
A pospolitej , pustej mowy unikaj . Ci , którzy się nią posługują , będą się pogrążać w jeszcze większej bezbożności .
Ich nauka będzie szerzyć się jak gangrena . Do nich należą Hymeneusz i Filetos .
Rozminęli się oni z prawdą i głoszą , że zmartwychwstanie już się dokonało . W ten sposób podważają wiarę niektórych .
Jednak fundament Boży stoi niewzruszony . Opatrzony jest tą pieczęcią : Zna Pan tych , którzy są Jego . Oraz : Niech odstąpi od niesprawiedliwości każdy , kto wzywa imienia Pana .
W wielkim domu są nie tylko naczynia złote i srebrne . Są też drewniane i gliniane . Jedne służą do celów zaszczytnych , a drugie — pospolitych .
Jeśli więc ktoś zachowa siebie czystym od rzeczy pospolitych , będzie naczyniem do celów zaszczytnych , poświęconym i przydatnym dla Pana , gotowym do wszelkiego dobrego dzieła .
Natomiast młodzieńczych żądz unikaj . Dąż raczej do sprawiedliwości , wiary , miłości , pokoju — we wspólnocie z tymi , którzy z czystym sercem wzywają Pana .
Unikaj głupich i niedorzecznych dociekań . Wynikają z nich tylko kłótnie ,
a sługa Pana nie powinien wdawać się w spory . Powinien być uprzejmy dla wszystkich , zdolny do nauczania , cierpliwie znoszący przeciwności ,
z łagodnością wychowujący krnąbrnych . Być może Bóg sprawi im opamiętanie dla właściwego poznania prawdy
i wyrwą się z sideł diabła , który schwytał ich i przymusił do pełnienia swej woli . Trudne czasy ostateczne
Wiedz o tym , że w dniach ostatecznych nastaną trudne czasy .
Ludzie będą samolubni , rozkochani w pieniądzu , chełpliwi , wyniośli , bluźnierczy , nieposłuszni rodzicom , niewdzięczni , niegodziwi ,
nieczuli , nieprzejednani , skorzy do oszczerstw , niepohamowani , okrutni , gardzący tym , co dobre ,
zdradzieccy , bezmyślni , nadęci , kochający przyjemności bardziej niż Boga ,
stwarzający pozory pobożności , lecz będący zaprzeczeniem jej mocy . Takich ludzi unikaj .
Z nich biorą się ci , którzy wkradają się do domów i wykorzystują frywolne kobiety , obciążone grzechami i rozdzierane przez różnorodne żądze .
Kobiety te zawsze się uczą , tylko nigdy nie mogą dojść do poznania prawdy .
Ci ludzie przeciwstawiają się prawdzie , tak jak Jannes i Jambres przeciwstawili się Mojżeszowi . Ich umysł jest spaczony , nie przeszli próby wiary .
Daleko jednak nie zajdą , ponieważ ich głupota stanie się oczywista dla wszystkich — podobnie zresztą , jak stało się w przypadku tamtych . Zobowiązanie do głoszenia
Ty natomiast poszedłeś za moją nauką , sposobem życia , celami , wiarą , cierpliwością , miłością , wytrwałością ,
prześladowaniami i cierpieniami , które mnie spotkały w Antiochii , Ikonium oraz w Listrze . Jakież to prześladowania przeszedłem ! Pan jednak wyzwolił mnie z nich wszystkich .
Tak , wszyscy , którzy chcą żyć pobożnie w Chrystusie Jezusie , będą prześladowani .
Natomiast ludzie źli i oszuści będą coraz bardziej brnąć w zło . Sami błądząc , również innych będą wprowadzać w błąd .
Ty jednak trwaj w tym , czego się nauczyłeś i o czym jesteś przekonany , wiedząc , od kogo się tego nauczyłeś ,
zwłaszcza , że od dziecka znasz Pisma święte , które mogą cię obdarzyć mądrością — dla zbawienia przez wiarę w Chrystusa Jezusa .
Całe Pismo natchnione jest przez Boga i pożyteczne do nauki , do wykazania błędu , do poprawy , do wychowywania w sprawiedliwości ,
aby człowiek Boży był w pełni gotowy , wyposażony do wszelkiego dobrego dzieła .
Zobowiązuję cię zatem wobec Boga oraz Chrystusa Jezusa , który będzie sądził żywych i umarłych , w obliczu Jego przyjścia i na Jego Królestwo :
Głoś Słowo ! Bądź gotowy w porę i nie w porę , aby poprawić , upomnieć , zachęcić — z całą cierpliwością , umiejętnie .
Gdyż przyjdzie czas , że przestaną tolerować zdrową naukę , a skłonni do słuchania tego , co odpowiada ich upodobaniom , otoczą się nauczycielami przyklaskującymi ich własnym żądzom .
Czyniąc to , odwrócą się od słuchania prawdy i zwrócą ku baśniom .
Ty jednak zachowaj trzeźwość we wszystkim , znoś niedole , wykonuj pracę ewangelisty , rzetelnie pełnij swoją służbę .
Ja bowiem jestem już złożony na ofiarę . Wybiła godzina mojego odejścia .
Toczyłem piękny bój . Bieg ukończyłem . Wiarę — zachowałem .
Teraz czeka na mnie wieniec sprawiedliwości , który w tym Dniu da mi Pan , sędzia sprawiedliwy , a nie tylko mnie , da go wszystkim , którzy z utęsknieniem oczekują Jego przyjścia .
Postaraj się przyjść do mnie jak najszybciej ,
gdyż Demas mnie opuścił . Pociągnął go ten świat i odszedł do Tesalonik . Krescens udał się do Galacji , a Tytus do Dalmacji .
Jest ze mną tylko Łukasz . Zabierz z sobą Marka ; jest mi bardzo potrzebny do posługiwania .
Tychikosa posłałem do Efezu .
Po drodze wstąp do Karposa i przynieś mi płaszcz , który zostawiłem u niego w Troadzie . Przynieś też zwoje , zwłaszcza pergaminy .
Aleksander , brązownik , wyrządził mi wiele złego . Pan mu odpłaci stosownie do jego czynów .
Strzeż się go i ty . Bardzo ostro wystąpił on przeciwko naszym słowom .
W mojej pierwszej mowie obrończej nikogo przy mnie nie było . Wszyscy mnie opuścili . Niech im to nie będzie zaliczone na szkodę .
Ale Pan stał przy mnie . On mnie wzmocnił , tak , aby przeze mnie dopełniło się dzieło głoszenia dobrej nowiny i usłyszały ją wszystkie narody — i zostałem wyrwany z lwiej paszczy .
Tak , Pan mnie ochroni przed wszystkimi wrogimi zakusami i zbawi dla swego Królestwa w niebie . Jemu niech będzie chwała — na zawsze . Amen .
Pozdrów Pryskę i Akwilę oraz dom Onezyforosa .
Erastos pozostał w Koryncie , a chorego Trofimosa zostawiłem w Milecie .
Postaraj się przyjść przed zimą . Pozdrawiają cię Eubulos , Pudens , Linos , Klaudia i wszyscy bracia .
Niech Pan będzie z tobą w głębi ducha . I niech łaska towarzyszy waszym poczynaniom .
Paweł , sługa Boga i apostoł Jezusa Chrystusa , posłany ze względu na wiarę wybranych Bożych i poznanie prawdy zgodnej z pobożnością ,
w nadziei życia wiecznego — które wierny swoim słowom Bóg obiecał przed wiekami ,
a we właściwym czasie objawił w słowie , powierzonym mi do głoszenia z rozkazu Boga , naszego Zbawcy —
do Tytusa , prawowitego syna we wspólnej wierze . Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg Ojciec i nasz Zbawca , Jezus Chrystus , będą twoim udziałem .
Pozostawiłem cię na Krecie po to , abyś uporządkował pozostałe sprawy i — jak ci nakazałem — ustanowił w miastach starszych .
Mogą nimi być ludzie nienaganni . Powinni być mężami jednej żony i mieć wierzące dzieci , wolne od zarzutu rozwiązłości lub niekarności .
Starszy , jako powiernik Boży , powinien być nienaganny , niesamowolny , nieskory do gniewu , wolny od nałogów , niewybuchowy i niechciwy brudnego zysku .
Ponadto powinien być gościnny , kochający to , co dobre , rozsądny , sprawiedliwy , oddany sprawie , zdyscyplinowany ,
trzymający się — zgodnie z udzielaną nauką — wiernego przekazu Słowa , tak , aby był w stanie udzielić zachęty w ramach zdrowych zasad wiary , a także przekonać przeciwników .
Wielu bowiem to ludzie niekarni , rozgadani , zwodziciele — zwłaszcza wśród obrzezanych .
Takim trzeba zatkać usta , gdyż oni całe domy wywracają , ucząc — dla brudnego zysku — rzeczy niepotrzebnych .
Jeden z nich , ich własny prorok , powiedział : Kreteńczycy to wieczni kłamcy , wstrętne bestie i brzuchy leniwe .
Świadectwo to jest prawdziwe . Z tego powodu karć ich surowo , aby byli zdrowi w wierze
i przestali zwracać uwagę na żydowskie baśnie oraz nakazy ludzi , którzy odwracają się od prawdy .
Dla czystych wszystko jest czyste , natomiast dla skalanych i niewierzących nic nie jest czyste . Splamione są zarówno ich umysły , jak i sumienia .
Utrzymują , że znają Boga , lecz swoimi uczynkami wypierają się Go — są obrzydliwi , nieposłuszni i niezdolni do żadnego dobrego dzieła .
Ty natomiast głoś to , co odpowiada zdrowej nauce .
Mianowicie , że starsi mężczyźni mają być trzeźwi , godni szacunku , rozsądni , zdrowi w wierze , miłości i cierpliwości .
Podobnie starsze kobiety : Powinny postępować w sposób budzący uznanie , nie oczerniać innych , nie nadużywać wina i być przykładem tego , co szlachetne .
Niech doradzają młodszym , jak kochać mężów , dzieci ,
jak zachować umiar , czystość moralną , jak prowadzić dom , być dobrymi i uległymi własnym mężom — żeby Słowu Bożemu nie uwłaczano .
Młodszych również zachęcaj do umiaru .
We wszystkim stawiaj siebie za wzór szlachetnego postępowania . W nauczaniu zasad zachowuj prawość , godność ,
trafność wypowiedzi — której nie można niczego zarzucić — tak , aby przeciwnik musiał ustąpić ze wstydem , nie mając o nas nic złego do powiedzenia .
Słudzy niech wykonują wszystkie polecenia swych panów , w sposób budzący zadowolenie i bez przeciwstawiania się w słowach .
Niech też nie kradną , lecz we wszystkim dają przykład dobrej wiary , tak , by pod każdym względem być ozdobą zasad nauczanych przez Boga , naszego Zbawcę .
Objawiła się bowiem łaska Boża , zbawienna dla wszystkich ludzi .
Poucza nas ona , abyśmy wyrzekli się bezbożności oraz świeckich żądz i żyli w obecnym wieku rozsądnie , sprawiedliwie i pobożnie .
Wzywa nas również do czekania na spełnienie się cudownej nadziei i objawienie się chwały naszego wielkiego Boga i Zbawcy , Jezusa Chrystusa .
On wydał za nas samego siebie , aby nas wykupić od różnego rodzaju nieprawości i oczyścić sobie lud wybrany na szczególną własność , oddany szlachetnym czynom .
O tych sprawach mów , do nich zachęcaj i w oparciu o nie karć z całą powagą . Niech cię nikt nie lekceważy .
Przypominaj im , aby byli poddani i posłuszni zwierzchnościom oraz władzom , gotowi do każdego szlachetnego czynu .
Niech nikogo nie znieważają , unikają sporów , będą uprzejmi i wszystkim ludziom okazują pełną łagodność .
Bo i my kiedyś byliśmy nierozumni , nieposłuszni , zagubieni , zniewoleni przez przeróżne żądze i rozkosze , żyjący w gniewie i zazdrości , znienawidzeni i do siebie nawzajem odnoszący się z nienawiścią .
Gdy jednak objawiła się dobroć i miłość naszego Zbawcy , Boga , do ludzi ,
zbawił nas nie na podstawie naszych uczynków , dokonanych w sprawiedliwości , lecz dzięki swemu miłosierdziu , przez kąpiel odrodzenia i odnowę , której dokonuje Duch Święty .
Tego Ducha wylał na nas obficie przez Jezusa Chrystusa , naszego Zbawcę ,
abyśmy , usprawiedliwieni Jego łaską , stali się dziedzicami , zgodnie z nadzieją życia wiecznego .
Słowa te zasługują na wiarę i przyjęcie . Obstawaj przy tych sprawach . Niech ci , którzy zaufali Bogu , poważnie myślą o poświęcaniu się temu , co szlachetne , a te sprawy właśnie są szlachetne i pożyteczne dla ludzi .
Natomiast głupich dociekań , rodowodów , sporów i kłótni o Prawo unikaj . Są one bezużyteczne , do niczego nie prowadzą .
Z kimś , kto wywołuje rozłamy , po pierwszym i drugim ostrzeżeniu , przestań mieć cokolwiek do czynienia .
Wiedz , że tego rodzaju ludzie są zepsuci i grzeszni — i sami na siebie ściągają wyrok .
Gdy poślę do ciebie Artemasa albo Tychikosa , postaraj się przyjść do mnie do Nikopolis . Tam postanowiłem przezimować .
Pilnie wypraw w drogę Zenasa , znawcę Prawa , i Apollosa . Zadbaj , aby niczego im nie brakowało .
Niech i nasi uczą się celować w szlachetnych czynach , służących zaspokojeniu koniecznych potrzeb — niech nie będą bezowocni .
Pozdrawiają cię wszyscy z mojego otoczenia . Pozdrów tych , którzy nas kochają w wierze . Niech wam wszystkim towarzyszy Jego łaska .
Paweł , więzień Chrystusa Jezusa , oraz Tymoteusz , nasz brat , do Filemona , ukochanego , naszego współpracownika —
również do Apfii , naszej siostry , i do Archipposa , naszego współbojownika — oraz do kościoła gromadzącego się w twoim domu :
Niech łaska i pokój , których źródłem jest Bóg , nasz Ojciec , i Pan , Jezus Chrystus , będą waszym udziałem . Zapewnienie o modlitwie
Dziękuję mojemu Bogu zawsze , gdy cię wspominam w moich modlitwach .
To dlatego , że słyszę o twojej miłości i wierze , które przenikają twoje życie z Panem Jezusem oraz stosunki ze wszystkimi świętymi .
Modlę się , aby twój udział w wierze owocował głębokim poznaniem wszelkiego dobra , które jest w nas dzięki Chrystusowi .
Twoja miłość przyniosła mi bowiem wielką radość i pociechę , szczególnie , że podziałała odświeżająco na świętych . Prośba
Dlatego , chociaż w Chrystusie mógłbym śmiało nakazać ci , co należy zrobić ,
to jednak , ze względu na miłość , proszę — ja , stary już Paweł , a teraz również więzień dla sprawy Chrystusa Jezusa .
Proszę cię za moim synem , którego urodziłem w więzieniu , za Onezymosem .
Kiedyś był on dla ciebie nieprzydatny . Teraz jednak jest użyteczny — zarówno dla ciebie , jak i dla mnie .
Odsyłam ci go , a to tak , jakbym ci odsyłał swoje własne serce .
Miałem zamiar zatrzymać go przy sobie , aby mi usługiwał zamiast ciebie — teraz , gdy jestem w więzach z powodu dobrej nowiny .
Jednak bez twojej zgody nie chciałem nic uczynić . Nie chcę , by w twej dobroci był choć cień przymusu . Niech ona raczej będzie gestem dobrej woli .
Bo może dlatego opuścił cię na chwilę , abyś go odzyskał na wieki
i to już nie jako sługę , ale więcej , jako ukochanego brata , szczególnie dla mnie , a tym bardziej dla ciebie , i nie tylko na czas ziemskiego życia , ale także w Panu .
Skoro więc masz mnie za uczestnika wspólnej sprawy , przygarnij go tak , jak mnie .
A jeśli wyrządził ci jakąś szkodę albo jest ci coś dłużny , mnie to przypisz .
Ja , Paweł , piszę własnoręcznie : Ja wynagrodzę . Nie chcę się przy tym rozwodzić , że samego siebie jesteś mi w zamian winien .
Tak , bracie , proszę : Pozwól mi odnieść jakąś korzyść w Panu . Odśwież moje serce w Chrystusie .
Piszę przekonany o twoim posłuszeństwie , świadom , że uczynisz więcej , niż to , o czym wspomniałem .
Jednocześnie proszę , przygotuj mi gościnę . Mam bowiem nadzieję , że dzięki waszym modlitwom , otrzymacie mnie z powrotem , jako dowód łaski . Pozdrowienia
Pozdrawia cię Epafras , mój współwięzień w Chrystusie Jezusie ,
Marek , Arystarchos , Demas i Łukasz , moi współpracownicy .
Niech łaska Pana Jezusa Chrystusa towarzyszy wam w duchowym życiu .
Bóg , który stopniowo i na wiele sposobów objawiał dawniej swoje Słowo ojcom przez proroków ,
w tych ostatnich dniach przemówił do nas w osobie Syna . Jego ustanowił dziedzicem wszystkiego . Przez Niego również stworzył wszystko , co istnieje w czasie i przestrzeni .
On , jako odblask Bożej chwały i odbicie Jego Postaci , Ten , który podtrzymuje wszystko słowem swojej mocy , gdy sam oczyścił nas z grzechów , zasiadł po prawej stronie Majestatu na wysokościach
i stał się o tyle ważniejszym od aniołów , o ile wspanialsze od nich odziedziczył imię . Wyższość Chrystusa nad aniołami
Do którego bowiem z aniołów Bóg kiedykolwiek powiedział : Ty jesteś moim Synem , Ja Cię dziś zrodziłem ? I gdzie indziej : Ja będę mu Ojcem , a On będzie mi Synem ?
A gdy wprowadza Pierworodnego na świat , mówi : Niech Jemu oddają pokłon wszyscy aniołowie Boży .
O aniołach wprawdzie powiedziano : On swych aniołów czyni wichrami , A swych podwładnych płomieniami ognia ;
lecz o Synu : Twój tron , o Boże , trwać będzie na wieki , Berłem prawości berło Twojego Królestwa .
Ukochałeś sprawiedliwość , a znienawidziłeś bezprawie ; Dlatego Twój Bóg namaścił Cię , o Boże , Olejkiem radości , jak żadnego z Twoich towarzyszy .
Oraz : Ty już dawno , Panie , posadowiłeś ziemię I niebiosa są dziełem Twoich rąk .
One przeminą , a Ty pozostaniesz ; Wszystkie one zedrą się jak szata ,
Zwiniesz je jak płaszcz lub jak okrycie — i tak ulegną przemianie . Ty jednak wciąż będziesz ten sam I nigdy nie skończą się Twe lata .
Do którego z aniołów powiedział też kiedykolwiek : Usiądź po mojej prawicy , Aż położę Twoich wrogów jako podnóżek dla Twoich stóp ?
Czy nie są oni wszyscy duchami do posług , posyłanymi do pomocy tym , którzy mają odziedziczyć zbawienie ?
Dlatego powinniśmy w większym jeszcze stopniu stosować się do tego , co usłyszeliśmy , aby nas czasem nie zniosło na bezdroża .
Bo skoro słowo wypowiedziane przez aniołów stało się wiążące , a każde wykroczenie i nieposłuszeństwo spotykało się z zasłużoną odpłatą ,
to w jaki sposób my ujdziemy cało , lekceważąc tak wyjątkowy dar — zbawienie ? Początkowo zwiastowane przez Pana , zostało nam ono potwierdzone przez tych , którzy o nim usłyszeli .
Jednocześnie Bóg poświadczał je znakami i cudami , różnorodnymi przejawami mocy i udzielaniem Ducha Świętego według swojej woli .
Gdyż nie aniołom podporządkował przyszły zamieszkały świat , o którym mówimy .
Stwierdził to bowiem ktoś , kiedy w którymś miejscu powiedział : Czym jest człowiek , że pamiętasz o nim ? Albo syn człowieczy , że tak o niego dbasz ?
Tylko na chwilę uczyniłeś go mniejszym od aniołów , uwieńczyłeś chwałą i godnością ,
wszystko powierzyłeś jego pieczy . Gdy podporządkował Mu wszystko , nie pozostawił niczego , co by Mu nie było podporządkowane . Teraz jednak jeszcze nie widzimy , że wszystko Mu jest podporządkowane .
Widzimy raczej Tego , który na chwilę został uczyniony mniejszym od aniołów — Jezusa , ukoronowanego chwałą i dostojeństwem za cierpienia śmierci — po to , by móc z łaski Bożej zakosztować śmierci za każdego .
Przystało bowiem Temu , z powodu którego dzieje się wszystko , i za sprawą którego się to dzieje , aby Tego , który wielu synów doprowadził do chwały , Sprawcę ich zbawienia , udoskonalić przez cierpienia .
Gdyż Ten , który uświęca , jak i wszyscy ci , którzy są uświęcani , pochodzą od Jednego . Z tego powodu nie wstydzi się nazywać ich braćmi ,
gdy mówi : Będę głosił Twe imię pośród moich braci , Będę Cię wywyższał w zgromadzeniu ludzi ;
albo : W Nim będę pokładał ufność ; albo : Oto Ja i dzieci , które dał mi Bóg .
A ponieważ dzieciom przypadł udział we krwi i ciele , On również miał w nich udział , aby przez śmierć pokonać tego , który ma władzę nad śmiercią , to jest diabła ,
i wyzwolić tych wszystkich , którzy z powodu lęku przed śmiercią przez całe życie pozostawali w niewoli .
Oczywiste jest przecież , że ujmuje się On nie za aniołami , lecz za potomstwem Abrahama .
Dlatego musiał we wszystkim stać się podobny do braci , aby być miłosiernym i wiernym arcykapłanem w sprawach dotyczących Boga , dla przebłagania za grzechy ludu .
Bo w czym doznał cierpień , sam będąc doświadczany , w tym może także pomóc przechodzącym przez próby .
Stąd , bracia święci , współuczestnicy powołania niebieskiego , skupcie uwagę na Jezusie , Apostole i Arcykapłanie wyznawanych przez nas prawd ,
wiernym Temu , który Go wyznaczył , podobnie jak Mojżesz był wierny w całym Jego domu .
Został On przecież uznany za godnego o tyle większej chwały od Mojżesza , o ile większym uznaniem cieszy się budowniczy niż dom przez niego zbudowany .
Każdy dom — jak wiadomo — ma swego budowniczego , Bóg natomiast jest tym , który zbudował wszystko .
Mojżesz wprawdzie , jako sługa , był wierny w całym Jego domu dla poświadczenia tego , co miało być powiedziane ,
ale Chrystus , jako Syn , jest ponad Jego domem . Tym domem my jesteśmy , jeśli tylko zachowamy odważną ufność i będziemy się szczycić nadzieją .
Dlatego , jak mówi Duch Święty : Dzisiaj , jeśli usłyszycie Jego głos ,
Nie znieczulajcie swoich serc jak w czasie buntu , W dniu próby , na pustyni .
Tam wasi ojcowie wystawiali Mnie na próbę swym sprawdzianem I przez czterdzieści lat oglądali moje dzieła .
Dlatego zniechęciłem się do tego pokolenia I stwierdziłem , że ich serca ciągle błądzą , Nie rozpoznali oni moich dróg .
Dlatego przysiągłem w swoim gniewie : Nie wejdą do mojego odpoczynku .
Uważajcie , bracia , aby w kimś z was nie było czasem złego , niewierzącego serca , które odstąpiłoby od żywego Boga .
Dlatego zachęcajcie się nawzajem każdego dnia , dopóki trwa to , co się nazywa dzisiaj , aby przez zwodniczość grzechu żaden z was nie uległ znieczuleniu .
Staliśmy się bowiem współuczestnikami Chrystusa , jeśli tylko zachowamy pierwotną ufność bez zmian aż do końca .
Bo jeśli chodzi o słowa : Dzisiaj , jeśli usłyszycie Jego głos , nie znieczulajcie swoich serc jak w czasie buntu ,
to pojawiają się pytania : Kim właściwie byli ci , którzy usłyszeli i zbuntowali się ? Czyż nie byli to ci wszyscy , którzy wyszli z Egiptu pod wodzą Mojżesza ?
Na kogo gniewał się przez czterdzieści lat ? Czy nie na tych , którzy zgrzeszyli i których zwłoki porozrzucał po pustyni ?
I komu to przysiągł , że nie wejdą do Jego odpoczynku , jeśli nie tym , którzy odmówili posłuchu ?
Widzimy więc , że nie mogli wejść z powodu niewiary .
Bądźmy zatem ostrożni , aby czasem — choć obietnica wejścia do Jego odpoczynku pozostaje aktualna — ktoś z was nie uznał , że go ona nie dotyczy .
Gdyż nam również , podobnie jak tamtym , oznajmiona została dobra nowina . Im jednak zwiastowane Słowo nie przyniosło korzyści , ponieważ nie należeli do ludzi słuchających z wiarą .
Do odpoczynku natomiast wchodzimy my , którzy uwierzyliśmy . Zgadza się to z Jego oświadczeniem : Dlatego przysiągłem w swoim gniewie : Nie wejdą do mojego odpoczynku . Słowa te zostały wypowiedziane , pomimo że Jego dzieła dokonane są od założenia świata .
Bo tak powiedziano gdzieś o siódmym dniu tygodnia : I odpoczął Bóg siódmego dnia od wszystkich swoich dzieł .
Tutaj natomiast czytamy : Nie wejdą do mojego odpoczynku .
Jeśli więc niektórzy mają do niego wejść , a ci , którym najpierw zwiastowano dobrą nowinę , nie weszli z powodu nieposłuszeństwa ,
to znowu wyznacza pewien dzień , dzisiaj , i mówi po tak długim czasie za pośrednictwem Dawida to , co już przedtem zostało powiedziane : Dzisiaj , jeśli usłyszycie Jego głos , nie znieczulajcie swoich serc .
Gdyby to Jozue wprowadził ich do odpoczynku , Bóg nie mówiłby po tak długim czasie o innym dniu .
A zatem pozostaje odpoczynek szabatni dla ludu Bożego .
Kto wszedł do Jego odpoczynku , ten też odpoczął od swoich dzieł , jak Bóg od swoich .
Postarajmy się zatem wejść do tego odpoczynku , aby ktoś z was nie upadł — tak jak w tym przykładzie nieposłuszeństwa .
Gdyż Słowo Boże jest żywe i skuteczne , ostrzejsze niż jakikolwiek obosieczny miecz . Przenika ono aż do rozdzielenia duszy i ducha , stawów i szpiku , zdolne jest osądzić zamysły i zamiary serca .
Nie ma też stworzenia zdolnego skryć się przed Jego obliczem . Przeciwnie , wszystko jest obnażone i odsłonięte przed oczami Tego , przed którym przyjdzie nam zdać sprawę .
Mając więc wielkiego Arcykapłana , który przeszedł przez niebiosa , Jezusa , Syna Bożego , trzymajmy się mocno wyznawanych przez nas prawd .
Nie mamy Arcykapłana , który by nie mógł nam współczuć , gdy przeżywamy słabości , ale doświadczonego we wszystkim , podobnie jak my , z wyjątkiem grzechu .
Zbliżajmy się zatem odważnie i ufnie do tronu łaski , abyśmy dostąpili miłosierdzia i znaleźli łaskę zapewniającą pomoc w stosownej porze .
Każdy arcykapłan wybierany jest spośród ludzi i wyznaczany ze względu na ludzi do prowadzenia spraw dotyczących Boga . Jego zadaniem jest składanie darów i ofiar za grzechy ,
a czyni to jako ten , który potrafi zrozumieć nieświadomych i błądzących , bo sam podlega słabościom .
Właśnie ze względu na nie musi zarówno za lud , jak i za samego siebie składać ofiary za grzechy .
Ponadto nikt sam sobie nie przyznaje godności arcykapłana . Jest — podobnie jak Aaron — powoływany do niej przez Boga .
Stąd i Chrystus nie wywyższył samego siebie , stając się Arcykapłanem , lecz uczynił to Ten , który do Niego powiedział : Ty jesteś moim Synem , Ja Cię dziś zrodziłem .
Podobnie mówi w innym miejscu : Ty jesteś kapłanem na wieki według porządku Melchizedeka .
W dniach swego życia w ciele z wielkim wołaniem i ze łzami zanosił On błagania oraz usilne prośby do Tego , który mógł Go wybawić od śmierci , i ze względu na pobożność został wysłuchany .
I chociaż był Synem , nauczył się posłuszeństwa dzięki temu , co wycierpiał .
Natomiast uczyniony doskonałym , stał się dla wszystkich Mu posłusznych źródłem wiecznego zbawienia —
nazwany przez Boga Arcykapłanem według porządku Melchizedeka .
Mamy o tym wiele do powiedzenia , lecz trudno to wam wyjaśnić , gdyż staliście się ociężali w słuchaniu .
Biorąc pod uwagę czas , powinniście być nauczycielami , tymczasem znowu potrzeba wam kogoś , kto by was uczył elementarnych zasad , zawartych w wyroczniach Boga . Potrzebujecie mleka , a nie pokarmu stałego .
Ten zaś , kto się karmi mlekiem , nie doświadczył jeszcze nauki o sprawiedliwości — jest on niemowlęciem .
Pokarm stały jest dla dojrzałych , którzy dzięki doświadczeniu mają władze poznawcze wyćwiczone do rozróżniania między dobrem a złem .
Dlatego pomińmy podstawy nauki o Chrystusie . Przejdźmy do spraw doskonałości . Nie kładźmy znów fundamentu z prawd o odwróceniu się od martwych uczynków i zawierzeniu Bogu ,
z nauki o chrztach , o nakładaniu rąk , o zmartwychwstaniu i o sądzie wiecznym .
Tak też uczynimy , jeśli Bóg pozwoli .
Nie da się bowiem raz oświeconych , którzy ponadto posmakowali niebiańskiego daru i którym dano stać się uczestnikami Ducha Świętego ,
którzy zakosztowali wspaniałości Słowa Bożego oraz mocy przyszłego wieku ,
a którzy odpadli , ponownie doprowadzić do opamiętania , gdyż oni sami sobie krzyżują Syna Bożego i wystawiają Go na publiczną zniewagę .
Ziemia , która często pije spadający na nią deszcz , i tym , którzy ją uprawiają , zapewnia dobre zbiory , otrzymuje od Boga pochwałę .
Ta natomiast , która rodzi ciernie i osty , jest bezużyteczna i bliska przekleństwa , a jej kresem — spalenie .
Ale chociaż tak mówimy , jesteśmy co do was , drodzy , przekonani o rzeczach lepszych , wynikających ze zbawienia .
Bóg przecież nie jest niesprawiedliwy . On nie zapomni o waszym dziele i o miłości dla Jego imienia . Dowiedliście jej swą wcześniejszą oraz obecną posługą na rzecz świętych .
Pragniemy zaś , aby — w obliczu całkowitej niezawodności nadziei — każdy z was aż do końca przejawiał to samo poświęcenie ,
abyście nie stali się ociężali , lecz byli naśladowcami tych , którzy przez wiarę i cierpliwość dziedziczą obietnice .
Zauważmy dalej , że gdy Bóg składał Abrahamowi obietnicę i nie miał nikogo większego , na kogo mógłby przysiąc , przysiągł na siebie samego .
Oświadczył : Zaręczam , że ci pobłogosławię i rozmnożę obficie .
A ponieważ Abraham cierpliwie czekał , otrzymał to , co było treścią obietnicy .
Ludzie bowiem przysięgają na kogoś większego . Przysięga zamyka każdy ich spór .
Dlatego Bóg , chcąc mocniej przekonać dziedziców obietnicy o niewzruszoności swego postanowienia , poręczył je przysięgą .
Uczynił tak , abyśmy dzięki dwom niezmiennym posunięciom , co do których niemożliwe jest , aby Bóg zawiódł , my , którzy ocaleliśmy , mieli mocną zachętę do uchwycenia leżącej przed nami nadziei .
Trzymamy się jej jako kotwicy duszy , pewnej i niewzruszonej , sięgającej aż poza zasłonę ,
gdzie jako przewodnik wszedł w naszym imieniu Jezus , stając się na wieki Arcykapłanem według porządku Melchizedeka .
Co do tego Melchizedeka , króla Salemu , kapłana Boga Najwyższego , który wyszedł na spotkanie Abrahama powracającego po rozgromieniu królów i pobłogosławił mu ,
a któremu Abraham ze wszystkiego wydzielił dziesięcinę , to jego imię znaczy po pierwsze król sprawiedliwości , a po drugie król Salemu , czyli król pokoju .
Bez ojca , bez matki , bez rodowodu , bez początku swoich dni i bez końca życia — podobny w tym do Syna Bożego — pozostaje on kapłanem nieprzerwanie .
Zauważcie zatem , jak wielki jest ten , któremu nawet patriarcha Abraham dał dziesięcinę z najlepszego łupu .
Wprawdzie również potomkowie Lewiego , którzy otrzymują urząd kapłański , mają — zgodnie z Prawem — nakaz pobierania dziesięciny od ludu , to jest od swoich braci , choć podobnie jak oni pochodzą od Abrahama ,
Melchizedek jednak , nie należący do nich , przyjął dziesięcinę od samego Abrahama i pobłogosławił temu , który otrzymał obietnicę .
Nie podlega zaś żadnej dyskusji , że to , co niższe , przyjmuje błogosławieństwo od tego , co wyższe .
W tym przypadku , z jednej strony , dziesięcinę przyjmują śmiertelni ludzie , a z drugiej , Ten , o którym poświadczono , że żyje .
Można wręcz powiedzieć , że w osobie Abrahama również Lewi , który pobiera dziesięcinę , złożył dziesięcinę .
Był on bowiem wciąż w lędźwiach swego ojca , gdy Melchizedek wyszedł na spotkanie Abrahama .
Jeśliby więc doskonałość była osiągalna za pośrednictwem kapłaństwa lewickiego — a właśnie w oparciu o nie lud otrzymał Prawo — to nie byłoby potrzeby ustanawiania kapłana według porządku Melchizedeka , zamiast porządku Aarona .
Szczególnie , że przy zmianie kapłaństwa z konieczności dochodzi do zmiany Prawa .
Ten też , o którym mowa , należał do innego plemienia , z którego nikt nie służył ołtarzowi .
Wiadomo przecież , że nasz Pan pochodzi z plemienia Judy , a o kapłanach z tego plemienia Mojżesz nie wspominał .
Jest to tym bardziej oczywiste , że na podobieństwo Melchizedeka pojawia się inny kapłan ,
który dostąpił tej godności nie z mocy Prawa , określającego również cielesne pochodzenie , ale z mocy niezniszczalnego życia .
Złożono bowiem o Nim takie zapewnienie : Ty jesteś kapłanem na wieki według porządku Melchizedeka .
Z jednej więc strony dochodzi do unieważnienia wcześniejszego nakazu z powodu jego słabości i bezużyteczności —
jako że Prawo niczego nie uczyniło doskonałym — a z drugiej , do wzbudzenia lepszej nadziei , dzięki której zbliżamy się do Boga .
Co więcej , stało się to nie bez złożenia przysięgi . O ile kapłani według porządku Lewiego obejmowali urząd bez towarzyszącej temu przysięgi ,
o tyle On objął urząd potwierdzony przysięgą Tego , który Mu oświadczył : Pan przysiągł i nie będzie żałował : Ty jesteś kapłanem na wieki .
Widać więc , o ile lepszego przymierza Jezus jest poręczycielem .
Ponadto tych , którzy zostają kapłanami , jest więcej . Śmierć nie pozwala im służyć nieprzerwanie .
Ten natomiast , dzięki temu , że jest wieczny , sprawuje kapłaństwo nieprzemijające .
Może On zatem na zawsze zbawić tych , którzy przez Niego przychodzą do Boga — bo wciąż żyje , aby się za nimi wstawiać .
Taki właśnie potrzebny był nam Arcykapłan : święty , niewinny , niesplamiony , odłączony od grzeszników i wyniesiony ponad niebo .
Taki , który nie musi codziennie , jak inni arcykapłani , składać ofiar najpierw za własne grzechy , a następnie za grzechy ludu . On uczynił to raz na zawsze , gdy złożył w ofierze samego siebie .
Prawo ustanawia arcykapłanami ludzi podlegających słabościom . Ale słowo przysięgi , złożonej po nadaniu Prawa , ustanowiło arcykapłanem Syna , który stał się doskonałym na wieki .
Z naszych rozważań wynika głównie to , że mamy takiego Arcykapłana , który zajął miejsce w niebie , po prawej stronie Majestatu .
Uczynił to jako sługa świątyni i prawdziwego przybytku , wzniesionego przez Pana , nie człowieka .
Arcykapłan ustanawiany jest po to , aby składał dary i ofiary . Dlatego również Ten powinien mieć coś , co mógłby ofiarować .
Otóż gdyby był na ziemi , nie byłby kapłanem . Tu już są tacy , którzy składają dary zgodnie z Prawem .
Pełnią oni posługi w tym , co jest ziemskim odbiciem i cieniem świątyni w niebie . Mojżesz bowiem otrzymał takie polecenie , gdy zamierzał postawić przybytek : Dopilnuj , abyś wykonał wszystko według wzoru , który ci ukazano na górze .
Teraz natomiast nasz Arcykapłan przyjął o tyle wspanialszą służbę , o ile lepszego przymierza jest pośrednikiem — przymierza opartego na lepszych obietnicach .
Gdyby to pierwsze przymierze było bez wad , nie szukano by miejsca na drugie ,
jak wynika z nagany udzielonej domowi Izraela : Oto idą dni , mówi Pan , gdy ustanowię z domem Izraela i z domem Judy nowe przymierze .
Nie takie przymierze , jakie zawarłem z ich ojcami w dniu , gdy ich ująłem za rękę , aby ich wyprowadzić z ziemi egipskiej . Nie wytrwali oni w moim przymierzu , dlatego Ja także przestałem się o nich troszczyć , mówi Pan .
Takie natomiast przymierze zawrę z domem Izraela po tych dniach , mówi Pan : Moje prawa włożę w ich umysły i wypiszę je na ich sercach , i będę im Bogiem , a oni będą Mi ludem .
Nikt nie będzie uczył swojego rodaka ani swojego brata , mówiąc : Poznaj Pana — ponieważ wszyscy oni znać Mnie będą , od najmniejszego do największego ,
gdyż będę miłosierny dla ich nieprawości i nie wspomnę więcej ich grzechów .
Gdy Pan mówi : nowe , pierwsze uznaje za przedawnione . To natomiast , co się przedawnia i starzeje , bliskie jest zniszczenia .
Wprawdzie i w pierwszym przymierzu były przepisy dotyczące służenia Bogu oraz ziemska świątynia .
Postawiony został przybytek , w którego części zewnętrznej , zwanej miejscem świętym , stały świecznik i stół oraz były wyłożone chleby ofiarne .
Za drugą zasłoną znajdowała się część wewnętrzna przybytku , zwana Miejscem Najświętszym .
Mieściły się w niej wykonany ze złota ołtarz kadzidlany oraz pokryta w całości złotem Skrzynia Przymierza , w której były złożone : złoty dzban z manną , laska Aarona , która zakwitła , oraz tablice przymierza .
Nad Skrzynią ustawione były cherubiny chwały , zacieniające wieko miłosierdzia — o czym teraz nie ma potrzeby szczegółowo mówić .
W związku z takim urządzeniem przybytku kapłani pełniący służbę wchodzą zawsze do jego części zewnętrznej ,
do drugiej natomiast raz w roku wkracza tylko arcykapłan , i to z krwią , którą ofiaruje za samego siebie i za popełnione nieświadomie grzechy ludu .
Przez to Duch Święty wskazuje , że dopóki istnieje pierwszy przybytek , droga do miejsca świętego pozostaje nieobjawiona .
Ma to znaczenie symboliczne , odnoszące się do obecnego czasu , kiedy to składane są dary i ofiary , które — jeśli chodzi o sumienie — nie mogą doprowadzić do doskonałości osoby , która pełni służbę .
Są to tylko przepisy dotyczące ciała . Mówią o pokarmach , napojach i różnych obmywaniach , obowiązujących do czasu wprowadzenia nowego porządku .
Właśnie Chrystus , który pojawił się jako Arcykapłan nowych przywilejów , wszedł przez większy i doskonalszy przybytek , zbudowany nie ręką ludzką , to jest nie należący do rzeczy stworzonych .
Wszedł On do świątyni nie z krwią kozłów i cieląt , ale ze swoją własną krwią , raz na zawsze , zapewniając nam wieczne odkupienie .
Bo jeśli krew kozłów i wołów oraz popiół z jałówki , przez pokropienie , uświęcają skalanych i przywracają cielesną czystość ,
o ileż bardziej krew Chrystusa , który przez wiecznego Ducha , jako nieskazitelny , ofiarował samego siebie Bogu , oczyści nasze sumienie od martwych uczynków , abyśmy mogli służyć żywemu Bogu .
Po to też jest On pośrednikiem Nowego Przymierza , aby — gdy została poniesiona śmierć dla odkupienia wykroczeń popełnionych za pierwszego przymierza — ci , którzy zostali zaproszeni , dostąpili spełnienia obietnicy wiecznego dziedzictwa .
Tam , gdzie ma funkcjonować przymierze , musi dokonać się śmierć , tak jak w przypadku testamentu .
Testament staje się prawomocny z chwilą śmierci sporządzającego . Dopóki on żyje , testament nie obowiązuje .
Dlatego również pierwsze przymierze zostało przypieczętowane krwią .
Gdy Mojżesz ogłosił całemu ludowi wszystkie ustawy Prawa , wziął krew cieląt i kozłów wraz z wodą , wełną szkarłatną i hizopem , pokropił zarówno samą księgę , jak i cały lud ,
i powiedział : To jest krew przymierza , które Bóg dla was ustanowił .
Podobnie pokropił krwią przybytek i wszystkie naczynia przeznaczone do służby Bożej .
Właściwie , według Prawa , niemal wszystko oczyszcza się krwią i bez przelania krwi nie ma przebaczenia .
Skoro więc ziemskie odpowiedniki rzeczy niebieskich trzeba oczyszczać takimi ofiarami , same rzeczy niebieskie — lepszymi ofiarami niż te .
Chrystus bowiem wszedł nie do świątyni zbudowanej rękami , będącej odbiciem prawdziwej , ale do samego nieba , aby teraz reprezentować nas przed obliczem Boga .
Wszedł też nie po to , aby wciąż na nowo ofiarowywać siebie samego — a tak czyni arcykapłan , gdy co roku wchodzi do świątyni z cudzą krwią .
Gdyby tak było w przypadku Chrystusa , musiałby On cierpieć wiele razy od powstania świata . Tymczasem On po to ukazał się obecnie , raz przy końcu wieków , aby przez ofiarowanie samego siebie usunąć grzech .
I jak postanowiono , że człowiek raz umiera , a potem czeka go sąd ,
tak Chrystus , raz złożony w ofierze , aby wziąć na siebie grzechy wielu , drugi raz ukaże się tym , którzy Go wyczekują , nie ze względu na grzech , ale dla ich zbawienia .
Prawo , jako zawierające w sobie cień przyszłych przywilejów , a nie sam obraz rzeczy , przez te same ofiary , składane stale rok w rok , w ogóle nie może doprowadzić do doskonałości tych , którzy z nimi przychodzą .
Czyż nie zaprzestano by ich przynoszenia , gdyby raz oczyszczone sumienie tych , którzy je składają , pozostawało już wolne od jakiegokolwiek grzechu ?
A tymczasem ofiary te , co roku ponawiane , właśnie przypominają o grzechach .
Bo jest niemożliwe , aby krew wołów i kozłów zmazywała grzechy .
Dlatego , w związku z przyjściem na świat , Chrystus mówi : Nie chciałeś ofiary ani daru , lecz przygotowałeś mi ciało ;
nie znalazłeś przyjemności w całopaleniach ani ofiarach za grzech .
Oznajmiłem zatem : Przychodzę ! — W zwoju księgi napisano o Mnie — Pragnę czynić Twą wolę , mój Boże .
Najpierw zatem mówi : Nie chciałeś ofiary ani daru , oraz : Nie znalazłeś przyjemności w całopaleniach i ofiarach za grzech — a te przecież składa się zgodnie z Prawem —
a następnie stwierdza : Oto przychodzę , aby spełnić Twoją wolę . Unieważnia więc pierwsze , aby ustanowić drugie .
Mocą tej samej woli jesteśmy uświęceni dzięki złożonej raz na zawsze ofierze , którą było ciało Jezusa Chrystusa .
Ponadto każdy kapłan przystępuje codziennie do służby i wielokrotnie składa te same ofiary , które w ogóle nie mogą zmazać grzechów .
Jezus natomiast , po złożeniu jednej ofiary za grzechy , na zawsze zasiadł po prawicy Boga
i czeka odtąd , aż Jego wrogowie staną się podnóżkiem dla Jego stóp .
Jedną bowiem ofiarą uczynił na zawsze doskonałymi tych , których uświęca .
Poświadcza nam to również Duch Święty , dlatego że po słowach :
Takie przymierze zawrę z nimi po upływie tych dni , mówi Pan : Moje prawa włożę w ich serca i wypiszę je na ich umysłach ,
dodaje : a ich grzechów i nieprawości już więcej nie wspomnę .
Tam , gdzie jest przebaczenie , nie ma już potrzeby składania ofiary za grzech .
Bracia , ponieważ dzięki krwi Jezusa mamy odwagę wkroczyć do Miejsca Najświętszego
nowo utworzoną i żywą drogą , którą nam utorował poprzez zasłonę , czyli przez swoje ciało ,
a także wielkiego Kapłana nad domem Bożym ,
przychodźmy ze szczerym sercem , z całkowitą pewnością wiary , z sercem oczyszczonym z wyrzutów sumienia i ciałem obmytym wodą czystą .
Niewzruszenie trzymajmy się nadziei , którą wyznajemy , gdyż Ten , który złożył obietnicę , jest wierny .
Myślmy o sobie nawzajem , jak pobudzać się do miłości i dobrych uczynków .
Nie opuszczajmy też wspólnych spotkań , co jest u niektórych w zwyczaju , lecz dodawajmy sobie otuchy , i to tym bardziej , im wyraźniej widać , że zbliża się ten Dzień .
Jeśli bowiem po otrzymaniu poznania prawdy rozmyślnie grzeszymy , nie pozostaje już żadna ofiara za grzechy .
Zostaje tylko jakaś straszna perspektywa sądu i żar ognia mający trawić przeciwników .
Kto łamie Prawo Mojżesza , ten bez litości , na podstawie zeznania dwóch albo trzech świadków , ponosi śmierć .
Rozważcie zatem , o ile sroższej kary winien będzie ten , kto podeptał Syna Bożego , zbezcześcił krew przymierza , przez którą został uświęcony , i znieważył Ducha łaski !
Znamy przecież Tego , który powiedział : Zemsta do mnie należy , Ja odpłacę ; oraz : Pan będzie sądził swój lud .
Strasznie jest wpaść w ręce żywego Boga !
Przypomnijcie też sobie dawniejsze lata , kiedy — już jako oświeceni — nie ulegliście mimo wielkich cierpień ,
czy to jako publicznie zawstydzani przez zniewagi i udręki , czy też jako stojący u boku tych , których tak traktowano .
Bo przecież dzieliliście cierpienia z więźniami i z radością przyjęliście grabież swego mienia , wiedząc , że sami posiadacie majątek lepszy — i trwały .
Nie traćcie więc swojej odważnej ufności , która niesie z sobą wielką nagrodę .
Potrzeba wam wytrwałości , abyście — po wypełnieniu woli Boga — dostąpili spełnienia obietnicy .
Bo jeszcze tylko chwila , a przyjdzie Ten , który nadchodzi , i nie będzie zwlekał .
A mój sprawiedliwy z wiary żyć będzie ; lecz jeśli się cofnie , przestanie być miły mojej duszy .
My jednak nie jesteśmy z tych , którzy się cofają na własną zgubę , ale z tych , którzy wierzą — dla zachowania duszy .
Wiara jest podstawą spełnienia się tego wszystkiego , co jest treścią nadziei ; przekonaniem o prawdziwości tego , co niewidzialne .
Ze względu na nią starsi ludu otrzymali dobre świadectwo .
Dzięki wierze pojmujemy , że wszystko , co istnieje w czasie i przestrzeni , zostało ukształtowane Słowem Boga , tak że to , co widzimy , nie powstało z rzeczy widzialnych .
Dzięki wierze Abel złożył Bogu cenniejszą ofiarę niż Kain — ofiarę , na podstawie której otrzymał świadectwo , że jest sprawiedliwy , gdy Bóg uznał jego dary — i dzięki tej wierze , choć umarł , wciąż przemawia .
Dzięki wierze został zabrany Henoch , tak że nie oglądał śmierci . Nie odnaleziono go , ponieważ Bóg go zabrał . Lecz zanim to się stało , otrzymał świadectwo , że się podobał Bogu .
Bez wiary — przeciwnie — nie można podobać się Bogu . Kto bowiem przychodzi do Boga , musi uwierzyć , że On istnieje i nagradza tych , którzy Go poszukują .
Dzięki wierze Noe , ostrzeżony o tym , czego jeszcze nie widziano , przejęty przestrogą zbudował arkę dla ocalenia swego domu . Przez nią wydał wyrok na świat , ale też stał się dziedzicem sprawiedliwości , której miarą jest wiara .
Dzięki wierze Abraham usłuchał wezwania , by udać się do miejsca , które miał objąć w dziedzictwo , i wyruszył , nie wiedząc , dokąd idzie .
Dzięki wierze zamieszkał jako cudzoziemiec w ziemi obiecanej , na obczyźnie , żyjąc pod namiotami z Izaakiem i Jakubem , współdziedzicami tej samej obietnicy .
Czekał bowiem na miasto o stałych fundamentach , którego architektem i budowniczym jest Bóg .
Dzięki wierze również sama Sara , niepłodna , otrzymała — i to pomimo podeszłego wieku — moc poczęcia , gdyż uznała Tego , który złożył obietnicę , za godnego zaufania .
Dlatego też od jednego człowieka , i to martwego dla rodzicielstwa , pochodzi potomstwo tak liczne jak gwiazdy na niebie i jak piasek na brzegu morskim .
Ci wszyscy poumierali w wierze . Nie otrzymali tego , co głosiły obietnice . Ich spełnienie zobaczyli jednak jakby z daleka i przywitali je . Wyznali także , że są na ziemi gośćmi i przechodniami .
Ci bowiem , którzy tak mówią , okazują tym samym , że szukają ojczyzny .
I jeśliby im chodziło o tę , z której wyszli , mieliby sposobność do niej powrócić .
Tymczasem oni pragną lepszej , to jest niebieskiej . Dlatego Bóg nie wstydzi się ich ani tego , że nazywają Go Bogiem . Przygotował im nawet miasto .
Dzięki wierze Abraham , poddawany próbie , przyniósł na ofiarę Izaaka . Ofiarował jedynego — on , który otrzymał obietnicę
i do którego powiedziano : Twoim nasieniem będzie nazywane potomstwo Izaaka .
Liczył on na to , że Bóg ma moc wskrzeszać nawet umarłych . I też z umarłych , mówiąc obrazowo , odzyskał swego syna .
Dzięki wierze i w związku z tym , co miało nastąpić , Izaak pobłogosławił Jakubowi i Ezawowi .
Dzięki wierze umierający Jakub pobłogosławił każdemu z synów Józefa i pokłonił się , wsparty o rękojeść swojej laski .
Dzięki wierze umierający Józef wspomniał o wyjściu synów Izraela i wydał polecenia dotyczące swoich kości .
Dzięki wierze Mojżesz był przez trzy miesiące po narodzeniu ukrywany przez swoich rodziców . Widzieli oni , że dziecko jest piękne , i nie przestraszyli się rozkazu króla .
Dzięki wierze Mojżesz , kiedy dorósł , nie zgodził się , by go nazywano synem córki faraona .
Wolał raczej dzielić cierpienia razem z ludem Bożym , niż zażywać przemijającej rozkoszy grzechu .
Uznał on hańbę Chrystusową za większe bogactwo niż skarby Egiptu — kierował wzrok na zapłatę .
Dzięki wierze opuścił Egipt , nie przestraszony gniewem króla , trzymał się bowiem Niewidzialnego tak , jak gdyby Go widział .
Dzięki wierze obchodził Paschę i dokonał pokropienia krwią , aby nie dotknął ich ten , który zabijał pierworodne .
Dzięki wierze przeszli przez Morze Czerwone jak po suchej ziemi , a gdy Egipcjanie podjęli tę próbę , potonęli .
Dzięki wierze runęły mury Jerycha , okrążane przez siedem dni .
Dzięki wierze Rachab , prostytutka , nie zginęła razem z niewiernymi , gdyż przyjaźnie przyjęła zwiadowców .
I co mam jeszcze powiedzieć ? Zabrakłoby mi czasu na opowiadanie o Gedeonie , Baraku , Samsonie , Jeftem , Dawidzie , Samuelu i o prorokach .
Dzięki wierze pokonali oni królestwa , zaprowadzili sprawiedliwość , doczekali spełnienia obietnic , zamknęli paszcze lwom ,
zgasili moc ognia , uniknęli ostrza miecza , wydźwignęli się z niemocy , stali się mężni na wojnie , zmusili do odwrotu obce wojska .
Kobiety otrzymały swoich zmarłych przez wskrzeszenie . Inni natomiast zostali zamęczeni , nie przyjąwszy uwolnienia , aby dostąpić lepszego zmartwychwstania .
Drudzy z kolei doznali zniewag i biczowania , zakuwano ich w kajdany i więziono .
Byli kamienowani , przerzynani piłą , zabijani mieczem , błąkali się w owczych i kozich skórach , pozbawieni wszystkiego , uciskani , poniewierani .
Ci , których świat nie był godzien , tułali się po pustyniach i górach , po jaskiniach i rozpadlinach ziemi .
A wszyscy oni , choć dzięki swojej wierze zdobyli uznanie , nie otrzymali tego , co głosiła obietnica .
Bóg bowiem , ze względu na nas , przewidział coś lepszego , to znaczy , by doprowadzić ich do doskonałości wraz z nami .
Z tego powodu my , otoczeni tak wielką rzeszą świadków , odrzućmy wszelkie przeszkody oraz krępujący nas grzech i biegnijmy wytrwale w wyznaczonym nam wyścigu .
Utkwijmy wzrok w Jezusie , w Tym , który wzbudza i doskonali wiarę , i który ze względu na czekającą Go radość wycierpiał krzyż , nie zważając na hańbę , i zajął miejsce po prawej stronie tronu Boga .
Pomyślcie o Tym , który ze strony grzeszników doznał wobec siebie takiej wrogości , abyście , zniechęceni , nie upadli na duszy .
W walce z grzechem nie opieraliście się jeszcze aż do przelania krwi .
Całkowicie zapomnieliście też o zachęcie , która odnosi się do was jako synów : Synu mój , nie lekceważ Pańskich pouczeń ani się nie zniechęcaj , gdy On wytyka ci błędy .
Bo kogo Pan kocha , tego karci , i okazuje surowość wobec każdego syna , którego darzy uznaniem .
Cierpliwie znoście karcenie . Jest ono dowodem , że Bóg obchodzi się z wami jak z synami . Bo nie ma syna , którego by ojciec nie karcił .
Jeśli nie jesteście karceni — tak jak wszyscy — to jesteście dziećmi nieprawymi , a nie synami .
Ponadto , jeśli nasi ziemscy ojcowie karcili nas , a my ich za to szanowaliśmy , to czy nie tym bardziej powinniśmy podporządkować się Ojcu duchów — po to , żeby żyć ?
Ziemscy ojcowie karcili nas według swego uznania , w trosce o nasze krótkie skądinąd życie . Bóg natomiast czyni to dla naszego dobra , abyśmy uczestniczyli w Jego świętości .
Żadne karcenie w chwili , gdy nas dosięga , nie sprawia nam radości , lecz łączy się z bólem . Później jednak tym , którzy dzięki niemu zostali wyćwiczeni , zapewnia pełen pokoju owoc sprawiedliwości .
Dlatego wznieście opuszczone ręce , wzmocnijcie omdlałe kolana
i prostujcie ścieżki dla swoich nóg , aby to , co kalekie , nie odpadło , ale raczej wyzdrowiało .
Dążcie do pokoju ze wszystkimi i do uświęcenia , bez którego nikt nie zobaczy Pana .
Uważajcie też , aby ktoś nie pozostawał z dala od Bożej łaski , aby jakiś pnący się w górę pęd z korzenia goryczy nie wywołał zamieszania i nie doprowadził do zarażenia się wielu .
Dopilnujcie , aby nikt nie był rozwiązły lub bezbożny jak Ezaw , który za jeden posiłek oddał prawa swego pierworództwa .
A wiecie , że potem , gdy chciał otrzymać błogosławieństwo , został odrzucony . Nie mógł już skorzystać z możliwości opamiętania , chociaż zabiegał o to ze łzami .
Nie podeszliście bowiem do prawdziwej góry , buchającego żarem ognia , do ciemności , mroku lub huraganu .
Nie zbliżyliście się do dźwięku trąby albo grzmotu słów , po których słuchacze błagali , by już do nich nie mówić .
Nie mogli oni znieść nakazu : Nawet gdyby zwierzę dotknęło góry , ma być ukamienowane .
A zjawisko to było tak straszne , że Mojżesz powiedział : Jestem przerażony i drżę .
Lecz przystąpiliście do góry Syjon , do miasta żywego Boga , niebieskiej Jerozolimy , do dziesiątków tysięcy aniołów , do uroczystego zebrania
i zgromadzenia pierworodnych zapisanych w niebie . Zbliżyliście się do Boga , sędziego wszystkich , do duchów sprawiedliwych , którym dano doskonałość ,
i do pośrednika Nowego Przymierza , Jezusa , oraz do krwi , którą się kropi , a która przemawia wyraźniej niż krew Abla .
Strzeżcie się , abyście nie zlekceważyli Tego , który do was przemawia . Jeśli tamci nie uszli bezkarnie , gdy odtrącili tego , który ich pouczał na ziemi , tym bardziej my nie ujdziemy , odrzucając przemawiającego z nieba .
Ten , którego głos wtedy wstrząsnął ziemią , teraz tak zapowiada : Jeszcze raz wstrząsnę nie tylko ziemią , ale i niebem .
Słowa : jeszcze raz dotyczą usunięcia tego , co nietrwałe , ponieważ jest stworzone , aby przetrwało to , co jest niewzruszone .
Dlatego , jako ci , którzy otrzymują niewzruszone królestwo , zachowajmy wdzięczność i z nią pełnijmy służbę w sposób miły Bogu : z szacunkiem i w poczuciu odpowiedzialności wobec Niego .
Nasz Bóg bowiem jest ogniem , który może strawić wszystko .
Pielęgnujcie braterską miłość .
Nie zapominajcie o gościnności . Dzięki niej niektórzy , nieświadomi tego , gościli aniołów .
Pamiętajcie o więźniach , jakbyście sami byli więźniami , oraz o prześladowanych , ponieważ też jesteście w ciele .
Małżeństwo ma być otaczane szacunkiem przez wszystkich , a pożycie małżonków — bez skazy . Bóg bowiem osądzi uprawiających prostytucję i cudzołożników .
Nie bądźcie przywiązani do pieniędzy . Zadowalajcie się tym , co posiadacie . Bóg przecież obiecał : Nie porzucę cię ani cię nie opuszczę .
Tak więc z ufnością możemy mówić : Pan moim wsparciem — nie boję się ! Co mi może uczynić człowiek ?
Pamiętajcie o waszych przewodnikach , którzy wam zwiastowali Słowo Boże . Rozpatrując koniec ich życiowej drogi , naśladujcie ich wiarę .
Jezus Chrystus wczoraj i dziś — ten sam i na wieki .
Nie pozwalajcie się zwodzić różnorodnym obcym naukom . Dobrze jest wzmacniać serce łaską , a nie przepisami o pokarmach . Tym , którzy ich przestrzegali , nie przyniosły one korzyści .
My mamy ołtarz , z którego nie mają prawa jeść ci , którzy służą przybytkowi .
Bo ciała zwierząt , których krew arcykapłan wnosi do świątyni za grzech , spala się poza obozem .
Dlatego i Jezus , aby uświęcić lud własną krwią , cierpiał poza bramą .
Wyjdźmy więc do Niego poza obóz , niosąc Jego pohańbienie .
Nie mamy tu bowiem miasta trwałego , ale tęsknimy za przyszłym .
Przez Niego więc nieustannie składajmy Bogu ofiarę uwielbienia , to znaczy owoc warg wyznających Jego Imię .
Nie zaniedbujcie też dobroczynności i wzajemnej pomocy , gdyż takie ofiary podobają się Bogu .
Bądźcie posłuszni i ulegli swoim przewodnikom . Czuwają oni nad waszymi duszami i zdadzą z tego sprawę . Niech to czynią z radością , a nie z narzekaniem , bo to nie wyszłoby wam na korzyść .
Módlcie się za nami . Jesteśmy bowiem przekonani , że mamy czyste sumienie , gdyż chcemy we wszystkim dobrze postępować .
Zachęcam was do tej modlitwy tym bardziej , że chciałbym , aby mi było dane jak najprędzej do was wrócić .
A Bóg pokoju , który przez krew wiecznego Przymierza wyprowadził spośród umarłych wielkiego Pasterza owiec , naszego Pana Jezusa ,
niech was wydoskonali we wszystkim , co jest przydatne do spełnienia Jego woli , czyniąc w nas to , co jest miłe w Jego oczach , przez Jezusa Chrystusa , któremu chwała na wieki . Amen .
Proszę was , bracia , wysłuchajcie tych kilku słów napomnienia , bo napisałem do was krótko .
Wiedzcie , że nasz brat Tymoteusz został zwolniony . Zobaczę was razem z nim , jeśli wkrótce przyjdzie .
Pozdrówcie wszystkich , którzy wam przewodzą , oraz wszystkich świętych . Przekazuję pozdrowienia od wierzących z Italii .
Niech wam wszystkim towarzyszy łaska .
Jakub , sługa Boga i Pana Jezusa Chrystusa , do dwunastu pokoleń , żyjących na obczyźnie : Pozdrowienia !
Drodzy bracia , za najwyższą radość uważajcie te chwile , gdy jesteście poddawani przeróżnym próbom .
Wiedzcie , że takie doświadczanie waszej wiary kształtuje wytrwałość .
Wytrwałość natomiast niech was prowadzi do dzieła doskonałego , abyście byli doskonali , nienaganni i bez jakichkolwiek braków .
Jeśli komuś z was brak mądrości , niech prosi o nią Boga , który obdarza wszystkich szczodrze i bez wypominania — i mądrość będzie mu dana .
Niech jednak prosi z wiarą , porzuci wątpliwości , bo człowiek , który wątpi , przypomina falę morską , gnaną i miotaną przez wiatr .
Ktoś taki niech nie liczy , że coś od Pana otrzyma ,
dlatego że on sam nie wie , czego chce , jest niestały w całym swoim postępowaniu .
Niech ubogi brat szczyci się swoim wywyższeniem .
Bogaty natomiast niech ma na względzie swoje poniżenie , ponieważ przeminie jak kwiat trawy .
Oto wzeszło słońce , przypiekło promieniami , wysuszyło trawę , jej kwiat opadł i piękno przepadło . Podobnie zwiędnie bogaty na drogach swego życia .
Szczęśliwy człowiek , który przechodzi przez próbę , bo gdy zostanie wypróbowany , otrzyma wieniec życia , który Bóg obiecał tym , którzy Go kochają .
Niech nikt , kuszony przez zło , nie mówi , że to Bóg go kusi . Bóg jest niepodatny na zło i sam nikogo nim nie doświadcza .
Źródłem pokus człowieka są jego własne żądze . To one go pociągają i nęcą .
Gdy żądza się rozwinie , rodzi grzech , a gdy grzech dojrzeje , rodzi śmierć .
Nie dajcie się zwieść , moi kochani bracia .
Całe dobro , którym można obdarzyć , i wszelki doskonały dar , pochodzą z góry , od Ojca światłości . W Nim nie ma żadnej zmienności ani cienia odmiany .
Gdy zechciał , zrodził nas przez Słowo prawdy , by mieć w nas jakby pierwszy plon swoich stworzeń .
Wiedzcie , moi kochani bracia , że każdy człowiek powinien być skory do słuchania , nieskory do mówienia i nieskory do gniewu .
Bo gniew człowieka nie służy sprawiedliwości Bożej .
Dlatego odrzućcie wszystko , co budzi odrazę , całą niepotrzebną złość , i z łagodnością przyjmijcie zasiane w was Słowo , które może zbawić wasze dusze .
Bądźcie także wykonawcami Słowa , a nie tylko słuchaczami , oszukującymi samych siebie .
Słuchacz Słowa , w przeciwieństwie do wykonawcy , przypomina człowieka , który przygląda się swojej twarzy w lustrze .
Przyjrzał się , odszedł i zaraz zapomniał , jak wygląda .
Kto natomiast wniknął w doskonałe prawo wolności i trwa w nim , ten nie jest słuchaczem , który zapomina . Jest twórcą dzieła . I w swoim działaniu będzie on szczęśliwy .
Jeśli ktoś sądzi , że jest bogobojny , lecz nie powściąga swego języka , to oszukuje swoje serce i jego bogobojność pozbawiona jest treści .
Czystą i nieskazitelną bogobojnością , w ocenie Boga Ojca , jest nieść pomoc sierotom i wdowom w ich ucisku i strzec się splamienia ze strony świata .
Drodzy bracia , jako ludzie ufający naszemu Panu Jezusowi , Chrystusowi otoczonemu chwałą , nie wyróżniajcie jednych osób kosztem innych .
Na przykład , co byście zrobili , gdyby na wasze zgromadzenie przyszedł człowiek w wykwintnej szacie , ze złotym pierścieniem na palcu , oraz człowiek ubogi , w nieświeżym ubraniu ?
Jeśli zwrócilibyście uwagę na tego bogatego i zaproponowali : Usiądź tu sobie wygodnie , a ubogiemu polecili : Ty stań tam albo usiądź przy moim podnóżku ,
to czy nie byłby to osąd ? A wy — czy nie postawilibyście siebie w roli sędziów , rozumujących jednak w niewłaściwy sposób ?
Posłuchajcie , moi kochani bracia , czy to nie Bóg wybrał ludzi ubogich w oczach świata , a bogatych w wierze , i przez to dziedziców Królestwa , które obiecał tym , którzy Go pokochali ?
Wy tymczasem pogardziliście ubogim ! Czy to nie bogaci was wyzyskują i czy nie oni ciągają was po sądach ?
Czy nie oni bluźnią wspaniałemu imieniu , które zostało nad wami wezwane ?
Jeśli wiernie — i zgodnie z Pismem — wypełniacie królewskie prawo : Masz kochać swojego bliźniego tak , jak samego siebie , postępujecie szlachetnie .
Jeśli natomiast wyróżniacie jednych kosztem drugich , popełniacie grzech i w świetle Prawa jesteście przestępcami .
Bo gdyby ktoś zadośćuczynił całemu Prawu , a potknął się tylko na jednym przykazaniu , i tak byłby winien naruszenia całości .
Ten bowiem , który powiedział : Masz nie cudzołożyć , powiedział również : Masz nie zabijać . Jeśli więc nie cudzołożysz , ale zabijasz — złamałeś Prawo .
Mówcie i postępujcie jak ci , którzy mają być sądzeni przez Prawo wolności .
Nad tym , kto nie okazał miłosierdzia , odbywa się sąd bez miłosierdzia . Miłosierdzie przezwycięża sąd .
Co za pożytek , drodzy bracia , gdy ktoś twierdzi , że ma wiarę , a nie idą za tym uczynki ? Czy taka wiara może go zbawić ?
Na przykład : Brat lub siostra nie mają w co się ubrać . Codziennie brakuje im chleba .
Ale ktoś z was im mówi : Idźcie w pokoju , ogrzejcie się i nasyćcie — nie robiąc nic dla zaspokojenia ich potrzeb . Jaka korzyść z samych słów ?
Podobnie z wiarą . Jeśli nie towarzyszą jej uczynki , jest martwa jako taka .
Ktoś mógłby nawet powiedzieć : Ty masz samą wiarę , ja mam również uczynki . Pokaż mi swoją wiarę , nie odwołując się do uczynków , a ja ci pokażę moją , o której świadczą czyny .
Ty wierzysz , że Bóg jest jeden ? Pięknie ! Demony również wierzą — i drżą .
Chcesz się przekonać , bezmyślny człowieku , że wiara bez uczynków jest pusta ?
Przyjrzyj się naszemu ojcu Abrahamowi . Dzięki czemu został usprawiedliwiony , gdy ofiarował na ołtarzu swego syna Izaaka ? Czy nie dzięki uczynkom ?
Wiara wyraźnie współdziałała z jego uczynkami . Uczynki uczyniły tę wiarę doskonałą .
W ten sposób wypełniły się słowa Pisma : Abraham uwierzył Bogu i uznano mu to za sprawiedliwość . Został też nazwany przyjacielem Boga .
Widzicie więc , że człowiek zostaje usprawiedliwiony dzięki uczynkom , a nie jedynie dzięki wierze .
Podobnie było z Rachab , prostytutką . Ona również została usprawiedliwiona dzięki uczynkom , bo przecież przyjęła zwiadowców , a następnie wypuściła ich inną drogą .
Otóż jak ciało bez ducha jest martwe , tak martwa jest wiara bez uczynków .
Przestańcie , drodzy bracia , tak garnąć się do nauczania . Wiedzcie , że dla nas , nauczycieli , wyrok będzie surowszy .
Wszyscy potykamy się w wielu sprawach , ten jednak , kto nie uchybia w mowie , jest człowiekiem doskonałym . Potrafi on utrzymać w ryzach całe swoje ciało .
Gdy koniom zakładamy wędzidła , aby nam były posłuszne , to kierujemy całym ich ciałem .
Okręty również , choć są ogromne i poruszane przez potężne wiatry , za sprawą niewielkiego steru płyną tam , dokąd je kieruje wola sternika .
Podobnie język . Jest małym członkiem , a szczyci się z wielkich spraw . Zauważcie , jak wielki las może spłonąć z powodu małego ognia !
Język jest właśnie takim ogniem , światem nieprawości pośród naszych członków . Plami on całe ciało i rozpalony przez zło miejsca kary wprawia w ruch koło najniższych skłonności .
Bo wszelki rodzaj dzikich zwierząt , ptaków , płazów i stworzeń morskich da się ujarzmić — i człowiek to uczynił .
A jednak nikt z ludzi nie ujarzmił jeszcze języka , tego krnąbrnego zła , pełnego śmiercionośnego jadu .
Sławimy nim Pana i Ojca , i przeklinamy nim ludzi , stworzonych na Boże podobieństwo .
Z tych samych ust wychodzi błogosławieństwo i przekleństwo . Tak , drodzy bracia , być nie powinno .
Czy z tego samego źródła może wypływać woda słodka i gorzka ?
Czy figowiec , drodzy bracia , może rodzić oliwki , a winorośl figi ? Podobnie gorzkie źródło nie może wydać słodkiej wody .
Kto między wami jest mądry i uczony ? Niech dowiedzie tego szlachetnym życiem codziennym , tym , że jego czyny wypływają z łagodności cechującej mądrość .
Jeśli jednak żywicie w sercach gorzką zazdrość i złe ambicje , nie chwalcie się tym i nie kłamcie wbrew prawdzie .
Nie jest to mądrość pochodząca z góry , lecz ziemska , zmysłowa , demoniczna .
Bo gdzie jest zazdrość i ambicje , tam zamieszanie i wszelki zły czyn .
Mądrość pochodząca z góry jest przede wszystkim czysta , następnie pokojowo usposobiona , uprzejma , dająca się przekonać , pełna miłosierdzia i dobrych owoców , niestronnicza , nieobłudna .
A plon sprawiedliwości jest zasiewany w pokoju dla tych , którzy wprowadzają pokój .
Skąd wojny i skąd starcia między wami ? Czy nie wynikają one z waszych namiętności , które toczą walkę w waszych członkach ?
Pożądacie , a nie macie . Zabijacie i zazdrościcie , a nie możecie osiągnąć . Walczycie i wszczynacie spory — nie macie , bo nie prosicie .
A gdy prosicie , nie otrzymujecie , ponieważ niewłaściwie prosicie , chcąc tym , co moglibyście otrzymać , zaspokoić swoje namiętności .
Wiarołomni , czy nie wiecie , że przyjaźń ze światem to wrogość wobec Boga ? Jeśli więc ktoś chce być przyjacielem świata , staje się nieprzyjacielem Boga .
Albo czy sądzicie , że na darmo Pismo mówi : Żarliwie pragnie On ducha , któremu dał w nas mieszkanie ?
A jeszcze większą łaskę okazuje w słowach : Bóg się pysznym przeciwstawia , ale pokornym udziela łaski .
Podporządkujcie się zatem Bogu , przeciwstawcie diabłu , a od was ucieknie .
Zbliżcie się do Boga , a zbliży się do was . Obmyjcie ręce , grzesznicy , i oczyśćcie serca , wy , chwiejni .
Okażcie żal , zasmućcie się i zapłaczcie . Niech wasz śmiech zamieni się w smutek , a radość w przygnębienie .
Uniżcie się przed Panem , a wywyższy was . Przeciw osądzaniu innych
Nie obmawiajcie jedni drugich , bracia . Kto obmawia lub osądza swego brata , obmawia i osądza Prawo . Jeśli zaś sądzisz Prawo , nie jesteś jego wykonawcą , lecz sędzią .
Jest tylko jeden Prawodawca i Sędzia , Ten , który może zbawić lub potępić . Ty natomiast , kim jesteś , że osądzasz bliźniego ?
Teraz słowo do was , którzy mówicie : Dziś lub jutro udamy się do tego oto miasta , będziemy tam pracować przez rok , prowadzić handel i czerpać zyski .
A przecież nawet nie wiecie , co wam przyniesie jutro . Czym jest wasze życie ? Jesteście jak mgła , która pojawia się na chwilę , a następnie znika .
Powinniście raczej mówić : Jeśli Pan pozwoli , to dożyjemy i zrobimy to lub owo .
Wy tymczasem chełpicie się zarozumiale . Wszelka tego rodzaju chełpliwość jest niewłaściwa .
Kto zatem wie , jak postępować szlachetnie , lecz tak nie postępuje , dopuszcza się grzechu .
Teraz odnośnie do was , bogaci . Gorzko zapłaczcie ! Nadciągają na was nieszczęścia .
Wasze bogactwo zbutwiało , a wasze szaty zżarły mole .
Wasze złoto i srebro pokryło się nalotem , który posłuży za świadectwo przeciwko wam i strawi wasze ciała jak ogień . Zgromadziliście skarby w dniach ostatecznych .
Oto krzyczy zatrzymana przez was zapłata robotników . A zżęli oni wasze pola ! Wołania żniwiarzy dotarły do Pana Zastępów .
Żyliście na ziemi w zbytku i w przepychu ! Utuczyliście swe serca w dniu rzezi .
Skazaliście na śmierć sprawiedliwego , już wam się nie opiera .
Bądźcie więc cierpliwi , bracia , aż do przyjścia Pana . Zauważcie , że rolnik cierpliwie czeka na cenny plon ziemi , na wczesny i późny deszcz .
Wy również bądźcie cierpliwi . W górę serca ! Przyjście Pana jest bliskie .
Przestańcie na siebie nawzajem narzekać , bracia ! Nie narażajcie się na sąd . Bo oto Sędzia stanął u drzwi .
Za przykład nieugiętości oraz cierpliwości bierzcie , bracia , proroków , którzy przemawiali w imieniu Pana .
Zauważcie , że tych , którzy wytrwali , uważamy za szczęśliwych . Słyszeliście o wytrwałości Joba . Wiecie , jaki był cel Pana . Wiecie też , że Pan jest bardzo litościwy i miłosierny .
Przede wszystkim , drodzy bracia , przestańcie przysięgać na niebo , na ziemię ; nie składajcie też innych przysiąg . Niech wasze tak znaczy tak , a wasze nie — nie , abyście nie popadli pod sąd .
Czy jest wśród was ktoś w nieszczęściu ? Jeśli tak , niech się modli . Cieszy się ktoś ? Niech śpiewa pieśni .
Czy jest wśród was ktoś w chorobie ? Jeśli jest , to niech przywoła starszych kościoła i niech się pomodlą nad nim wraz z namaszczeniem go oliwą w imieniu Pana .
A modlitwa wiary uratuje chorego i Pan go podźwignie , a jeśli dopuścił się grzechów , będą mu przebaczone .
Wyznawajcie zatem grzechy jedni drugim i módlcie się o siebie nawzajem , abyście w ten sposób zostali uzdrowieni . Modlitwa sprawiedliwego może odnieść wielki skutek .
Eliasz był człowiekiem takim jak każdy z nas . Modlił się on usilnie , żeby nie padał deszcz — i nie było deszczu na ziemi przez trzy lata i sześć miesięcy .
Potem znów się modlił i z nieba spadł deszcz , a ziemia wydała swój plon .
Drodzy bracia , jeśli ktoś spośród was zboczy od prawdy , a inny go nawróci ,
niech wie , że ten , kto nawrócił grzesznika z jego błędnej drogi , uratuje jego duszę od śmierci i zakryje mnóstwo grzechów .
Piotr , apostoł Jezusa Chrystusa , do uchodźców rozproszonych po Poncie , Galacji , Kapadocji , Azji i Bitynii , wybranych
według uprzedniej wiedzy Boga Ojca , przez uświęcenie , którego sprawcą jest Duch , do posłuszeństwa , oraz do pokropienia krwią Jezusa Chrystusa : Niech łaska i pokój będą waszym udziałem w jeszcze większej mierze .
Błogosławiony niech będzie Bóg , Ojciec naszego Pana , Jezusa Chrystusa ! On odrodził nas do żywej nadziei . Uczynił to w swym wielkim miłosierdziu , dzięki zmartwychwstaniu Jezusa Chrystusa .
W ten sposób dał nam dostęp do dziedzictwa , które nie ulegnie zniszczeniu , skażeniu ani nie utraci świeżości . Czeka ono odłożone w niebie . Należeć będzie do was ,
których Bóg strzeże swą mocą przez wiarę , by obdarzyć was zbawieniem , gotowym do objawienia w ostatecznym czasie .
Cieszcie się nim ! To nic , że teraz — gdy trzeba — bywacie po trosze zasmucani różnorodnymi próbami .
Spotykają was one po to , aby wasza szczera wiara , cenniejsza niż zniszczalne przecież złoto ogniem uszlachetniane , mogła tym bardziej wywyższyć , zaznaczyć chwałę i uwypuklić cześć Jezusa Chrystusa , kiedy się objawi .
Jego kochacie , choć nie mieliście sposobności Go zobaczyć . W Niego wierzycie , choć pozostaje dla was niewidzialny , i przepełnia was radość niewysłowiona , pełna chwały ,
was , otrzymujących to , co jest skutkiem waszej wiary — zbawienie dusz .
Tego zbawienia poszukiwali prorocy . Dowiadywali się o nie ci , którzy sami zapowiadali , że Bóg okaże wam łaskę .
Pragnęli dociec , na który to moment i na jakie okoliczności wskazuje obecny w nich Duch Chrystusa , zapowiadający Jego cierpienia i następującą po nich chwałę .
Im też zostało objawione , że sprawy , o których mówią , odnoszą się nie do nich samych , ale do was . Te sprawy są wam obecnie głoszone przez ludzi przemawiających w Duchu Świętym posłanym z nieba . I w te sprawy pragną wejrzeć sami aniołowie .
Dlatego uporządkujcie swe myśli ! Jako ludzie trzeźwi całą swą nadzieję ulokujcie w łasce , której czas nastał dla was wraz z objawieniem się Jezusa Chrystusa .
Wzorem posłusznych dzieci skończcie z zaspokajaniem swoich dawnych żądz . Należą one do okresu waszej nieświadomości .
Bierzcie za przykład Świętego , Tego , który was powołał . Bądźcie święci jak On — do czegokolwiek przyłożycie rękę .
Czytamy przecież : Będziecie święci , gdyż Ja jestem święty .
On — bez względu na osobę — sądzi każdego według jego uczynków . Skoro nazywacie Go Ojcem , pielgrzymujcie przez życie jako ludzie świadomi odpowiedzialności wobec Niego .
Pamiętajcie , za jaką cenę wykupiono was z marnej codzienności , która przeszła na was po ojcach . Tą ceną nie były rzeczy zniszczalne , srebro albo złoto ,
lecz droga krew Chrystusa , Baranka nieskazitelnego i nieskalanego .
Był On na to przeznaczony już przed założeniem świata . Jednak został objawiony dopiero w ostatecznych czasach — ze względu na was .
Dzięki Niemu wierzycie w Boga , który Go wzbudził z martwych i obdarzył chwałą , tak , że wasza wiara i nadzieja są w Bogu .
A skoro już oczyściliście swoje dusze w posłuszeństwie prawdzie , aby nieobłudnie darzyć się braterską miłością , to pokochajcie jedni drugich czystym sercem , serdecznie .
Uczyńcie to jako ludzie odrodzeni nie z nasienia zniszczalnego , ale niezniszczalnego , przez Słowo Boga , żywe , nieprzemijające ,
gdyż : Wszelkie ciało jest jak trawa . Wszelka jego chwała przypomina jej kwiat . Trawa uschła , kwiat opadł ,
lecz słowo , które wypowiedział Pan , trwa na wieki . Takie właśnie słowo zostało wam ogłoszone .
Odrzućcie zatem każdy przejaw złości , najmniejszy choćby podstęp , obłudę , zazdrość i wszelką obmowę .
Jako nowonarodzone niemowlęta zapragnijcie niesfałszowanego , potrzebnego wam mleka . Dzięki niemu będziecie mogli rozwijać się dla zbawienia .
Bo przecież już posmakowaliście dobroci Pana .
Gdy zbliżacie się do Niego , Żywego Kamienia , przez ludzi wprawdzie odrzuconego , lecz przez Boga uznanego za wybrany i kosztowny ,
wówczas wy sami , niczym żywe kamienie , jesteście wbudowywani w duchowy dom , by być świętym kapłaństwem i składać duchowe ofiary , miłe Bogu ze względu na Jezusa Chrystusa .
Dlatego czytamy w Piśmie : Oto kładę na Syjonie kamień węgielny , wybrany i kosztowny . Kto wierzy w Niego , nie będzie zawstydzony .
Dla was zatem , wierzących , jest on cenny . Natomiast dla niewierzących , kamień ten , jako odrzucony przez budujących , jest kamieniem węgielnym ,
przyczyną upadku i skałą skandalu . Potykają się o nią ci , którzy nie wierzą Słowu , na co zresztą są przeznaczeni .
Ale wy jesteście rodem wybranym , królewskim kapłaństwem , narodem świętym , ludem nabytym , by rozgłaszać wspaniałość Tego , który was wyrwał z ciemności i wprowadził w swoje zachwycające światło .
Wy , którzy niegdyś byliście nie — ludem , teraz jesteście ludem Bożym ! Dla was niegdyś nie było miłosierdzia , a teraz go dostąpiliście !
Kochani , zachęcam was , abyście jako uchodźcy , jako ludzie nietutejsi , rezygnowali z żądz ciała , które walczą przeciwko duszy .
Wszelkie sprawy wśród pogan prowadźcie w sposób szlachetny , tak , by ci , którzy pomawiają was jako złoczyńców , przyglądając się pięknu waszych czynów , mogli uwielbić Boga , gdy przyjdzie dzień nawiedzenia .
Respektujcie wszelki ludzki porządek ze względu na Pana . Poważajcie króla jako sprawującego władzę .
Nie lekceważcie namiestników jako posłanych przez niego , aby karać przestępców i nagradzać uczciwych .
Bożą wolą jest bowiem , abyście dobrym postępowaniem odbierali nierozumnym ludziom mowę wynikającą z ich niewiedzy .
Zachowujcie się przy tym jak wolni , nie jak ci , którzy z wolności robią przykrywkę dla zła . Postępujcie jak słudzy Boga .
Wszystkich poważajcie , darzcie miłością braci i siostry , żyjcie jako ludzie odpowiedzialni wobec Boga , mający szacunek dla króla .
Niewolnicy , z całą odpowiedzialnością podporządkowujcie się woli panów , nie tylko dobrych i łagodnych , ale także przykrych .
Kto bowiem , posłuszny sumieniu oświeconemu przez Boga , napotyka trudności i cierpi niewinnie , ten właściwie dostępuje łaski .
Bo cóż to za zaszczyt , kiedy się cierpi z powodu własnych grzechów ? Ale właśnie wtedy , gdy znosicie cierpienia za swoje dobre czyny , spotyka was łaska ze strony Boga .
Na to was powołano . Chrystus również cierpiał — za was — zostawiając wam przykład do naśladowania .
On nie popełnił grzechu . W Jego słowach nie krył się żaden podstęp .
On , gdy Mu ubliżano , nie odpowiadał obelgą . Gdy cierpiał — nie groził . Raczej powierzał się w opiekę Temu , który rozstrzyga sprawiedliwie .
On sam w swoim ciele zaniósł nasze grzechy na krzyż . Uczynił to po to , abyśmy martwi dla grzechów , żyli dla sprawiedliwości . Dzięki Jego sińcom zostaliście uleczeni .
Byliście bowiem zbłąkani jak owce , lecz teraz zawróciliście do Pasterza i Stróża waszych dusz .
Podobnie żony , bądźcie uległe swoim mężom . Niech przez to nawet ci , którzy są nieposłuszni Słowu , bez słowa zostaną pozyskani , widząc wasze postępowanie na co dzień —
życie czyste , naznaczone odpowiedzialnością wobec Boga .
Waszą ozdobą niech nie będzie to , co zewnętrzne : wymyślne uczesanie , złote klejnoty czy okazałe szaty ,
lecz osobowość wielkiego serca , niezniszczalnej łagodności i pokoju ducha , który jest tak cenny przed obliczem Boga .
W ten sposób niegdyś zdobiły się święte kobiety , pokładające nadzieję w Bogu i uległe swoim mężom .
W ten sposób Sara była posłuszna Abrahamowi , nazywając go panem . Jesteście jej córkami , jeśli czynicie dobrze i nie dajecie się niczym zastraszyć .
Podobnie mężowie , we współżyciu bądźcie wyrozumiali . Bierzcie pod uwagę , że kobiety są od was słabsze . Odnoście się do nich z szacunkiem . One przecież wraz z wami dziedziczą łaskę życia . Lekceważąc je , moglibyście w swych modlitwach natrafić na przeszkody .
W końcu , bądźcie wszyscy jednomyślni , pełni współczucia , braterstwa , litości i pokory .
Nie oddawajcie złem za zło ani obelgą za obelgę . Przeciwnie , każdemu życzcie dobrze , gdyż zostaliście powołani , aby odziedziczyć to , co najlepsze .
Bo kto kocha życie i chce oglądać dobre dni , niech powstrzyma swój język od zła i swe wargi od fałszu .
Niech odstąpi od zła i postępuje dobrze , niech szuka pokoju czyniąc go swoim dążeniem .
Gdyż oczy Pana patrzą na sprawiedliwych , Jego uszy słuchają ich prośb , Ale oblicze Pana zwraca się przeciw ludziom popełniającym zło . Cierpieć dla sprawiedliwości
Zresztą , kto was będzie krzywdził , jeśli będziecie gorliwymi rzecznikami dobra ?
Ale nawet gdybyście mieli cierpieć dla sprawiedliwości , to i tak jest to szczęście . Ich gróźb się nie bójcie , niech nie burzą waszego spokoju .
Na Panu — na Chrystusie — skupcie się raczej w swoich sercach . Dzięki temu będziecie zawsze gotowi do obrony przed każdym , kto zechce , byście mu wyjaśnili , dlaczego żyjecie nadzieją .
Czyńcie to jednak łagodnie , odpowiedzialnie , z zachowaniem czystego sumienia . Niech się okaże , że to , za co was oczerniają , jest bezpodstawne . I niech się zawstydzą ci , którzy zniesławiają wasze codzienne dobre życie w Chrystusie .
Lepiej bowiem — jeśli taka jest wola Boga — cierpieć za to , że się czyni dobro , a nie zło .
Gdyż i Chrystus raz za grzechy cierpiał , sprawiedliwy za niesprawiedliwych , aby was przyprowadzić do Boga . Choć zabito Jego ciało , został On ożywiony w Duchu .
W tym też Duchu poszedł i głosił dobrą nowinę uwięzionym duchom ,
które niegdyś były nieposłuszne , gdy — za dni Noego — Bóg cierpliwie czekał . Budowano wówczas arkę , w której tylko nieliczni , to jest osiem osób , zostało — dla ocalenia — przeprowadzonych przez wodę .
Odpowiednikiem tej wody jest chrzest , który teraz was zbawia . Nie jest on obmyciem brudu ciała , lecz wyrażonym Bogu pragnieniem dobrego sumienia , odwołującym się do zmartwychwstania Jezusa Chrystusa ,
który wstąpił do nieba . Zajął On tam miejsce po prawej stronie Boga . Podlegają Mu aniołowie , władze oraz moce .
Ponieważ Chrystus cierpiał w ciele , wy też przygotujcie się na to . Kto przeszedł przez cielesne cierpienia , ma już dosyć grzechu
i pragnie dalsze życie w ciele poświęcać nie zaspokajaniu ludzkich żądz , ale woli Boga .
Wystarczy , że w minionym czasie robiliście to , co lubią poganie . Żyliście w rozwiązłości , rozpuście , rozpasaniu , biesiadach , pijatykach i obrzydliwym bałwochwalstwie .
Teraz dziwi ich , że wam nieśpieszno nurzać się z nimi w tym bagnie nierządu — i bluźnią wam .
Zdadzą oni jednak sprawę przed Tym , który jest gotów sądzić żywych i umarłych .
Po to bowiem również umarłym głoszono dobrą nowinę , aby wprawdzie osądzeni na sposób ludzki w ciele , żyli w duchu na sposób Boży .
Przybliżył się jednak koniec wszystkiego . Bądźcie zatem rozsądni i trzeźwi — gotowi do modlitwy .
Przede wszystkim pielęgnujcie żarliwą miłość względem siebie nawzajem , gdyż miłość zakrywa mnóstwo grzechów .
Okazujcie jedni drugim gościnność , bez szemrania .
Każdy niech usługuje pozostałym tym darem łaski , który otrzymał , jako dobry powiernik różnorodnej w swych przejawach łaski Boga .
Kto przemawia , niech mówi tak , jakby przekazywał słowa Boga . Kto usługuje , niech to czyni w sile , której On udziela , aby we wszystkim uwielbiony był Bóg przez Jezusa Chrystusa . Do Niego należy chwała i moc — na wieki . Amen .
Kochani ! Przestańcie się dziwić , że spadają na was bolesne doświadczenia . Nie spotyka was nic niezwykłego . Dzieje się to , aby poddać was próbie .
Ale cieszcie się , i to w takiej mierze , w jakiej jesteście uczestnikami cierpień podobnych Chrystusowym , abyście , w pełni szczęśliwi , mogli przeżywać radość w czasie objawienia się Jego chwały .
Uważajcie się za szczęśliwych , gdy was znieważają ze względu na imię Chrystusa , bo spoczywa na was Duch Boga i chwały .
Niech nikt z was już nie cierpi jako zabójca albo złodziej , jako złoczyńca lub ten , kto się miesza w cudze sprawy .
Jeśli natomiast ktoś cierpi jako chrześcijanin , niech przestanie się wstydzić ! Niech raczej tym imieniem przynosi chwałę Bogu .
Bo nadszedł czas , by rozpoczął się sąd , i to od domu Bożego . A skoro najpierw od nas , to jaki będzie koniec tych , którzy są nieposłuszni Bożej dobrej nowinie ?
Jeśli sprawiedliwy z trudem dostępuje zbawienia , to co będzie z bezbożnym oraz grzesznikiem ?
Dlatego niech również ci , którzy cierpią zgodnie z Bożą wolą , powierzają swoje dusze wiernemu Stwórcy i nie ustają w czynieniu dobra .
Tych zatem pośród was , którzy pełnią funkcję starszych , zachęcam również jako starszy , świadek cierpień Chrystusa oraz uczestnik mającej się objawić chwały :
Paście stado Boże , powierzone wam w opiekę , nie z przymusu , lecz chętnie , po Bożemu . Nie dla brudnego zysku , lecz z oddaniem .
Nie jak udzielni władcy gnębiący poddanych , lecz jako wzór dla stada .
A gdy się ukaże Arcypasterz , otrzymacie wiecznie świeży wieniec chwały .
Podobnie młodsi , bądźcie ulegli starszym . Wszyscy zaś przyjmijcie postawę pokory względem siebie nawzajem , gdyż Bóg się pysznym przeciwstawia , ale pokornym udziela łaski .
Uniżcie się więc pod mocną ręką Boga , aby was wywyższył w swoim czasie .
Wszelką swoją troskę zrzućcie na Niego , gdyż On się o was troszczy .
Bądźcie trzeźwi ! Czuwajcie ! Wasz Przeciwnik , diabeł , krąży dookoła niczym ryczący lew , wypatrujący łupu .
Przeciwstawcie mu się , mocni w wierze świadomi , że te same cierpienia są udziałem waszych braci na całym świecie .
A Bóg wszelkiej łaski , Ten , który was powołał do swej wiecznej chwały w Chrystusie Jezusie , po krótkotrwałych cierpieniach sam was odnowi , utwierdzi , umocni i ugruntuje .
On sam niech panuje na wieki . Amen ! Zakończenie
Napisałem do was pokrótce za pośrednictwem Sylwanusa , którego uważam za wiernego wam brata . Pragnąłem dodać wam otuchy i upewnić was , że trwacie w prawdziwej łasce Bożej .
Pozdrawia was wspólnota z Babilonu , podobnie jak wy wybrana , oraz Marek , mój syn .
Pozdrówcie się nawzajem pocałunkiem miłości . Niech pokój napełnia was wszystkich żyjących w Chrystusie .
Szymon Piotr , sługa i apostoł Jezusa Chrystusa , do tych , którzy ze względu na sprawiedliwość naszego Boga i Zbawcy , Jezusa Chrystusa , otrzymali wiarę równie cenną jak nasza :
Niech łaska i pokój będą waszym udziałem w jeszcze większej mierze , dzięki poznaniu Boga oraz Jezusa , naszego Pana . W Nim — wszystko
Jego Boska moc obdarzyła nas wszystkim , co jest potrzebne do życia i pobożności . Otrzymujemy to dzięki poznaniu Tego , który nas powołał w swojej własnej chwale i wspaniałości .
Dzięki nim darowane nam zostały drogocenne , największe obietnice , abyście przez nie stali się uczestnikami Boskiej natury , jako ci , którzy nie ulegli zepsuciu , do którego na tym świecie doprowadzają żądze .
Właśnie dlatego dołóżcie starań i połączcie swoją wiarę z prawością , prawość z poznaniem ,
poznanie z opanowaniem , opanowanie z wytrwałością , wytrwałość z pobożnością ,
pobożność z braterstwem , a braterstwo z miłością .
Gdy te cechy będą waszym udziałem , i to w coraz większej mierze , to nie dopuszczą one , abyście byli bezczynni i bezowocni w poznaniu naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Komu natomiast ich brak , ten nie widzi , jest krótkowzroczny . Zapomniał też , że został oczyszczony ze swoich dawnych grzechów .
Dlatego , bracia , tym bardziej zadbajcie o stałość waszego powołania i wybrania . Dbając o te cechy , nigdy się nie potkniecie ,
ponieważ dzięki temu zostanie wam zapewniony szeroki dostęp do wiecznego Królestwa naszego Pana i Zbawcy , Jezusa Chrystusa . Wiarygodność dobrej nowiny
Dlatego — chociaż znacie przekazaną wam prawdę i jesteście w niej utwierdzeni — chcę wam ciągle powtarzać te sprawy .
Dopóki jestem w namiocie mego ciała , uważam , że trzeba pobudzać was przez to przypominanie .
A wiem , że niedługo przyjdzie mi zwinąć ten namiot , co mi zresztą nasz Pan , Jezus Chrystus , wyraźnie zaznaczył .
Dołożę natomiast starań , abyście również po moim odejściu stale sobie o tych sprawach przypominali .
Gdyż obwieściliśmy wam moc oraz przybycie naszego Pana , Jezusa Chrystusa , nie jako ludzie , którzy poszli za wymyślnymi baśniami , ale jako naoczni świadkowie Jego wielkości .
Bóg Ojciec bowiem obdarzył Go czcią i chwałą , gdy w potędze swego Majestatu skierował do Niego słowa : To jest mój ukochany Syn , źródło mojej radości .
My ten właśnie głos , pochodzący z nieba , usłyszeliśmy , gdy przebywaliśmy z Nim na świętej górze .
Mamy więc słowo prorockie tym bardziej pewne . I wspaniale , że trzymacie się go niczym lampy świecącej w ciemności , dopóki nie zaświta dzień , dopóki gwiazda poranna nie wzejdzie w waszych sercach .
Przede wszystkim wiedzcie , że żadne proroctwo Pisma nie rodzi się z ludzkich przemyśleń .
Proroctwo bowiem nie powstawało nigdy z woli człowieka . Zawsze wypowiadali je ludzie posłani przez Boga , natchnieni Duchem Świętym . Fałszywi nauczyciele
Pośród ludu jednak zdarzali się również fałszywi prorocy . Podobnie między wami pojawią się fałszywi nauczyciele . W skryty sposób będą próbowali wprowadzać zgubne herezje , a nawet wyprą się Władcy , który ich wykupił . Tacy sprowadzają na siebie szybką zgubę .
Przez nich droga prawdy stanie się przedmiotem bluźnierstw . I , niestety , wielu pójdzie za ich rozwiązłością .
Ze względu na swą chciwość będą próbowali was zwieść fałszywymi słowami . Od dawna jednak wyrok na nich jest przesądzony . Ich zguba nadciąga .
Warto przy tym pamiętać , że Bóg nie oszczędził nawet aniołów , gdy dopuścili się grzechu . Przeciwnie , rzucił ich skrępowanych w gęste mroki miejsca kary . Oczekują tam oni na sąd .
Nie oszczędził też starożytnego świata , za wyjątkiem Noego , herolda sprawiedliwości , którego jako ósmego ocalił , gdy zesłał potop na świat bezbożnych ludzi .
Podobnie doprowadził do zagłady miasta Sodomę i Gomorę . Obrócił je w proch i w ten sposób postawił za przykład potępienia , które ma spotkać bezbożnych .
Uratował jednak sprawiedliwego Lota , udręczonego rozwiązłym postępowaniem nieprawych ,
gdyż to , co ten sprawiedliwy widział i słyszał , gdy mieszkał wśród nich — całe bezprawie ich czynów — burzyło spokój jego sprawiedliwej duszy .
Widać zatem , że Pan potrafi uchronić pobożnych w czasie próby , a bezbożnych zachować dla ukarania w dniu sądu .
Odnosi się to szczególnie do tych , którzy — ogarnięci złą żądzą — kierują się pobudkami ciała i gardzą wszystkim , co posiada jakąkolwiek władzę . Są to ludzie zuchwali i samowolni , którzy bez oporów depczą chwałę wyższych bytów .
Nie czynią tego nawet aniołowie , którzy choć przewyższają ich potęgą i znaczeniem , nie wnoszą przeciwko tym bytom obelżywych oskarżeń wobec Pana .
Ci natomiast , niczym nierozumne zwierzęta , z natury przeznaczone do schwytania i na rzeź , bluźnią temu , czego nie znają , a tymczasem spadnie na nich ta sama zagłada .
Dotknie ich kara za niesprawiedliwość , bo w świetle dnia rozkoszują się rozpustą , a na waszych wspólnych ucztach zachowują się bezwstydnie i obrzydliwie . Pławią się oni w swoim oszustwie ,
z oczu wyziera im chęć nierządu , nienasycona żądza grzechu , i nęcą niespokojne dusze , mając serca wyćwiczone w chciwości . To ludzie przeklęci .
Zboczyli oni z prostej drogi , pobłądzili i poszli śladami Balaama , syna Bosora , który dał się skusić zapłatą za niesprawiedliwość .
Został jednak skarcony za swoje przestępstwa . Nieme , juczne zwierzę przemówiło do niego ludzkim głosem i w ten sposób zapobiegło szaleństwu proroka .
A ci są jak źródła bez wody , jak chmury gnane huraganem . Zachowano dla nich najgłębsze ciemności ,
bo rozczulając się w pustych zachwytach , podsycają rozwiązłe namiętności tych , którzy ledwie uszli ludziom uwikłanym w fałsz .
Obiecują wolność , a sami są niewolnikami zepsucia . Czemu bowiem ktoś poddańczo służy , tego jest niewolnikiem .
Jeśli dzięki poznaniu naszego Pana i Zbawcy , Jezusa Chrystusa , odcięli się od brudów świata , a potem znów się w nie wikłają , to ich stan ostateczny będzie gorszy niż pierwotny .
Lepiej by im było nie poznać drogi sprawiedliwości , niż — po jej poznaniu — odwrócić się od przekazanego im świętego przykazania .
W ten sposób spełnia się na nich to trafne przysłowie : Pies powróci do tego , co zwrócił . Albo : Świnię po kąpieli znów w błocie widzieli .
Kochani , piszę do was już drugi list . Chcę w nich , dzięki powtarzaniu tego , co ważne , pobudzić do myślenia wasze szczere umysły .
Pragnę wam też odświeżyć w pamięci słowa wypowiedziane przez świętych proroków oraz przypomnieć przykazanie Pana i Zbawcy , podane wam przez waszych apostołów .
Przede wszystkim wiedzcie , że w dniach ostatecznych pojawią się szydercy , zainteresowani zaspokajaniem własnych zachcianek . Będą oni drwić :
No i co z obietnicą Jego przyjścia ? ! Jakoś , odkąd zasnęli ojcowie , wszystko trwa tak , jak od początku stworzenia .
Ludzie ci jednak nie chcą wziąć pod uwagę dawnych dziejów ziemi oraz nieba . Otóż ziemia powstała na Słowo Boga z wody i przez wodę .
W podobny sposób ówczesny świat — zalany wodą — zginął .
Za sprawą tego samego Słowa teraźniejsze niebo i ziemia zachowane są dla ognia , który pochłonie je w dniu sądu oraz zagłady bezbożnych ludzi .
To jedno , kochani , miejcie na uwadze : U Pana jeden dzień jest jak tysiąc lat i tysiąc lat jak jeden dzień .
Pan nie zwleka z dotrzymaniem obietnicy , choć niektórzy uważają , że tak właśnie jest . Tymczasem On po prostu okazuje cierpliwość względem was . On nie chce , aby ktoś zginął . Przeciwnie , chce , aby wszyscy doszli do opamiętania .
Dzień Pana nadejdzie jak złodziej . Wtedy niebo z trzaskiem przeminie , podstawy świata stopnieją w ogniu , ziemia odpowie za swoje działania i człowiek zda sprawę ze swoich dokonań .
Skoro w taki sposób to wszystko ma ulec zniszczeniu , to jakimi wy sami powinniście być w codziennym życiu oraz w pobożności ?
Mówię do was , oczekujących , a nawet pragnących przyśpieszyć nastanie dnia Bożego , w którym niebo zginie w ogniu i żar stopi podstawy świata .
Bo przecież oczekujemy — zgodnie z obietnicą — nowego nieba i nowej ziemi , w których na stałe zamieszka sprawiedliwość .
Dlatego , kochani , w oczekiwaniu tych wydarzeń postarajcie się , aby On mógł was zastać pełnych pokoju , niesplamionych i nienagannych .
Cierpliwość naszego Pana uważajcie za zbawienie . Podobnie , w danej mu mądrości , pisze nasz drogi brat Paweł — zarówno do was ,
jak i w tych wszystkich listach , gdzie się na ten temat wypowiada . Porusza on w nich pewne trudne do zrozumienia sprawy . Ludzie niewykształceni i chwiejni przekręcają je — podobnie zresztą jak inne Pisma — na swoją własną zgubę . Ostatnie uwagi
Wy zaś , kochani , powiadomieni o tym wcześniej , uważajcie , by nie popaść w błąd ludzi nieprawych i nie zachwiać się w swojej stałości .
Rozwijajcie się natomiast w łasce oraz w poznaniu naszego Pana i Zbawcy , Jezusa Chrystusa . Jemu niech będzie chwała teraz i na zawsze . Amen .
Ogłaszamy wam to , co było od początku , o czym usłyszeliśmy , co zobaczyliśmy na własne oczy , czemu się przyglądaliśmy i czego dotknęły nasze ręce , a co odnosi się do Słowa życia .
Życie bowiem zostało objawione ! Poświadczamy to jako naoczni świadkowie ! I przynosimy wam wieść o tym życiu wiecznym ! Było ono u Ojca , lecz zostało nam objawione .
To zatem , co zobaczyliśmy i o czym usłyszeliśmy , przekazujemy wam , abyście mogli wraz z nami tworzyć jedną wspólnotę . A ta wspólnota oznacza więź z Ojcem i z Jego Synem , Jezusem Chrystusem .
Piszemy wam o tym , aby nasza radość mogła stać się pełna . Obietnica przebaczenia
Nowina , którą usłyszeliśmy od Niego i którą wam przekazujemy , brzmi tak : Bóg jest Światłem i nie ma w Nim żadnej ciemności .
Gdybyśmy powiedzieli , że łączy nas z Nim jakaś więź , a jednocześnie żylibyśmy w ciemności , byłoby to kłamstwo . Nie postępowalibyśmy zgodnie z prawdą .
Jeśli jednak żyjemy w Świetle , tak jak On sam jest w Świetle , to łączy nas wzajemna więź , a krew Jezusa , Jego Syna , oczyszcza nas od wszelkiego grzechu .
Jeśli zaprzeczamy , że popełniliśmy grzech , sami siebie oszukujemy , jesteśmy dalecy od prawdy .
Jeśli przyznajemy się do naszych grzechów , On jest wierny i sprawiedliwy — przebaczy nam grzechy i oczyści nas od wszelkiej nieprawości .
Gdybyśmy powiedzieli , że nie ciąży na nas grzech — robilibyśmy z Niego kłamcę , nie byłoby w nas Jego Słowa .
Drogie dzieci , piszę o tym , abyście nie popełniali grzechu . A jeśliby ktoś zgrzeszył , mamy Opiekuna u Ojca , Jezusa Chrystusa — Sprawiedliwego .
On jest przebłaganiem za nasze grzechy . Lecz nie tylko za nasze . Również za grzechy całego świata .
O tym , że Go poznaliśmy , upewniamy się przez to , że przestrzegamy Jego przykazań .
Kto twierdzi , że Go poznał , lecz nie przestrzega Jego przykazań , ten jest kłamcą , jest daleki od prawdy .
Kto jednak zachowuje Jego słowo , w tym Boża miłość rzeczywiście doszła do doskonałości — dzięki temu przekonujemy się , że jesteśmy w Nim .
Kto mówi , że trwa w Nim , powinien postępować tak , jak On . Nowe przykazanie
Drodzy , nie podaję wam nowego przykazania . Przypominam wam dawne , to , które znacie od początku . Tym dawnym przykazaniem jest słowo , które usłyszeliście .
A jednak ogłaszam wam nowe przykazanie . Sprawdza się ono w Nim i w was . Ciemność bowiem przemija i jaśnieje już prawdziwe Światło .
Kto twierdzi , że jest w Świetle , a nienawidzi swojego brata , właściwie nie wyszedł z ciemności .
W Świetle trwa ten , kto kocha swego brata . W takiej osobie nie ma też nic , co mogłoby dla innych stać się przyczyną upadku .
Kto natomiast nienawidzi swojego brata , tkwi w ciemności i w niej się porusza . Człowiek ten nie wie , dokąd zmierza , gdyż ciemność dotknęła jego oczu .
Piszę do was , dzieci , gdyż ze względu na Jego imię dostąpiliście przebaczenia grzechów .
Piszę do was , ojcowie , gdyż poznaliście Tego , który jest od początku . Piszę do was , młodzi , gdyż zwyciężyliście złego .
Napisałem do was , dzieci , gdyż poznaliście Ojca . Napisałem do was , ojcowie , gdyż poznaliście Tego , który jest od początku . Napisałem do was , młodzi , gdyż jesteście mocni i trwa w was Słowo Boże — i zwyciężyliście złego . Miłość do świata
Nie kochajcie świata ani tego , co go napędza . Jeśli ktoś darzy miłością świat , nie ma w nim miłości Ojca .
Bo to wszystko , co steruje światem : żądze ciała , żądze oczu oraz pycha życia , nie pochodzi od Ojca . To należy do świata .
Świat natomiast przemija , a wraz z nim jego żądze . Ten zaś , kto pełni wolę Boga , trwa na wieki . Ostrzeżenie przed fałszywymi nauczycielami
Dzieci , nastała ostatnia godzina . Zgodnie z tym , o czym słyszeliście — to znaczy , że ma przyjść antychryst — pojawiło się wielu antychrystów . Właśnie po tym poznajemy , że nastała ostatnia godzina .
Wyszli oni z nas , lecz nie należeli do nas . Bo gdyby należeli do nas , pozostaliby z nami . W ten sposób stało się jasne , że nie wszyscy należą do nas .
Wy jednak macie namaszczenie od Świętego i wszyscy jesteście świadomi stanu rzeczy .
Nie napisałem do was dlatego , że nie znacie prawdy , ale dlatego , że ją znacie , i wiecie , że prawda nie ma nic wspólnego z kłamstwem .
A kto jest kłamcą , jeśli nie ten , który przeczy , że Jezus jest Chrystusem ? Ten , kto przeczy Ojcu i Synowi , jest antychrystem .
Nikt , kto odrzuca Syna , nie ma również Ojca . Każdy natomiast , kto przyznaje się do Syna , ma także Ojca .
Jeśli chodzi o was , pozostawajcie przy tym , co usłyszeliście na początku . Jeżeli pozostaniecie przy tym , co usłyszeliście na początku , to pozostawać będziecie również w Synu oraz w Ojcu .
A łączy się z tym obietnica , którą sam nam złożył — życie wieczne .
To wam napisałem na temat tych , którzy próbują was zwieść .
Jeśli zaś chodzi o was , to namaszczenie , które otrzymaliście od Niego , pozostaje w was i nie ma potrzeby , aby was ktoś uczył . Jego namaszczenie poucza was o wszystkim . Ono też jest prawdziwe . Nie ma nic wspólnego z kłamstwem . I jak was pouczyło , tak w nim trwajcie . Zachęta do trwania w Chrystusie
A teraz , dzieci , trwajcie w Nim , abyśmy , gdy się ukaże , mogli śmiało wyjść Mu naprzeciw i w czasie Jego przyjścia nie zostali przez Niego zawstydzeni .
Ponieważ już wiecie , że jest sprawiedliwy , wiecie też , że każdy , kto postępuje sprawiedliwie , narodził się z Niego .
Zauważcie , jak wielką miłość okazał nam Ojciec ! Zostaliśmy nazwani dziećmi Bożymi . I jesteśmy nimi ! Dlatego świat nas nie zna , że Jego nie poznał .
Drodzy , teraz jesteśmy dziećmi Boga , a czym będziemy , to się jeszcze okaże . Choć już wiemy , że gdy się okaże , będziemy podobni do Niego , gdyż zobaczymy Go takim , jaki jest .
I każdy , kto łączy z Nim taką nadzieję , oczyszcza się , podobnie jak On jest czysty .
Każdy , kto dopuszcza się grzechu , dopuszcza się też bezprawia , bo grzech jest bezprawiem .
A wiecie , że On się pojawił , aby usunąć grzechy . W Nim nie ma grzechu .
Każdy , kto trwa w Nim , nie grzeszy , a każdy , kto grzeszy , nie widział Go i nigdy nie poznał .
Dzieci , nie dajcie się zwieść ! Kto postępuje sprawiedliwie , jest sprawiedliwy , podobnie jak On .
Kto postępuje grzesznie , pochodzi od diabła , gdyż diabeł grzeszy od początku . Syn Boży właśnie po to się pojawił , by położyć kres jego dziełom .
Nikt narodzony z Boga nie postępuje grzesznie , gdyż jest w nim Boże nasienie . Nie jest on w stanie żyć w grzechu , gdyż został zrodzony z Boga .
Po tym właśnie rozpoznaje się dzieci Boga oraz dzieci diabła . Mianowicie , kto nie postępuje sprawiedliwie , nie pochodzi od Boga , podobnie jak ten , kto nie kocha swojego brata . Chrześcijańska codzienność
Nowina bowiem , którą słyszeliście od początku , głosi , że mamy się darzyć wzajemną miłością .
Nie tak jak Kain , który pochodził od złego i brutalnie zamordował swojego brata . A zamordował go dlatego , że jego własne czyny były złe , czyny zaś jego brata sprawiedliwe .
Nie dziwcie się , bracia , jeśli świat was nienawidzi .
My wiemy , że przeszliśmy ze śmierci do życia , ponieważ kochamy braci . Ten , kto nie kocha , trwa w śmierci .
Każdy , kto nienawidzi swojego brata , jest zabójcą , a wiecie , że żaden zabójca nie nosi w sobie życia wiecznego .
Miłość rozpoznaliśmy po tym , że On oddał za nas swoje życie . My też powinniśmy oddawać życie za braci .
Jeśli ktoś posiada dobra tego świata , a widzi swego brata w potrzebie i zamyka przed nim swoje serce , to jak można powiedzieć , że jest w nim miłość Boga ?
Dzieci , kochajmy nie słowem i nie językiem . Niech czyn potwierdza , że mówimy prawdę .
To nas też przekona , że pochodzimy z prawdy i upewni co do tego nasze serca przed Bogiem .
Bo jeśli serce nas oskarża , Bóg stoi ponad naszym sercem — i wie wszystko .
Drodzy , jeśli serce nas nie oskarża , zbliżamy się do Boga z ufną odwagą
i otrzymujemy od Niego to , o co prosimy . Zachowujemy bowiem Jego przykazania i czynimy to , co jest Mu miłe .
Jego przykazanie natomiast głosi , że mamy uwierzyć w imię Jego Syna , Jezusa Chrystusa , i darzyć się wzajemną miłością — zgodnie z danym nam przez Niego przykazaniem .
Ci , którzy przestrzegają Jego przykazań , trwają w Nim , a On w nich . To natomiast , że On trwa w nas , poznajemy po Duchu , którego nam dał . Ostrzeżenie przed łatwowiernością
Drodzy , przestańcie wierzyć każdemu duchowi . Raczej badajcie duchy , czy pochodzą od Boga , gdyż wielu fałszywych proroków wyszło na ten świat .
Ducha Bożego rozpoznaje się w ten sposób : Wszelki duch , który przyznaje , że Jezus jest Chrystusem i że przyszedł w ciele , jest z Boga .
Wszelki duch natomiast , który tego o Jezusie nie wyznaje , nie jest z Boga . Jest to duch antychrysta , o którym usłyszeliście , że ma przyjść , i już teraz jest na świecie .
Wy , dzieci , pochodzicie od Boga i odnieśliście nad nimi zwycięstwo . Ten bowiem , który jest w was , jest potężniejszy niż ten , który jest na świecie .
Oni są ze świata , dlatego mówią , jak ludzie tego świata — i świat ich słucha .
My pochodzimy od Boga ; kto zna Boga , słucha nas , kto nie pochodzi od Boga , nie słucha nas . Po tym poznajemy Ducha Prawdy i ducha fałszu . Wezwanie do wzajemnej miłości
Drodzy , kochajmy się nawzajem , gdyż miłość jest z Boga . Każdy , kto kocha , narodził się z Boga i zna Go .
Kto nie kocha , nie zna Boga , gdyż Bóg jest miłością .
W tym uwidoczniła się miłość Boga do nas , że Bóg posłał na świat swojego Jedynego Syna , abyśmy przez Niego mogli zyskać życie .
W tym wyraziła się miłość , że nie my pokochaliśmy Boga , ale że On nas pokochał i posłał swojego Syna jako ofiarę przebłagalną za nasze grzechy .
Drodzy , skoro Bóg nas tak ukochał , to i my powinniśmy kochać się wzajemnie .
Boga nikt nigdy nie widział . Jeśli jednak kochamy się wzajemnie , Bóg trwa w nas i Jego miłość osiągnęła w nas doskonałość .
Po tym poznajemy , że trwamy w Nim , a On w nas , że udzielił nam ze swojego Ducha .
My natomiast zobaczyliśmy i teraz o tym świadczymy , że Ojciec posłał Syna jako Zbawcę świata .
Ktokolwiek przyzna , że Jezus jest Synem Boga , w tym trwa Bóg , a on w Bogu .
I my poznaliśmy tę miłość , którą darzy nas Bóg , i zaufaliśmy jej . Bóg jest miłością . Kto trwa w miłości , trwa w Bogu , a Bóg w nim .
W tym właśnie miłość osiągnęła względem nas doskonałość . Dzięki temu możemy ufnie i z odwagą wystąpić w dniu sądu , żyjemy bowiem w tym świecie jako Jemu podobni .
W miłości nie ma lęku . Doskonała miłość go usuwa . Lęk bowiem łączy się z karą . Ten więc , kto się boi , wciąż nie jest doskonały w miłości .
Nasza miłość bierze się stąd , że On pierwszy nas nią obdarzył .
Kto twierdzi , że kocha Boga , a jednocześnie nienawidzi swego brata — kłamie . Bo kto nie kocha brata , którego widzi , nie może kochać Boga , którego nigdy nie zobaczył .
Mamy też od Niego przykazanie , aby ten , kto kocha Boga , kochał też swojego brata . Wiara w Syna Bożego
Każdy , kto wierzy , że Jezus jest Chrystusem , narodził się z Boga . A każdy , kto kocha Ojca , kocha również Jego dziecko .
Naszą miłość do dzieci Bożych poznajemy po tym , że kochamy Boga i spełniamy Jego przykazania .
W tym bowiem przejawia się miłość do Boga , że się przestrzega Jego przykazań . Jego przykazania natomiast nie są uciążliwe .
Bo wszystko , co się narodziło z Boga , zwycięża świat . Tym zwycięstwem , które pokonało świat , jest nasza wiara .
Któż bowiem zwycięża świat , jeśli nie ten , który wierzy , że Jezus jest Synem Boga ?
Jezus Chrystus jest Tym , który przyszedł przez wodę i krew . Przyszedł nie tylko przez wodę , ale przez wodę i krew . Duch natomiast składa o tym świadectwo , ponieważ Duch jest prawdą .
Świadectwo zatem pochodzi z trzech źródeł . Są nimi :
Duch , woda i krew , a to , co głoszą , jest spójne .
Skoro przyjmujemy świadectwo ludzi , zauważmy , że świadectwo Boga jest ważniejsze — jest to przecież świadectwo samego Boga , złożone o Jego własnym Synu .
Kto wierzy w Syna Bożego , ten ma to świadectwo w sobie . Kto nie wierzy Bogu , uczynił Go kłamcą , gdyż nie uwierzył świadectwu , które złożył On o swoim Synu .
Treścią tego świadectwa jest to , że Bóg dał nam życie wieczne , a to życie jest w Jego Synu .
Kto ma Syna , ma to życie . Kto nie ma Syna Bożego — nie ma życia . Ostatnie uwagi
Napisałem to do was , którzy wierzycie w imię Syna Bożego , abyście wiedzieli , że macie życie wieczne .
Nasza pewność , z którą zbliżamy się do Niego , łączy się z tym , że kiedykolwiek prosimy o coś zgodnie z Jego wolą , słyszy nas .
A skoro wiemy , że nas słyszy , gdy Go o coś prosimy , wiemy też , że mamy od Niego odpowiedź na przedstawione Mu prośby .
Jeśli ktoś zauważy , że jego brat popełnia grzech , lecz nie [ taki , przy którym upierałby się ] na śmierć , niech się modli , a [ Bóg ] da mu życie . Chodzi o osoby , które grzeszą , lecz nie [ upierają się przy tym ] na śmierć . Jest grzech na śmierć . W takim przypadku nie mówię , aby zanosić prośby .
Wszelka nieprawość jest grzechem , lecz jest grzech , który nie musi prowadzić do śmierci .
Wiemy , że nikt narodzony z Boga nie żyje w sposób grzeszny . Ten , który się narodził z Boga , strzeże go i zły go nie dotyka .
Wiemy , że jesteśmy z Boga , a cały świat tkwi w mocy złego .
Wiemy też jednak , że Syn Boży przyszedł i dał nam rozum , abyśmy poznawali Tego , który jest Prawdziwy — i jesteśmy w tym Prawdziwym , w Jego Synu , Jezusie Chrystusie . On jest prawdziwym Bogiem i życiem wiecznym .
Dzieci , wystrzegajcie się bożyszczy !
Starszy do wybranej pani oraz do jej dzieci , które kocham w prawdzie — nie tylko ja , ale także wszyscy , którzy poznali prawdę —
ze względu na prawdę , która trwa w nas i będzie z nami na wieki .
A łaska , miłosierdzie i pokój od Boga Ojca i od Jezusa Chrystusa , Syna Ojca , pozostanie z nami — w prawdzie i w miłości . Zachęta do wzajemnej miłości
Bardzo się ucieszyłem , że wśród twoich dzieci spotkałem takie , które w swym postępowaniu kierują się prawdą , zgodnie z przykazaniem , które otrzymaliśmy od Ojca .
A teraz proszę cię , pani — nie jako ten , który podaje ci nowe przykazanie , lecz jako ten , który przypomina to , które mieliśmy od początku : Kochajmy się nawzajem .
Miłość wyraża się w postępowaniu według Jego przykazań . Ona też — o czym słyszycie od początku — sama jest treścią przykazania , według którego mamy żyć .
Gdyż wielu oszustów wyszło na ten świat . Nie chcą oni przyznać , że Jezus jest Chrystusem i że przyszedł w ciele . Kto tego nie wyznaje , jest oszustem i antychrystem .
Miejcie się więc na baczności , abyście nie zaprzepaścili tego , nad czym pracowaliśmy , ale raczej otrzymali pełną zapłatę .
Ten , kto się wysuwa naprzód , a nie trwa w nauce Chrystusa , nie ma Boga . Kto trwa w tej nauce , ma zarówno Ojca , jak i Syna .
Jeśli ktoś przychodzi do was , a nie przynosi właściwej nauki , tego nie przyjmujcie do domu ani nie nawiązujcie z nim bliższych stosunków !
Kto spoufala się z taką osobą , uczestniczy w jej złych czynach . Pozdrowienia
Miałbym wam wiele do napisania . Nie chcę jednak tego czynić , ponieważ spodziewam się do was przybyć . Wówczas osobiście o tych sprawach porozmawiamy , aby nasza radość była pełna .
Pozdrawiają cię dzieci twojej wybranej siostry .
Starszy do ukochanego Gajusza , którego kocham w prawdzie .
Mój drogi , modlę się o twoje powodzenie i zdrowie . Niech we wszystkim wiedzie ci się równie dobrze , jak twej duszy .
Chcę bowiem powiedzieć , że bardzo mnie ucieszyły świadectwa braci na twój temat . Przybywają oni od ciebie i potwierdzają , że żyjesz w prawdzie . Mówią , że prawda kieruje twym postępowaniem .
A nic nie daje mi więcej radości niż to , że moje dzieci tak żyją . Troska o Bożych pracowników
Ukochany , to , co czynisz dla braci , i to nieznanych sobie , dowodzi , że jesteś wierny .
Zaświadczyli oni o twojej miłości przed całym kościołem . Proszę , wypraw ich w dalszą drogę w sposób godny Boga .
Wyruszyli bowiem w podróż ze względu na Jego imię i niczego nie przyjmują od pogan .
My zatem powinniśmy takich ludzi podejmować i w ten sposób stawać się współpracownikami na rzecz prawdy .
Napisałem kilka słów do kościoła . Jednakże Diotrefes , który rości sobie u nich prawo do pierwszeństwa , nie traktuje nas przychylnie .
Dlatego , jeśli przyjdę , przypomnę mu , czego się dopuszcza . Obmawia nas on i szkodzi nam słowami . Nie wystarcza mu to jednak . Bo nie dość , że sam nie przyjmuje braci , to jeszcze zabrania czynić to tym , którzy tego pragną . Usuwa ich nawet z kościoła .
Ty jednak , mój drogi , nie naśladuj tego , co złe , ale to , co dobre . Ten , kto pełni dobro , pochodzi od Boga . Ten , kto dopuszcza się zła , nie oglądał Boga .
Jeśli chodzi o Demetriusza , to wszyscy złożyli o nim dobre świadectwo . Prawda o nim mówi sama za siebie . My to potwierdzamy , a wiesz , że nasze świadectwo jest wiarygodne . Pozdrowienia
Zamierzałem przekazać ci nieco więcej . Nie chcę jednak czynić tego na piśmie ,
gdyż mam nadzieję na rychłe spotkanie . Wówczas porozmawiamy sobie osobiście .
Życzę ci pokoju ! Pozdrawiają cię przyjaciele . Ty również pozdrów imiennie przyjaciół .
Juda , sługa Jezusa Chrystusa , brat Jakuba , do ukochanych w Bogu Ojcu , zachowanych w Jezusie Chrystusie oraz powołanych :
Niech miłosierdzie , pokój i miłość będą waszym udziałem w coraz większej mierze . Ostrzeżenie przed fałszywymi nauczycielami
Kochani ! Zabierając się z całą starannością do napisania wam o naszym wspólnym zbawieniu , uznałem za wskazane wezwać was do podjęcia poważnej walki w obronie wiary raz na zawsze przekazanej świętym .
Bo wślizgnęli się między was pewni ludzie , na których już dawno został wydany wyrok potępienia . Są to ludzie bezbożni ! Łaskę naszego Boga traktują jako przyzwolenie na rozwiązłość . Zapierają się też naszego jedynego Władcy i Pana , Jezusa Chrystusa .
Chcę wam natomiast przypomnieć — wam , którzy już wszystko wiecie — że Pan wprawdzie wybawił lud z ziemi egipskiej , potem jednak wygubił tych , którzy nie uwierzyli .
Również aniołów , którzy nie dbali o powierzone im stanowisko , lecz porzucili swój obszar działania , zatrzymał w wiecznych więzach i w mroku na wielki dzień sądu .
To samo stało się z Sodomą i Gomorą oraz położonymi wokół nich miastami , które w podobny sposób nurzały się w nierządzie i seksualnych zboczeniach . Są one przykładem słusznej kary wiecznego ognia .
Ci z kolei , piewcy własnych snów , plugawią swoje ciała , gardzą zasadami i depczą chwałę wyższych bytów .
Tymczasem nawet archanioł Michał , gdy prowadził spór z diabłem o ciało Mojżesza , nie ośmielił się go dotknąć obraźliwym oskarżeniem . Powiedział tylko : Niech cię Pan ukarze !
Ci natomiast znieważają to , o czym nie mają pojęcia , a to , co instynktownie , niczym nierozumne zwierzęta , pojmują , lekceważą — i ulegają zepsuciu .
Biada im ! Poszli drogą Kaina . Dla zysku wplątali się w oszustwo Balaama . Są jak ci , którzy poginęli w buncie Korego .
W czasie waszych spotkań i posiłków , w których nieskrępowanie biorą udział i samych siebie tuczą , przypominają skryte pod wodą skały . Są niczym chmury bez deszczu , popędzane wiatrem . Są jak jesienne drzewa zastane bez owoców , po dwakroć martwe , wyrwane z korzeniami .
Przypominają dzikie bałwany rozszalałego morza , spienione własnym bezwstydem , oraz zbłąkane gwiazdy , na które czeka gęsty mrok wieczności .
To o nich prorokował Henoch , siódmy po Adamie : Oto przyszedł Pan z miriadami swych świętych ,
aby dokonać sądu nad każdą istotą , ukarać każdą duszę za bezbożne czyny oraz zuchwałych grzeszników za butne słowa , którymi Go obrzucili .
To ludzie skorzy do narzekań , żalu nad własnym losem i ciągle zabiegani wokół własnych żądz . Potrafią sypać pustymi pochwałami , a gdy zwęszą zysk , gotowi są podziwiać nawet to , co ma tylko pozorną wartość . Zasady zdrowego chrześcijańskiego życia
Wy natomiast , kochani , przypomnijcie sobie dawne słowa apostołów naszego Pana , Jezusa Chrystusa .
Powtarzali oni : W czasach ostatecznych pojawią się szydercy , skupieni na własnych bezbożnych pragnieniach .
Będą to ludzie wywołujący rozłamy , zmysłowi , nie mający Ducha .
Ale wy , kochani , budujcie się w swej najświętszej wierze . Módlcie się w Duchu Świętym .
Trwajcie w Bożej miłości . Polegajcie na miłosierdziu naszego Pana , Jezusa Chrystusa , bo ono prowadzi do życia wiecznego .
Sami z kolei okazujcie miłosierdzie wątpiącym .
Ratujcie innych , wyrywając ich z ognia . Dla jeszcze innych miejcie współczucie przeniknięte respektem dla świętości , brzydząc się nawet tuniką splamioną przez ciało . Końcowe błogosławieństwo
A Temu , który ma moc ustrzec was od upadku i postawić wobec swojej chwały nieskazitelnych i pełnych wielkiej radości ,
jedynemu Bogu , naszemu Zbawcy przez Jezusa Chrystusa , naszego Pana , niech będzie chwała , majestat , moc oraz władza , jak przed wiekami , tak teraz — i na zawsze . Amen .
Objawienie pochodzące od Jezusa Chrystusa , które otrzymał On od Boga , aby następnie ukazać swoim sługom to , co wkrótce musi się stać . To właśnie , za pośrednictwem swego anioła , przekazał On dalej swemu słudze Janowi .
Ten natomiast poświadczył to , co zobaczył , jako Słowo Boże i świadectwo Jezusa Chrystusa .
Szczęśliwy ten , kto czyta , oraz ci , którzy słuchają słów proroctwa i trzymają się tego , co jest w nim napisane . Czas bowiem jest bliski .
Jan do siedmiu kościołów położonych w Azji : Niech wam towarzyszy łaska i pokój . Darzy nimi Ten , który jest , który był i który nadchodzi , siedem duchów , które są przed Jego tronem ,
oraz Jezus Chrystus , wierny świadek , pierwszy zmartwychwstały i Władca królów ziemi . Temu , który nas kocha , i który za cenę swojej krwi uwolnił nas od naszych grzechów ,
uczynił nas królestwem i kapłanami Boga , swojego Ojca — Jemu niech będzie chwała ! Do Niego niech należy moc — na wieki . Amen .
Oto nadchodzi wśród obłoków . Ujrzy Go każde oko , również ci , którzy Go przebili . Opłakiwać Go będą wszystkie plemiona ziemi . Tak ! Amen .
Ja jestem Alfą i Omegą , mówi Pan , Bóg , który jest , który był i który nadchodzi , Wszechmogący .
Ja , Jan , wasz brat i współuczestnik w ucisku , w Królestwie oraz w cierpliwym trwaniu w Jezusie , byłem na wyspie , zwanej Patmos , zesłany z powodu Słowa Bożego oraz świadectwa o Jezusie .
W dniu Pańskim zawładnął mną Duch i usłyszałem za sobą potężny głos . Przypominał dźwięk trąby . Mówił on do mnie :
To , co widzisz , zapisz w zwoju i wyślij do siedmiu kościołów : do Efezu , Smyrny , Pergamonu , Tiatyry , Sardis , Filadelfii i Laodycei .
Gdy obróciłem się , aby zobaczyć , od kogo pochodzi głos , który do mnie przemawia , spostrzegłem siedem złotych świeczników .
Pomiędzy świecznikami natomiast stał ktoś przypominający Syna Człowieczego . Ubrany był w szatę długą aż do stóp , a na piersiach miał złoty pas .
Jego głowa i włosy lśniły jak biała wełna lub jak śnieg , a Jego oczy — jak płomień ognia .
Stopy miał podobne do roztopionego mosiądzu , jakby rozżarzonego w piecu , a Jego głos przypominał szum potężnych wód .
W swojej prawej dłoni trzymał siedem gwiazd . Z Jego ust wychodził ostry , obosieczny miecz , a Jego twarz lśniła jak słońce w pełnym swoim blasku .
Gdy Go zobaczyłem , padłem Mu do stóp jak martwy . Ale On położył na mnie swoją prawą rękę i powiedział : Nie bój się , Ja jestem Pierwszy i Ostatni —
i Żywy . Byłem martwy , lecz teraz żyję na wieki wieków . Mam też klucze śmierci oraz świata zmarłych .
Dlatego opisz to , co już widziałeś , to , co jest , oraz to , co ma się stać potem .
Co do tajemnicy siedmiu gwiazd , które widziałeś w mojej prawej ręce , i siedmiu złotych świeczników , wyjaśniam : Siedem gwiazd to aniołowie siedmiu kościołów , a siedem świeczników — siedem kościołów .
Do anioła kościoła w Efezie napisz : Oto , co mówi Ten , który w swojej prawej ręce trzyma siedem gwiazd i przechadza się pośród siedmiu złotych świeczników :
Wiem o twoich czynach , o trudzie i wytrwałości . Wiem też o tym , że nie możesz znieść złych , oraz że poddałeś próbie ludzi , którzy się podają za apostołów , a nimi nie są , i odkryłeś , że to kłamcy .
Masz też wytrwałość . Wiele zniosłeś dla mojego imienia i nie uległeś zmęczeniu .
Lecz mam coś przeciwko tobie : Porzuciłeś swoją pierwszą miłość .
Przypomnij sobie , skąd spadłeś . Opamiętaj się ! Wróć do pierwszych czynów ! Bo jeśli się nie opamiętasz , przyjdę do ciebie i ruszę twój świecznik z jego miejsca .
Na swoją obronę masz natomiast to , że czujesz wstręt do postępków nikolaitów . Ja również brzydzę się nimi .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom . Temu , kto zwycięży , właśnie jemu , pozwolę spożyć z drzewa życia , które rośnie w raju u Boga .
A do anioła kościoła w Smyrnie napisz : Oto , co mówi Pierwszy i Ostatni , Ten , który był martwy , a ożył .
Wiem o twoim ucisku i ubóstwie — choć ty jesteś bogaty — i o bluźnierstwie ze strony tych , którzy podają się za Żydów , lecz nimi nie są . Są raczej synagogą szatana .
Nie bój się nadchodzących cierpień . Oto diabeł wtrąci niektórych z was do więzienia . Zostaniecie poddani próbie . Przez dziesięć dni doświadczać będziecie ucisku . Bądź wierny aż do śmierci , a dam ci wieniec życia .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom . Temu , kto zwycięży , druga śmierć nie wyrządzi szkody .
Do anioła kościoła w Pergamonie napisz : Oto , co mówi Ten , który ma ostry , obosieczny miecz .
Wiem , gdzie mieszkasz — tam , gdzie jest tron szatana . A jednak trzymasz się mego imienia i nie zaparłeś się swojej wiary we Mnie , nawet w dniach , gdy Antypas , mój wierny świadek , został zabity u was , gdzie mieszka szatan .
Lecz mam nieco przeciwko tobie . Otóż są między wami zwolennicy nauki Balaama . Jak wiadomo , pouczał on Balaka , jak usidlić synów izraelskich i skłonić ich do spożywania tego , co pochodzi z ofiar składanych bóstwom , oraz do nierządu .
Podobnie wśród was są tacy , którzy trzymają się nauki nikolaitów .
Opamiętaj się więc ! Bo jeśli nie , to wkrótce przyjdę do ciebie i będę z nimi walczył mieczem moich ust .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom . Temu , kto zwycięży , dam nieco z ukrytej manny . Podaruję mu też biały kamyk , a na kamyku wypisane nowe imię , nieznane nikomu , poza tym , który je otrzymuje .
A do anioła kościoła w Tiatyrze napisz : Oto , co mówi Syn Boży , Ten , który ma oczy jak płomień ognia i stopy podobne do mosiądzu .
Wiem o twoich czynach , o miłości , wierze i służbie . Wiem też o twojej wytrwałości i o twoich ostatnich czynach , lepszych od początkowych .
Lecz mam przeciwko tobie to , że pobłażasz tej kobiecie Jezabel , która się podaje za prorokinię , naucza i zwodzi moje sługi , aby uprawiali nierząd oraz spożywali to , co pochodzi z ofiar składanych bóstwom .
Dałem jej czas na opamiętanie , lecz nie chce się opamiętać w swoim nierządzie .
Oto rzucę ją na łoże cierpienia , a tych , którzy z nią cudzołożą , w wielki ucisk — jeśli się nie opamiętają w swoich uczynkach —
a jej dzieci zabiję . I przekonają się wszystkie kościoły , że Ja jestem tym , który bada pragnienia i zamiary , bo odpłacę każdemu z was stosownie do jego czynów .
Wam natomiast , pozostałym w Tiatyrze , wszystkim tym , którzy nie trzymacie się tej nauki , którzy — jak powiadają — nie poznaliście szatańskich głębi , mówię : Nie nakładam na was innego ciężaru .
Dopóki nie przyjdę , pozostańcie przy tym , co posiadacie .
Temu , kto zwycięży , i temu , kto aż do końca będzie trwał przy moich dziełach , dam władzę nad narodami .
Będzie nimi rządził żelaznym berłem , pokruszy je jak gliniane dzbany —
podobnie jak Ja otrzymałem władzę od mojego Ojca . Dam mu też gwiazdę poranną .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom .
Do anioła kościoła w Sardis napisz : Oto , co mówi Ten , który ma siedem duchów Bożych oraz siedem gwiazd : Wiem o twoich czynach . Nosisz imię głoszące , że żyjesz . Ale ty jesteś martwy .
Obudź się ! Wzmocnij to , co jeszcze pozostało i bliskie jest śmierci . Nie stwierdziłem bowiem , aby twoje czyny były doskonałe przed moim Bogiem .
Przypomnij więc sobie , w jaki sposób przyjąłeś to , co usłyszałeś . Strzeż tego i opamiętaj się ! Bo jeśli przestaniesz być czujny , przyjdę jak złodziej . Nawet nie zauważysz , o której godzinie cię zaskoczę .
Lecz masz w Sardis kilka osób , które nie splamiły swoich szat . Będą chodzić ze Mną w bieli , dlatego , że są godne .
Ten , kto zwycięży , podobnie założy białe szaty . Jego imienia na pewno nie wymażę ze Zwoju życia . Przyznam się do niego wobec mojego Ojca i Jego aniołów .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom .
A do anioła kościoła w Filadelfii napisz : Oto , co mówi Święty , Prawdziwy , Ten , który ma klucz Dawida , który otwiera i nikt nie zamknie ; który zamyka i nikt nie otworzy .
Wiem o twoich czynach . Oto sprawiłem , że drzwi stoją przed tobą otworem . Nikt nie zdoła ich zamknąć . Wiem , że niewielką masz moc . A jednak zachowałeś moje Słowo i nie zaparłeś się mojego imienia .
Oto poddaję ci tych z synagogi szatana . Podają się oni za Żydów , chociaż nimi nie są . Kłamią ! Oto sprawię , że przyjdą i padną u twoich stóp . Poznają , że Ja cię ukochałem .
A ponieważ zachowałeś moje słowa o wytrwałości , Ja zachowam cię przed godziną próby , która nadejdzie na cały zamieszkały świat , aby doświadczyć mieszkańców ziemi .
Przyjdę już wkrótce ! Strzeż tego , co masz , aby nikt nie zabrał przygotowanego dla ciebie wieńca .
Tego , kto zwycięży , uczynię filarem w przybytku mojego Boga , i już z niego nie wyjdzie . Wypiszę na nim imię mojego Boga i nazwę Jego miasta , Nowej Jerozolimy , która zstępuje od Niego z nieba . Wypiszę też na nim moje nowe imię .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom .
Do anioła kościoła w Laodycei napisz : Oto , co mówi Amen , Świadek wierny i prawdziwy , Początek Bożego stworzenia :
Wiem o twoich czynach . Nie jesteś ani zimny , ani gorący . Obyś był zimny albo gorący !
A ponieważ jesteś letni , nie gorący i nie zimny , wypluję cię z moich ust .
Mówisz : Jestem bogaty . Wzbogaciłem się i niczego nie potrzebuję . Nie wiesz jednak , że jesteś nędzny i żałosny , biedny , ślepy i goły .
Radzę ci : Nabądź u Mnie złota oczyszczonego w ogniu , abyś się wzbogacił . Zaopatrz się u Mnie w białe szaty , byś miał się w co ubrać i przestał razić hańbą swej nagości . Kup też u Mnie maść i posmaruj nią swoje oczy — aby przejrzeć .
Ja tych , których kocham , poprawiam i wychowuję . Obudź więc w sobie zapał ! Opamiętaj się !
Oto stoję u drzwi ! Pukam . Jeśli ktoś usłyszy mój głos i otworzy drzwi , wstąpię do niego i będę z nim ucztował , a on ze mną .
Temu , kto zwycięży , pozwolę zasiąść ze Mną na moim tronie , tak jak Ja zwyciężyłem i zasiadłem z moim Ojcem na Jego tronie .
Kto ma uszy , niech wysłucha , co Duch ogłasza kościołom .
Następnie patrzę : Niebo . W niebie — otwarte drzwi ! A głos , który usłyszałem na początku , przypominający dźwięk skierowanej do mnie trąby , zachęcił : Wstąp tutaj ! Pokażę ci to , co musi stać się potem .
I natychmiast zawładnął mną Duch . Zobaczyłem w niebie tron . Siedział na nim ktoś ,
kto z wyglądu przypominał kamień jaspisu lub krwawnika . Wokół tronu rozciągała się tęcza . Podobna była do szmaragdu .
Stały też dwadzieścia cztery inne trony . Siedziało na nich dwudziestu czterech Starszych . Ich szaty były białe , a na głowach mieli złote wieńce .
Z tronu strzelały błyskawice , rozlegały się głosy oraz grzmoty . Przed tronem natomiast płonęło siedem ognistych pochodni — to siedem duchów Boga .
Przed tronem też widać było jakby szkliste morze . Przypominało kryształ . A w środku tronu oraz wokół niego poruszały się cztery żywe Istoty . Wszędzie miały oczy — z przodu oraz z tyłu .
Pierwsza Istota wyglądała jak lew , druga jak wół , trzecia miała jakby ludzką twarz , a czwarta przypominała orła w locie .
Każda z tych czterech Istot miała po sześć skrzydeł , wokół oraz wewnątrz pełno oczu , i bez przerwy , dniami i nocami , powtarzała : Święty , święty , święty jest Pan , Bóg Wszechmogący , który był , który jest i który nadchodzi .
A ilekroć Istoty oddały chwałę , cześć i dziękczynienie Temu , który siedział na tronie i który żyje na wieki wieków ,
padało przed Nim dwudziestu czterech Starszych . Oddawali oni pokłon Żyjącemu na wieki wieków i składali swoje wieńce przed tronem , wyznając :
Godny jesteś , nasz Panie i Boże , przyjąć chwałę , cześć i moc , ponieważ Ty stworzyłeś wszystko , dzięki Twej woli powstało i zostało stworzone .
W prawej ręce Tego , który siedział na tronie , zobaczyłem zwój . Był zapisany wewnątrz i na zewnątrz , a nosił siedem pieczęci .
Zobaczyłem też potężnego anioła . Pytał on donośnym głosem : Kto jest godny rozwinąć zwój i zerwać jego pieczęcie ?
I nikt — w niebie , na ziemi i pod ziemią — nie mógł rozwinąć zwoju ani do niego zajrzeć .
Z tego powodu gorzko zapłakałem . Ogarnął mnie żal , że nie znalazł się nikt godny rozwinięcia zwoju i zajrzenia do niego .
Wtedy zwrócił się do mnie jeden ze Starszych : Przestań płakać ! Oto zwyciężył Lew z plemienia Judy , Korzeń Dawida ! On może rozwinąć zwój i zdjąć jego siedem pieczęci .
Wtedy zobaczyłem Baranka jakby zabitego . Stał między tronem i czterema Istotami oraz między Starszymi . Miał siedem rogów i siedmioro oczu , które są siedmioma duchami Boga rozesłanymi na całą ziemię .
Podszedł On i wziął zwój z prawej ręki Tego , który siedział na tronie .
Gdy Baranek przejął zwój , upadły przed Nim cztery Istoty . Upadło też dwudziestu czterech Starszych , z których każdy miał cytrę oraz złotą czaszę napełnioną wonnościami , czyli modlitwami świętych .
Zaśpiewali oni nową pieśń tej treści : Godny jesteś wziąć zwój i zdjąć jego pieczęcie , gdyż byłeś zabity , a swoją krwią nabyłeś dla Boga ludzi z każdego plemienia , języka , ludu i narodu .
Uczyniłeś ich dla Boga królestwem i kapłanami — będą oni królować na ziemi .
Wówczas usłyszałem głos wielu aniołów . Otaczali oni tron , Istoty oraz Starszych , a ich liczba wynosiła miriady miriad , tysiące tysięcy .
Ogłaszali donośnie : Godny jest zabity Baranek wziąć moc i bogactwo , mądrość i siłę , cześć , chwałę i uznanie .
Słyszałem też , jak wszelkie stworzenie w niebie , na ziemi , pod ziemią i w morzu — wszystko , co je napełnia — wtórowało : Temu , który siedzi na tronie , oraz Barankowi , uznanie i cześć , chwała i moc — na wieki .
Cztery Istoty natomiast powtarzały : Amen . A Starsi upadli i złożyli Mu pokłon .
Następnie zobaczyłem , jak Baranek otwiera pierwszą z siedmiu pieczęci . Usłyszałem pierwszą z czterech Istot : Przyjdź ! — wezwała niczym głosem grzmotu .
Spojrzałem i zobaczyłem : Biały koń . Ten , który na nim siedział , dzierżył łuk . Dano mu wieniec i wyruszył jako zwycięzca — aby zwyciężać .
Gdy Baranek otworzył drugą pieczęć , usłyszałem : Przyjdź ! — ze strony drugiej Istoty .
Wtedy wyszedł kolejny koń . Był jaskrawoczerwony . Ten , który na nim siedział , otrzymał pozwolenie odebrania ziemi pokoju , tak , aby ludzie się nawzajem zabijali . Dano mu wielki miecz .
Baranek otworzył trzecią pieczęć . Trzecia Istota przemówiła : Przyjdź ! Zobaczyłem , że wystąpił koń kary . Ten , który na nim siedział , trzymał w ręku wagę .
Spośród czterech Istot zabrzmiał głos : Litr pszenicy za denara ! Trzy litry jęczmienia za denara ! Oliwy i wina — nie marnuj !
Kiedy Baranek otworzył czwartą pieczęć , czwarta Istota przemówiła : Przyjdź !
Zobaczyłem , że wyszedł koń sinozielony . Ten , który na nim siedział , miał na imię Śmierć . Świat zmarłych nadciągał tuż za nim . I dano im władzę nad czwartą częścią ziemi . Mogli zabijać mieczem , głodem , zarazą i przez dzikie zwierzęta ziemi .
Po otwarciu przez Baranka piątej pieczęci , zauważyłem poniżej ołtarza dusze zabitych za Słowo Boże i za świadectwo , które składali .
Zawołały one donośnie : Władco święty i prawdziwy , jak długo jeszcze ma to trwać ? ! Czy nie zamierzasz sądzić mieszkańców ziemi ? Czy nie wymierzysz im kary za naszą krew ?
Każdej z tych dusz dano białą szatę . Powiedziano im też , że jeszcze przez pewien krótki czas mają odpoczywać , aż się dopełni liczba ich braci , którzy podobnie jak oni byli sługami i podobnie mieli ponieść śmierć .
Patrzę dalej : Baranek zdjął szóstą pieczęć . Wtedy doszło do silnego trzęsienia ziemi . Słońce pociemniało jak włosiennica . Cały księżyc przybrał barwę krwi .
Z nieba na ziemię zaczęły spadać gwiazdy , jak niedojrzałe figi , gdy rozszalały wiatr targa figowcami .
Niebo zostało zwinięte jak zwój , a każda góra i wyspa usunięta ze swego miejsca .
Królowie ziemi oraz dygnitarze , wodzowie , zamożni i wpływowi , każdy niewolnik oraz człowiek wolny , ukryci w grotach i rozpadlinach ,
wołali do gór i skał : Padnijcie na nas ! Ukryjcie nas przed obliczem Tego , który siedzi na tronie , i przed gniewem Baranka !
Bo nadszedł wielki Dzień ich gniewu i nikt nie zdoła przeżyć .
Potem zobaczyłem czterech aniołów . Stali oni na czterech krańcach ziemi i powstrzymywali cztery jej wiatry , tak , by nie wiał wiatr ani na ziemię , ani na morze , ani na żadne drzewo .
Zobaczyłem też kolejnego anioła . Wznosił się od wschodu i miał przy sobie pieczęć żywego Boga . Zawołał on donośnym głosem w stronę czterech aniołów , którym zezwolono szkodzić ziemi oraz morzu :
Nie wyrządzajcie szkody ani ziemi , ani morzu , ani drzewom , dopóki nie odciśniemy pieczęci na czołach sług naszego Boga .
I usłyszałem liczbę opieczętowanych ze wszystkich plemion synów Izraela — sto czterdzieści cztery tysiące .
Dwanaście tysięcy opieczętowanych z plemienia Judy , dwanaście tysięcy z plemienia Rubena , dwanaście tysięcy z plemienia Gada ,
dwanaście tysięcy z plemienia Asera , dwanaście tysięcy z plemienia Neftalego , dwanaście tysięcy z plemienia Manassesa ,
dwanaście tysięcy z plemienia Symeona , dwanaście tysięcy z plemienia Lewiego , dwanaście tysięcy z plemienia Issachara ,
dwanaście tysięcy z plemienia Zabulona , dwanaście tysięcy z plemienia Józefa , dwanaście tysięcy opieczętowanych z plemienia Beniamina .
Patrzę dalej : Przed tronem i przed Barankiem zobaczyłem wielki tłum ludzi , niemożliwy do policzenia . Pochodzili z każdego narodu , plemienia , ludu i języka . Stali ubrani w białe szaty . W rękach trzymali gałązki palmowe
i donośnie ogłaszali : Zbawienie jest w naszym Bogu , który siedzi na tronie , oraz w Baranku .
A wszyscy aniołowie otoczyli tron , Starszych i cztery Istoty , po czym upadli na twarz przed tronem i pokłonili się Bogu .
Wyznali : Amen ! Sława i chwała , mądrość i wdzięczność , cześć i moc , i potęga naszemu Bogu — na wieki . Amen .
Jeden ze Starszych zadał mi pytanie : Kim są ci ludzie ubrani w białe szaty ? Skąd przychodzą ?
Ty wiesz , mój Panie — odpowiedziałem . A on do mnie : To są ci , którzy przeszli wielki ucisk . Wyprali oni swoje szaty , wybielili je we krwi Baranka .
Dlatego właśnie są przed tronem Boga . Służą Mu w Jego przybytku dniami i nocami . A Ten , który siedzi na tronie , rozciągnie nad nimi namiot .
Nie będą już głodni . Nie dokuczy im pragnienie . Nie spiecze ich słońce . Nie wycieńczy upał .
Bo Baranek , który jest pośród tronu , będzie ich pasł . On ich poprowadzi do źródeł żywych wód , a Bóg otrze wszelką łzę z ich oczu .
Gdy Baranek otworzył siódmą pieczęć , na około pół godziny zaległa w niebie cisza .
Zobaczyłem siedmiu aniołów . Stali przed Bogiem . Dano im siedem trąb .
Przyszedł też inny anioł . Miał ze sobą złotą kadzielnicę i zajął miejsce przy ołtarzu . Dano mu wiele kadzidła , aby wraz z modlitwami wszystkich świętych złożył je na złotym ołtarzu , stojącym przed tronem .
Kiedy to uczynił , wzniósł się przed Bogiem dym kadzideł oraz modlitw świętych .
A anioł ujął kadzielnicę , napełnił ją ogniem z ołtarza i rzucił na ziemię . Wtedy dały się słyszeć grzmoty i ryki , strzeliły błyskawice i doszło do trzęsienia ziemi . Pierwsze cztery trąby
Tymczasem siedmiu aniołów z siedmioma trąbami przygotowywało się do zatrąbienia .
Zatrąbił pierwszy . Na ten dźwięk powstały grad oraz ogień , pomieszane z krwią . Zostały one zrzucone na ziemię . Na skutek tego spłonęła trzecia część ziemi , trzecia część drzew oraz cała zielona trawa .
Zatrąbił drugi anioł . Wtedy coś na kształt ziejącej ogniem , wielkiej góry zostało rzucone w morze . Przez to jedna trzecia morza zamieniła się w krew .
Z tego powodu wyginęła w morzu trzecia część stworzeń mających duszę . Zniszczeniu uległa też trzecia część okrętów .
Potem zatrąbił trzeci anioł . Wówczas z nieba spadła wielka gwiazda . Płonęła niczym pochodnia . Spadła na trzecią część rzek i na źródła wód .
Imię gwiazdy brzmiało Piołun . Stąd jedna trzecia wód zamieniła się w piołun , a ponieważ zgorzkniały , wielu ludzi od tych wód pomarło .
Zatrąbił czwarty anioł i cios spadł na trzecią część słońca , trzecią część księżyca oraz trzecią część gwiazd . W związku z tym trzecia ich część uległa zaćmieniu . Światło dnia stało się krótsze o jedną trzecią i podobnie mrok nocy .
Spojrzałem i zauważyłem orła . Leciał środkiem nieba . Usłyszałem , jak woła : Biada ! Biada ! Biada mieszkańcom ziemi ! Bo jeszcze mają zatrąbić trzej pozostali aniołowie . Piąta trąba i pierwsze Biada !
Zatrąbił piąty anioł , a ja zobaczyłem gwiazdę , która spadła z nieba na ziemię . Dano jej klucz do gardzieli otchłani .
Gdy otworzyła tę gardziel , z wnętrza wydobył się dym niczym z ogromnego pieca . Od dymu z gardzieli zaćmiło się słońce , a powietrze — zgęstniało .
Z dymu wyszła na ziemię szarańcza . Dano jej możliwości podobne do tych , które mają ziemskie skorpiony .
Powiedziano też , by nie szkodziła porastającej ziemię trawie ani żadnej roślinie , ani żadnemu drzewu , a jedynie ludziom , którzy nie mają pieczęci Boga na czołach .
Polecono jej , że nie ma ich zabijać , ale dręczyć przez pięć miesięcy . Ból zadany przez tę szarańczę przypomina ból wywołany ukąszeniem skorpiona , kiedy zrani człowieka .
W tych dniach ludzie będą szukać śmierci , ale jej nie znajdą . Będą pragnęli umrzeć , lecz śmierć od nich ucieknie .
Z wyglądu szarańcza przypominała konie przygotowane do bitwy . Łby zdobiły jej wieńce jakby ze złota , pyski wyglądały jak twarze ludzkie ,
grzywy przypominały włosy kobiet , a zęby — kły jak u lwów .
Miała też pancerze jakby żelazne , a dźwięk pracujących skrzydeł brzmiał jak odgłos wielu zaprzężonych w konie rydwanów , pędzących do bitwy .
Ponadto szarańcza miała ogony podobne do skorpionowych , oraz żądła . Te ogony mogły wyrządzać szkodę ludziom przez okres pięciu miesięcy .
Szarańczą rządził król , anioł otchłani . Po hebrajsku nazywał się on Abaddon , a po grecku — Apollion .
Jedno Biada ! przeminęło , ale nadciągają jeszcze dwa .
Zatrąbił szósty anioł . Wtedy usłyszałem głos jednego z czterech rogów stojącego przed Bogiem złotego ołtarza .
Mówił on do szóstego anioła , który trzymał trąbę : Uwolnij czterech aniołów związanych nad wielką rzeką Eufrat .
I zostali uwolnieni . Byli oni przygotowani na godzinę , dzień , miesiąc i rok , aby zabić trzecią część ludzi .
Liczba ich wojsk konnych wynosiła dwie miriady miriad — taką liczbę usłyszałem .
A konie i jeźdźcy , których oglądałem w moim widzeniu , wyglądali tak : Byli uzbrojeni w pancerze ogniście czerwone , hiacyntowe i żółte . Łby koni przypominały głowy lwów . Z pysków buchał im ogień , dym i siarka .
Od tych trzech klęsk , to jest od ognia , dymu i siarki , buchających im z pysków , zginęła trzecia część ludzi .
Gdyż moc tych koni tkwi w ich pyskach oraz ogonach . Ogony ich bowiem przypominały węże — miały głowy zdolne wyrządzać szkody .
Jednak pozostali ludzie , ci , którzy nie zostali zabici przez wymienione klęski , nie opamiętali się . Nie zaprzestali popełniania zła , to znaczy nadal oddawali cześć demonom oraz złotym , srebrnym , miedzianym i drewnianym bożkom , które nie widzą , nie słyszą i nie chodzą .
Nie opamiętali się też w swoich morderstwach , czarach , w nierządzie i złodziejstwie . Anioł ze zwojem
Potem zobaczyłem innego potężnego anioła . Zstępował on z nieba . Spowity był w obłok . Nad głową miał tęczę . Jego twarz przypominała słońce , nogi — słupy ognia .
W ręce trzymał rozwinięty mały zwój . Prawą nogę postawił na morzu , a lewą na lądzie .
I zawołał głosem donośnym jak ryk lwa . W odpowiedzi przemówiło siedem gromów .
Po ich przemowie zamierzałem zabrać się do pisania . Usłyszałem jednak głos , który powiedział do mnie z nieba : Zapieczętuj to , co powiedziało siedem gromów . Nie spisuj tego !
A anioł , który — jak widziałem — stał jedną nogą na morzu , a drugą na lądzie , podniósł prawą rękę ku niebu
i złożył przysięgę . Przysiągł on na Tego , który żyje na wieki , który stworzył niebo , ziemię i morze oraz to , co w nich jest , że już więcej nie będzie zwlekania .
Przeciwnie , w dniach trąbienia siódmego anioła dopełni się Boża tajemnica , tak , jak ogłosił On to swoim sługom , prorokom .
A głos , który usłyszałem z nieba , znów odezwał się do mnie : Podejdź i weź rozwinięty zwój , który trzyma w ręce anioł stojący na morzu i lądzie .
Podszedłem więc do anioła i poprosiłem , aby dał mi ten mały zwój . Wtedy on mi powiedział : Weź i zjedz go . Napełni goryczą twój żołądek , ale w ustach będzie słodki jak miód .
Wziąłem zatem z ręki anioła mały zwój . Zjadłem go . I rzeczywiście , w ustach był słodki jak miód , natomiast gdy go połknąłem , poczułem gorycz .
I powiedziano mi : Musisz znów prorokować o ludach , narodach , językach i o wielu królach . Dwaj świadkowie
Następnie otrzymałem trzcinę podobną do laski i usłyszałem : Wstań , zmierz Boży przybytek wraz z ołtarzem oraz tymi , którzy w nim czczą Boga .
Pomiń jednak dziedziniec zewnętrzny przybytku . Nie mierz go , ponieważ został oddany poganom . Będą oni deptać Święte Miasto przez czterdzieści dwa miesiące .
Sprawię też , że dwaj moi Świadkowie , odziani we włosiennice , będą prorokować przez tysiąc dwieście sześćdziesiąt dni .
Ci Świadkowie to dwa drzewa oliwne i dwa świeczniki , które stoją przed Panem ziemi .
Jeśli ktoś zechce im szkodzić , zostanie pochłonięty przez ogień , który wychodzi z ich ust i pożera wrogów — każdy , kto chciałby im szkodzić , musi zginąć właśnie w ten sposób .
Są oni władni zamknąć niebo , tak by nie padał deszcz za dni ich prorokowania . Mają też władzę nad wodami , aby zamieniać je w krew , i — ilekroć zechcą — uderzać ziemię różnymi klęskami .
A gdy już spełnią swą rolę jako świadkowie , zwierzę wychodzące z otchłani stoczy z nimi bitwę , zwycięży ich i zabije .
Ich ciała leżeć będą na ulicy wielkiego miasta , które — w duchowym znaczeniu — nazywa się Sodomą i Egiptem . Chodzi o miasto , w którym ich Pan został ukrzyżowany .
Przez trzy i pół dnia ludzie z różnych ludów , plemion , języków i narodów będą patrzeć na ich trupy i nie pozwolą złożyć ich w grobie .
Mieszkańcy ziemi będą się cieszyć z powodu ich śmierci . Z radości przesyłać sobie będą podarunki , ponieważ ci dwaj prorocy dali im się we znaki .
Jednakże gdy minie trzy i pół dnia , wstąpi w nich pochodzący od Boga duch życia i znów staną na nogi . Na tych , którzy to zobaczą , padnie wielki strach .
Oni natomiast usłyszą donośny głos z nieba : Wstąpcie tutaj ! I wstąpią do nieba w obłoku . Ich wrogowie będą na to patrzeć .
W tej samej chwili dojdzie do wielkiego trzęsienia ziemi i dziesiąta część miasta zawali się . W trzęsieniu tym zginie siedem tysięcy ludzi . Pozostałych natomiast ogarnie strach i oddadzą chwałę Bogu na niebie .
Tak minęło drugie Biada ! i szybko przyszła kolej na trzecie .
Zatrąbił siódmy anioł . Wówczas w niebie rozległy się okrzyki : Nasz Pan , i Jego Chrystus , zapanował nad światem ! Będzie On królował na wieki .
A dwudziestu czterech Starszych , zasiadających na swoich tronach przed Bogiem , upadło na twarz i złożyło pokłon Bogu .
Powiedzieli : Dziękujemy ci , Panie , Boże Wszechmocny , który jesteś i który byłeś , że użyłeś swej wielkiej mocy i objąłeś królowanie .
Narody wpadły w złość , wówczas nastał czas Twego gniewu , czas sądzenia umarłych i rozdania zapłaty Twoim sługom prorokom , świętym , szanującym Twoje imię — małym i wielkim — oraz czas zagłady dla tych , którzy niszczą ziemię .
Wtedy otworzył się niebieski przybytek Boga , a w przybytku ukazała się skrzynia Jego Przymierza . Strzeliły błyskawice , rozległy się głosy i grzmoty , powstało trzęsienie ziemi i spadł wielki grad .
Na niebie ukazał się wielki znak : Kobieta ubrana w słońce , z księżycem pod stopami , w wieńcu z dwunastu gwiazd na głowie .
Była w ciąży . W bólach porodowych i w męce rodzenia krzyczała .
Na niebie pojawił się też inny znak . Był to wielki , ognisty smok . Miał siedem głów , dziesięć rogów i siedem diademów na głowach .
Jego ogon zmiótł z nieba trzecią część gwiazd i zrzucił je na ziemię . Smok stanął przed kobietą , u której rozpoczął się poród . Chciał pożreć jej dziecko , gdy tylko się urodzi .
Ona zaś urodziła Syna , Mężczyznę , który żelaznym berłem ma rządzić wszystkimi narodami . Jej dziecko zostało porwane do Boga i do Jego tronu ,
a ona sama uciekła na pustkowie . Tam Bóg przygotował jej miejsce i tam miała być karmiona przez tysiąc dwieście sześćdziesiąt dni .
Tymczasem w niebie doszło do bitwy : Michał i jego aniołowie stoczyli bój ze smokiem . Walczył sam smok , wspierali go jego aniołowie ,
ale przegrał i nie było już dla nich miejsca w niebie .
W ten sposób wielki smok , znany z dawien dawna wąż , określany jako diabeł i szatan , który zwodzi cały zamieszkały świat , został zrzucony na ziemię . Wraz z nim zrzucono jego aniołów .
Wtedy usłyszałem w niebie donośny głos : Teraz nastało zbawienie i moc , i Królestwo naszego Boga , i władza Jego Chrystusa ! Bo został zrzucony oskarżyciel naszych braci , który dniem i nocą oskarżał ich przed naszym Bogiem .
Jednak oni zwyciężyli go przez krew Baranka i przez słowo swojego świadectwa . Nie pokochali też swego życia na tyle , by cofnąć się w obliczu śmierci .
Dlatego wesel się , niebo , i wy , którzy w nim mieszkacie ! A biada ziemi i morzu ! Zstąpił do was diabeł . Pała on wielkim gniewem , świadom , że czasu ma niewiele .
Gdy smok zobaczył , że został zrzucony na ziemię , zaczął prześladować kobietę , która urodziła Mężczyznę .
I dano Kobiecie dwa skrzydła wielkiego orła , aby uleciała na pustkowie , na miejsce , gdzie ją karmiono przez czas , czasy , i pół czasu — z dala od węża .
Wąż tymczasem ze swojej paszczy wypuścił za kobietą wodę , niczym rzekę , aby jej nurt ją uniósł .
Jednak na ratunek kobiecie pośpieszyła ziemia . Otworzyła ona swoją gardziel i wchłonęła rzekę , którą smok wypuścił ze swej paszczy .
Smok rozgniewał się na kobietę i odszedł , aby podjąć walkę z resztą jej potomstwa , czyli z tymi , którzy strzegą przykazań Boga i mają świadectwo Jezusa .
I stanął na piasku morskim .
Wtedy zobaczyłem wychodzącą z morza bestię . Miała ona dziesięć rogów i siedem głów . Na jej rogach zauważyłem dziesięć diademów , a na jej głowach bluźniercze imię .
Bestia , o której mówię , była podobna do pantery . Jej łapy były jak u niedźwiedzia , a paszcza jak u lwa . Smok dał jej swoją moc , swój tron oraz wielką władzę .
Jedna z głów bestii była jakby śmiertelnie ranna , lecz rana ta została uzdrowiona . Cała ziemia poszła w podziwie za tą bestią .
Ludzie złożyli pokłon smokowi za to , że dał bestii władzę . Pokłonili się też samej bestii : Kto jest podobny do bestii — mówili — i kto jest w stanie podjąć z nią walkę ?
A dano jej paszczę mówiącą rzeczy wyniosłe i bluźniercze . Ponadto powierzono jej rządy na czterdzieści dwa miesiące .
Bestia otworzyła zatem paszczę , aby bluźnić Bogu , Jego imieniu i Jego przybytkowi . Bluźniła również tym , którzy mieszkają w niebie .
Zezwolono jej nawet podjąć walkę ze świętymi i odnieść nad nimi zwycięstwo . Dano jej także władzę nad wszystkimi plemionami , ludami , językami i narodami .
Pokłonią się jej wszyscy , którzy mieszkają na ziemi ; każdy , którego imię nie jest zapisane w Zwoju życia Baranka , przeznaczonego na śmierć od założenia świata .
Kto ma uszy , niech rozważy te słowa .
Kto ma pójść do niewoli , pójdzie do niewoli . Kto ma zostać zabity mieczem , ten zostanie zabity . Tu się zaznacza wytrwałość oraz wiara świętych .
Zobaczyłem też inną bestię . Wychodziła ona z ziemi . Miała dwa rogi podobne do Barankowych , lecz mówiła jak smok .
Jej władza była pod każdym względem przedłużeniem rządów pierwszej bestii . Pracowała ona dla niej . To dzięki niej ziemia i jej mieszkańcy kłaniali się pierwszej bestii — tej , której śmiertelna rana została uzdrowiona .
Bestia ta dokonywała wielkich znaków . Na oczach ludzi zsyłała nawet ogień z nieba na ziemię .
Za pomocą tych znaków , które dano jej możliwość czynić wobec pierwszej bestii , zwodziła ona mieszkańców ziemi . Namówiła ich nawet , aby wykonali podobiznę bestii , która miała ranę od miecza , a mimo to ostała się przy życiu .
A kiedy to uczynili , dano jej możliwość ożywić podobiznę bestii , tak , że przemówiła . Za jej też sprawą wszyscy , którzy nie pokłonili się podobiźnie bestii , zostali zabici .
Druga bestia sprawiła , że wszyscy : mali i wielcy , bogaci i ubodzy , wolni i niewolnicy , musieli przyjąć znamię na swoją prawą rękę albo na swoje czoło .
Bez tego znamienia nikt nie mógł nic kupić ani sprzedać . Aby to uczynić , musiał mieć na sobie znamię — imię bestii lub liczbę jej imienia .
Tu trzeba mądrości . Kto ma rozum , niech obliczy liczbę bestii . Jest to liczba człowieka : sześćset sześćdziesiąt sześć .
Na górze Syjon zobaczyłem Baranka . Stało z Nim sto czterdzieści cztery tysiące tych , którzy mieli na czole wypisane Jego imię oraz imię Jego Ojca .
Z nieba natomiast rozległ się głos . Brzmiał jak szum nieprzebranych wód , jak odgłos potężnego grzmotu . Na jego tle usłyszałem melodię . Miałem wrażenie jakby to harfiarze grali na swoich harfach .
Śpiewali oni jakby nową pieśń . Rozbrzmiewała ona przed tronem , przed czterema Istotami i przed Starszymi . Nikt nie mógł się tej pieśni nauczyć oprócz stu czterdziestu czterech tysięcy tych , którzy zostali wykupieni z ziemi .
To ci , którzy nie splamili się z kobietami , ich dziewiczość nie uległa naruszeniu . Idą za Barankiem , dokądkolwiek pójdzie . Zostali oni wykupieni spośród ludzi jako pierwszy owoc — dla Boga i dla Baranka .
W ich ustach nie doszukano się kłamstwa — są bez skazy .
Zobaczyłem kolejnego anioła . Leciał środkiem nieba . Niósł odwieczną dobrą nowinę , aby ją głosić mieszkańcom ziemi , wszystkim narodom , plemionom , językom i ludom . Wzywał on donośnie :
Uszanujcie Boga ! Oddajcie Mu chwałę ! Bo nadeszła godzina Jego sądu . Pokłońcie się Temu , który stworzył niebo i ziemię , morze i źródła wód .
A drugi anioł szedł za nim z okrzykiem : Upadł ! Upadł wielki Babilon , który winem swojej szaleńczej rozpusty napoił wszystkie narody .
Trzeci zaś anioł szedł za nimi i wołał : Kto kłania się bestii i jej podobiźnie oraz przyjmuje znamię na swoje czoło lub rękę ,
ten będzie pił wino Bożego wzburzenia — gotowe i nierozcieńczone — z kielicha Jego gniewu . Będzie on dręczony w ogniu i siarce w obliczu świętych aniołów i w obliczu Baranka .
Dym męki takich osób wznosić się będzie na wieki ! Ci , którzy kłaniają się bestii i jej podobiźnie , ci , którzy przyjmują znamię jej imienia , nie zaznają wytchnienia za dnia ani w nocy .
Tu jest miejsce na wytrwałość świętych , tych , którzy przestrzegają przykazań Boga i wierzą Jezusowi .
Z nieba usłyszałem polecenie : Napisz : Szczęśliwi są odtąd ludzie , którzy umierają w Panu . Tak — mówi Duch . — Tacy będą mogli odpocząć po swoich trudach . Ich czyny bowiem przemawiają za nimi .
Patrzę dalej . Zobaczyłem biały obłok . Siedział na nim ktoś , kto przypominał Syna Człowieczego . Na głowie miał złoty wieniec , a w dłoni ostry sierp .
Jednocześnie z przybytku wyszedł inny anioł i głośno zawołał w stronę Tego , który siedział na obłoku : Zapuść swój sierp i żnij ! Nadeszła pora żniwa ! Bo dojrzało już żniwo ziemi .
W odpowiedzi Ten , który siedział na obłoku , rzucił swój sierp na ziemię i ziemia została zżęta .
Wtedy ze znajdującego się w niebie przybytku wyszedł inny anioł . On również miał ostry sierp .
Dalszy anioł wyszedł od strony ołtarza . Ten miał władzę nad ogniem . Zawołał on do anioła z ostrym sierpem : Zapuść swój ostry sierp ! Obetnij kiście winogron z winorośli ziemi , gdyż jej grona dojrzały .
Wówczas zapuścił swój sierp na ziemię . Poobcinał jej winogrona i wrzucił do wielkiej tłoczni Bożego gniewu .
Tłocznię umieszczono na zewnątrz miasta . Gdy zaczęto w niej tłoczyć , popłynęła krew . Rozlała się ona na wysokość końskich wędzideł i na przestrzeni tysiąca sześciuset stadiów .
Na niebie spostrzegłem kolejny znak . Był ogromny i zdumiewający : Siedmiu aniołów przytrzymywało siedem ostatnich klęsk . Wraz z nimi miał się dopełnić gniew Boga .
Zobaczyłem morze . Było jakby ze szkła . Przenikał je ogień . Nad morzem stali ci , którzy pokonają bestię , jej podobiznę i liczbę jej imienia . W rękach trzymali harfy Boże ,
a śpiewali pieśń Mojżesza , sługi Boga , oraz pieśń Baranka . Jej treść była następująca : Wielkie są Twoje dzieła , Panie , Boże Wszechmogący . Budzą one zdumienie . Sprawiedliwe i słuszne są Twoje drogi , Królu narodów .
Któż by się Ciebie nie bał , Panie ? Kto nie oddałby chwały Twojemu imieniu ? Gdyż jedynie Ty jesteś Święty . Dlatego wszystkie narody przyjdą i złożą Ci pokłon . Objawiły się bowiem Twe sprawiedliwe dzieła .
Potem zauważyłem , że w niebie został otwarty przybytek namiotu świadectwa .
Z przybytku wyszło siedmiu aniołów . Przytrzymywali siedem klęsk . Ubrani byli w czyste , lśniące płótno . Piersi zdobiły im złote pasy .
A jedna z czterech Istot podała siedmiu aniołom siedem złotych czasz . Były one pełne gniewu Boga żyjącego na wieki wieków .
Wówczas przybytek napełnił się dymem chwały Bożej oraz Jego mocy . W tym czasie nikt nie mógł wejść do przybytku , aż do chwili wypełnienia się siedmiu klęsk przytrzymywanych przez siedmiu aniołów .
Z przybytku dał się słyszeć donośny głos . Skierowany był do siedmiu aniołów : Idźcie ! Wylejcie na ziemię siedem czasz Bożego gniewu !
Ruszył zatem pierwszy anioł i wylał swoją czaszę na ziemię . Wtedy na ludziach , którzy przyjęli znamię bestii i pokłonili się jej podobiźnie , wystąpiły złośliwe i bolesne wrzody .
Drugi anioł wylał swoją czaszę na morze . Wówczas zamieniło się ono w krew jakby u trupa — i wymarła w morzu każda żywa istota .
Trzeci anioł wylał swą czaszę na rzeki i na źródła wód . One również zamieniły się w krew .
I usłyszałem słowa anioła wód : Jesteś sprawiedliwy , Ty , który jesteś i który byłeś ! Oraz Święty , że wydałeś taki wyrok .
Oni wylali krew świętych i proroków , więc Ty również dałeś im krew do wypicia . Zasłużyli na to !
Przemówił — jak słyszałem — również ołtarz : Tak , Panie , Boże Wszechmogący ! Słuszne i sprawiedliwe są Twoje wyroki .
Czwarty anioł wylał swoją czaszę na słońce . To sprawiło , że zaczęło ono przypiekać ludzi niczym ogień .
Ludzie natomiast , mimo że trapieni tak wielkim żarem , bluźnili imieniu Boga , który włada tymi klęskami , i nie opamiętali się — nie oddali Mu chwały .
Piąty z kolei anioł wylał swoją czaszę na tron bestii . Sprowadziło to ciemność na jej królestwo . Ludzie z bólu gryźli swe języki .
Zmagali się z cierpieniem i wrzodami . A jednak z tego powodu bluźnili Bogu nieba , zamiast się opamiętać i zaprzestać swoich czynów .
Szósty anioł wylał swoją czaszę na wielką rzekę Eufrat . To wysuszyło jej wody i przygotowało drogę dla królów ze Wschodu .
Zauważyłem , że z paszczy smoka , z paszczy bestii i z ust fałszywego proroka wychodzą trzy nieczyste duchy . Przypominały żaby ,
a były duchami demonicznymi . Jako zdolne do dokonywania znaków udały się do królów całego zamieszkałego świata , aby ich zgromadzić do bitwy w ten wielki Dzień Wszechmocnego Boga .
Oto przychodzę jak złodziej ! Szczęśliwy ten , który czuwa i strzeże swoich szat , aby nie chodzić nago i nie razić wstydem swego pohańbienia .
I zgromadził ich w miejscu zwanym po hebrajsku Harmagedon .
W końcu siódmy anioł wylał swoją czaszę w powietrze . Wówczas z przybytku , od strony tronu , rozległ się donośny okrzyk : Stało się !
Po nim strzeliły błyskawice . Uderzyły gromy . Doszło też do tak silnego trzęsienia ziemi , jakiego nie było , odkąd człowiek ją zamieszkuje . Trzęsienie to było bardzo silne .
Sprawiło , że wielkie miasto rozpadło się na trzy części . Runęły też miasta pogan . I Wielki Babilon został wspomniany przed Bogiem . Przyszedł czas , by mu postawić do wypicia kielich wina , kipiącego gniewem Boga .
Wszystkie wyspy pouciekały . Nie można było doszukać się gór .
Z nieba spadł na ludzi potężny grad . Waga jego brył dochodziła do czterdziestu kilogramów . Ludzie natomiast z powodu tej klęski bluźnili Bogu , była ona bowiem bardzo wielka .
Wtedy podszedł do mnie jeden z siedmiu aniołów mających siedem czasz i powiedział : Chodź , pokażę ci sąd nad wielką nierządnicą . Rozsiadła się ona nad wieloma wodami .
Królowie ziemi uprawiali z nią nierząd . Winem jej rozpusty upili się również mieszkańcy ziemi .
I przeniósł mnie w duchu na pustkowie . Tam zobaczyłem kobietę . Siedziała na szkarłatnej bestii , pełnej bluźnierczych imion . Bestia ta miała siedem głów i dziesięć rogów .
Kobieta natomiast ubrana była w purpurę i szkarłat . Zdobiło ją złoto , drogocenne kamienie oraz perły . W ręce trzymała złoty kielich pełen obrzydliwości i nieczystości swego nierządu .
Na jej czole wypisane było tajemne imię : Wielki Babilon , matka nierządnic i obrzydliwości ziemi .
Zauważyłem , że kobieta jest pijana : Upiła się krwią świętych oraz krwią świadków Jezusa . Gdy to zobaczyłem , wpadłem w wielkie zdumienie .
Anioł to zauważył i zapytał : Dlaczego się tak zdziwiłeś ? Ja ci wyjaśnię tajemnicę kobiety oraz bestii , która ją nosi , a która ma siedem głów i dziesięć rogów .
Otóż bestia , która — jak zobaczyłeś — była , lecz jej nie ma , ma wyjść z otchłani , aby pójść na zagładę . Mieszkańcy ziemi , których imiona nie są od założenia świata zapisane w Zwoju życia , zdziwią się , gdy zobaczą bestię , która była , której nie ma , ale znów się pojawi .
Tu trzeba umysłu obdarzonego mądrością . Siedem głów to siedem pagórków , na których rozsiadła się kobieta , a także siedmiu królów .
Pięciu z nich upadło , jeden jest , kolejny jeszcze nie przyszedł , lecz gdy przyjdzie , pozostanie na krótko .
Sama bestia natomiast , która była , lecz jej nie ma , jest ósmym królem . Należy ona do tych siedmiu — i idzie na zagładę .
Z kolei dziesięć rogów , które zobaczyłeś , to również dziesięciu królów . Nie objęli oni jeszcze królestwa , lecz gdy obejmą władzę , panować będą z bestią tylko przez jedną godzinę .
Królowie ci są jednej myśli , a swoją moc i władzę uzależniają od bestii .
Będą oni walczyć z Barankiem , lecz Baranek ich zwycięży . Jest On bowiem Panem panów i Królem królów . Wraz z Nim zwyciężą ci , którzy są powołani , wybrani oraz wierni .
Anioł powiedział mi dalej : Wody , nad którymi — jak zobaczyłeś — rozsiadła się nierządnica , to ludy , tłumy , narody i języki .
Dziesięć zauważonych przez ciebie rogów oraz bestia , to ci , którzy znienawidzą nierządnicę . Doprowadzą do tego , że zostanie spustoszona i naga . Będą jedli jej ciało i spalą ją w ogniu .
Bóg bowiem poddał im myśl , że mają wykonać jeden Jego plan . I oni wykonali ten plan — przekazali swe królestwo bestii do czasu , aż się wypełnią słowa Boga .
Kobieta , którą zobaczyłeś , to wielkie miasto , sprawujące władzę nad królami ziemi .
Po tych wydarzeniach zobaczyłem innego anioła . Zstępował on z nieba . Miał wielką władzę . Od jego chwały aż pojaśniało na ziemi .
Zawołał potężnym głosem : Upadł ! Upadł Wielki Babilon ! Stał się siedzibą demonów , kryjówką wszelkiego nieczystego ducha , wszelkiego nieczystego ptactwa oraz wszelkiego nieczystego i ohydnego zwierzęcia .
Bo winem jego szaleńczej rozpusty zostały spojone wszystkie narody . Królowie ziemi uprawiali z nim nierząd . A ziemscy kupcy wzbogacili się na jego niebywałym przepychu .
Następnie usłyszałem inny głos z nieba . Wzywał on : Wyjdźcie z niego , mój ludu ! Niech nie spadną na was skutki jego grzechów ani ciosy jego klęsk .
Bo stos jego grzechów sięgnął nieba i Bóg się zajął sprawą jego nieprawości .
Odpłaćcie mu stosownie do jego czynów . Odmierzcie dwa razy tyle . Do kielicha , w którym mieszał wino , nalejcie mu trunku o podwójnej mocy .
Na ile sam się wywyższał i pławił w przepychu , na tyle wy mu zadajcie udręki i bólu . Bo powtarzał sobie : Siedzę jak królowa . Wdową nie jestem , bólu nawet nie zobaczę .
Dlatego w jednym dniu spadną na niego klęski , śmierć , ból oraz głód — i spłonie w ogniu . Bo potężny jest Pan , Bóg , który go osądził .
Gdy dym jego pożogi zobaczą królowie ziemi , wówczas zapłaczą nad nim i uderzą się w pierś . Oni bowiem uprawiali z nim nierząd i rozkoszowali się jego przepychem .
Stojąc z dala , przerażeni jego męką , zawołają : Biada ! Biada ci , wielkie miasto ! Babilonie , grodzie potężny ! W jednej godzinie spadł na ciebie sąd .
Zapłaczą też ziemscy kupcy . Dotknie ich ból , bo już nikt nie kupi ich towaru :
złota , srebra , drogich kamieni , pereł , bisioru , purpury , jedwabiu , szkarłatu , drzewa tujowego , kości słoniowej , sprzętów z najdroższego drewna , z miedzi , żelaza i marmuru ;
nikt nie kupi już cynamonu , korzeni , pachnidła , mirry , kadzidła , wina , oliwy , najlepszej mąki , pszenicy , bydła , owiec , koni , wozów , ciał ani dusz ludzkich .
Przepadł ci dojrzały owoc pożądań twojej duszy . Przepadło wszystko , co tłuste i lśniące — nie można już tego znaleźć .
Kupcy tych towarów , którzy wzbogacili się na nim , przystanęli w oddali . Przerażeni jego męką , z płaczem i żalem
mówili : Biada ! Biada ci , wielkie miasto , ubrane w bisior , purpurę i szkarłat , zdobne w złoto , klejnoty i perły !
Bo w jednej godzinie przepadło tak wielkie bogactwo ! Każdy sternik , każdy żeglarz płynący opodal , marynarze i wszyscy żyjący z pracy na morzu , przystanęli z dala
i patrząc na dym jego pożogi , zawołali : Z czym porównać to ogromne miasto ?
Potem rzucali proch na swoje głowy . Krzyczeli przy tym z płaczem i rozpaczą : Biada ! Biada ci , wielkie miasto , w którym — na cennym towarze — wzbogacili się wszyscy właściciele okrętów pełnomorskich ! Bo w jednej godzinie zostało spustoszone !
Cieszcie się z jego powodu , niebianie oraz święci , apostołowie i prorocy , gdyż Bóg rozstrzygnął na jego szkodę wasz pozew przeciwko niemu .
A jeden potężny anioł podniósł głaz , wielki jak kamień młyński , rzucił go do morza i powiedział : W ten sposób , z rozmachem , rzucą Wielki Babilon . Już go nikt nie odnajdzie .
Nie zabrzmi w tobie więcej głos harfiarzy ni muzyków , flecistów ni trębaczy . Nie znajdą rzemieślnika w jakimkolwiek zawodzie . Ucichnie na zawsze odgłos pracy młyna
i nie zabłyśnie już w tobie światło lampy . Pan młody nie wezwie więcej swej wybranki ani panna młoda już mu nie odpowie . Bo twoi kupcy byli potężni na ziemi , a twoimi czarami zwiedziono wszystkie narody .
W nim też znaleziono krew proroków i świętych , oraz wszystkich , których zabito na ziemi .
Potem doszło mnie z nieba wyraźne wołanie . Przypominało odgłos ogromnego tłumu . Usłyszałem słowa : Alleluja ! Zbawienie , chwała i moc należą do naszego Boga ,
gdyż słuszne i sprawiedliwe są Jego wyroki . Bo osądził wielką nierządnicę , która swą rozpustą psuła ziemię , ukarał ją za krew swoich sług przelaną z jej ręki .
Następnie usłyszałem : Alleluja ! Jej dym unosi się na wieki .
Wówczas dwudziestu czterech Starszych upadło w pokłonie . Podobnie cztery Istoty pokłoniły się Bogu , który siedzi na tronie . Usłyszałem : Amen , Alleluja !
Od strony tronu natomiast zabrzmiało wezwanie : Uwielbiajcie naszego Boga , wszyscy Jego słudzy , i wy , którzy Go czcicie — mali oraz wielcy .
Wtedy doszedł mnie głos jak okrzyk wielkiego tłumu , jak szum potężnych wód , jak łoskot silnych gromów . Usłyszałem : Alleluja ! Pan , nasz Wszechmogący Bóg , objął panowanie !
Cieszmy się ! Weselmy ! Oddajmy Mu chwałę ! Bo nadeszło wesele Baranka ! Jego Małżonka — gotowa !
Pozwolono jej przywdziać czysty , lśniący bisior . Bisior oznacza sprawiedliwe czyny świętych .
Do mnie zaś anioł powiedział : Napisz : Szczęśliwi ci , którzy zostali zaproszeni na weselną ucztę Baranka . I dodał : To są prawdziwe Słowa Boga .
Wtedy upadłem do jego stóp , by mu się pokłonić . Lecz on mnie powstrzymał : Nie rób tego ! — powiedział . — Jestem współsługą twoim oraz twoich braci , którzy mają świadectwo Jezusa . Pokłon oddaj Bogu ! A tym świadectwem Jezusa jest duch proroctwa .
Zobaczyłem otwarte niebo . Stał tam biały koń . Siedział na nim Ten , którego imię brzmi Wierny i Prawdziwy — bo sprawiedliwie sądzi i sprawiedliwie walczy .
Jego oczy przypominały płomień ognia . Głowę zdobiły liczne diademy . Miał też wypisane imię , nieznane nikomu poza Nim samym .
Ubrany był w szatę skąpaną we krwi . Na imię miał : Słowo Boga .
Podążały za Nim zastępy nieba — na białych koniach , ubrane w czysty , biały bisior .
Z Jego ust wychodził ostry miecz . To nim podbije narody ! Sam żelaznym berłem będzie nimi rządził . Osobiście też wygniecie w tłoczni wino płomiennego gniewu Wszechmocnego Boga .
A na szacie oraz na biodrze wypisany miał tytuł : Król królów i Pan panów .
Patrzę dalej . W słońcu stał anioł . Swoim donośnym głosem wezwał wszystkie ptaki lecące środkiem nieba : Chodźcie ! Zbierzcie się na wielką ucztę przygotowaną przez Boga .
Będziecie jeść zwłoki królów , wodzów , mocarzy , koni i ich jeźdźców , wszystkich wolnych i niewolników , małych oraz wielkich .
Wtedy zobaczyłem bestię , królów ziemi oraz ich wojska zebrane , by stoczyć walkę z Tym , który siedzi na koniu , oraz z Jego wojskiem .
I bestia została schwytana , a wraz z nią fałszywy prorok . To on służył jej znakami dla zwiedzenia tych , którzy przyjęli znamię bestii i pokłonili się jej podobiźnie . Bestia i fałszywy prorok zostali wrzuceni żywcem do jeziora ognia , płonącego siarką .
Pozostali natomiast polegli od miecza wychodzącego z ust Jeźdźca na koniu . W ten sposób wszystkie ptaki najadły się ich ciałami .
Znów zobaczyłem anioła . Zstępował z nieba . Miał klucz do otchłani i wielki łańcuch w swej dłoni .
Schwytał on smoka , znanego z dawien dawna węża , którym jest diabeł i szatan , i związał go na tysiąc lat .
Następnie wrzucił go do otchłani , zamknął ją , a na wejściu położył pieczęć . Dzięki temu , przez okres tysiąca lat , smok nie będzie zwodził narodów . Potem , na krótko , musi zostać uwolniony .
Następnie mój wzrok padł na trony . Zasiedli na nich ci , którym powierzono sąd . I zobaczyłem dusze ściętych z powodu świadectwa Jezusa oraz z powodu Słowa Boga — tych , którzy nie pokłonili się bestii ani jej podobiźnie i nie przyjęli znamienia na swe czoło lub rękę . Ożyli oni i panowali z Chrystusem przez tysiąc lat .
Pozostali umarli ożyli dopiero po tym tysiącletnim okresie . To jest pierwsze zmartwychwstanie .
Szczęśliwi i święci ci , którzy mają w nim udział . Druga śmierć nie ma nad nimi władzy . Będą oni kapłanami Boga i Chrystusa — a panować z Nim będą tysiąc lat .
Gdy się dopełni tysiąc lat , szatan zostanie zwolniony ze swojego więzienia .
Wyjdzie on , aby zwieść narody na czterech krańcach ziemi , Goga i Magoga , i zgromadzić je do boju . A będzie ich jak piasku nad morzem .
Wyruszą oni ławą szeroką jak ziemia , otoczą obóz świętych i ukochane miasto , lecz pochłonie ich ogień , który spadnie z nieba .
Wówczas diabeł , który ich zwodził , zostanie wrzucony do jeziora ognia i siarki , gdzie już przebywa bestia oraz fałszywy prorok . Tam będą dręczeni dniem i nocą — na wieki .
Spojrzałem i zobaczyłem wielki , biały tron . Siedział na nim Ten , przed którego obliczem uciekła ziemia oraz niebo , i nie można już było znaleźć dla nich miejsca .
Zobaczyłem też umarłych . Byli wśród nich wielcy i mali . Stali przed tronem . Rozwinięto zwoje . Otwarto też inny zwój — Zwój życia . I dokonał się sąd nad umarłymi . Podstawą sądu były zapisy w zwojach , a jego miarą — czyny podsądnych .
A umarłych wydało morze — tych , którzy w nim byli — a także śmierć oraz świat zmarłych . I wszyscy zostali osądzeni — każdy według swych czynów .
Następnie śmierć i świat zmarłych zostały wrzucone do jeziora ognistego . To jezioro ogniste jest drugą śmiercią .
Jeśli kogoś nie znaleziono w spisie Zwoju życia , ten został wrzucony do jeziora ognistego .
Następnie zobaczyłem nowe niebo i nową ziemię , gdyż pierwsze niebo i pierwsza ziemia przeminęły — nie ma już morza .
Zobaczyłem też Święte Miasto , Nową Jerozolimę . Zstępowało z nieba od Boga . Przygotowane było jak panna młoda , wystrojona dla swego męża .
I usłyszałem donośny głos . Rozległ się od strony tronu . Głosił : Oto namiot zgromadzenia Boga oraz ludzi ! Będzie z nimi mieszkał . Oni będą Mu ludem . A będzie z nimi sam Bóg — ich Bóg .
Otrze też wszelką łzę z ich oczu . Nie będzie już śmierci ani bólu , krzyku ani znoju ; ponieważ pierwsze rzeczy — przeminęły .
I ogłosił Ten , który siedział na tronie : Oto wszystko czynię nowym . Potem dodał : Napisz : Te słowa są prawdziwe i godne wiary .
Oznajmił mi także : Stało się ! Ja jestem Alfą i Omegą , Początkiem i Końcem . Ja dam pragnącemu za darmo ze źródła wody życia .
Zwycięzca to odziedziczy i będę mu Bogiem , a on będzie mi synem .
Natomiast co do tchórzów i niewiernych , nieczystych i zabójców , uprawiających nierząd i czary , bałwochwalców i wszystkich kłamców — ich działem będzie jezioro płonące ogniem i siarką , to znaczy druga śmierć .
Potem przyszedł do mnie jeden z siedmiu aniołów , którzy mieli siedem czasz , napełnionych siedmioma ostatnimi klęskami , i powiedział : Chodź , pokażę ci Pannę Młodą , Małżonkę Baranka .
I zaniósł mnie w duchu na wielką , wysoką górę . Stamtąd pokazał mi Święte Miasto — Jerozolimę , zstępującą z nieba od Boga .
Była w niej Jego chwała . Jej blask przypominał najdroższy kamień — jaspis , czysty jak kryształ .
Miasto otoczone było wielkim , wysokim murem . W murze — dwanaście bram , a na bramach dwunastu aniołów oraz wypisane imiona dwunastu plemion , synów Izraela .
Od wschodu były trzy bramy , od północy trzy , od zachodu trzy i trzy od południa .
Mur miasta miał dwanaście fundamentów , a na nich dwanaście imion dwunastu apostołów Baranka .
Ten , który ze mną rozmawiał , miał ze sobą miarę . Była to złota trzcina , którą miał zmierzyć miasto , jego bramy i mur .
Miasto zatem miało kształt kwadratu — jego długość była równa szerokości . Anioł przyłożył trzcinę . Zmierzył — dwanaście tysięcy stadionów . A długość miasta , jego szerokość i wysokość były równe .
Zmierzył też jego mur — sto czterdzieści cztery łokcie według miary ludzkiej , którą posługiwał się anioł .
Mur zbudowany był z jaspisu , a samo miasto z czystego złota , podobnego do szkła czystego jak kryształ .
Fundamenty muru miasta były ozdobione różnymi drogimi kamieniami : pierwszy kamień to jaspis , drugi szafir , trzeci chalcedon , czwarty szmaragd ,
piąty sardonyks , szósty krwawnik , siódmy chryzolit , ósmy beryl , dziewiąty topaz , dziesiąty chryzopraz , jedenasty hiacynt , dwunasty ametyst .
A dwanaście bram zbudowanych było z dwunastu pereł . Każda brama z jednej perły . Ulica miasta wyłożona była szczerym złotem , jak przezroczyste szkło .
Nie widziałem w nim przybytku , dlatego że Pan , Bóg Wszechmogący jest jego przybytkiem — oraz Baranek .
Miasto nie potrzebuje też słońca ani księżyca , aby mu świeciły . Oświetla je chwała Boga , a jego lampą — Baranek .
W świetle miasta będą chodzić narody , a królowie ziemi wniosą do niego swoją chwałę .
Za dnia jego bramy nigdy nie będą zamknięte , a nocy tam nie będzie .
Wniosą do niego chwałę i dostojeństwo narodów .
Nie wejdzie do niego nic nieczystego ani nikt , kto popełnia obrzydliwość i kłamstwo . Wejdą tam tylko ci , którzy są zapisani w Zwoju życia Baranka .
Pokazał mi też rzekę wody życia . Lśniła jak kryształ , a wypływała z tronu Boga i Baranka .
Na środku ulicy miasta i po obu brzegach rzeki rosło drzewo życia . Wydawało ono dwanaście owoców . Rodziło owoc każdego miesiąca , a jego liście miały moc uzdrawiania narodów .
W mieście nie będzie już nic przeklętego . Stanie w nim tron Boga i Baranka . Jego słudzy podejmą swe zadania .
Będą oglądać Jego oblicze . Na swoich czołach nosić Jego imię .
Nie zapadnie już noc . Światło lamp oraz słońca przestanie być potrzebne . Zajaśnieje nad nimi Pan , Bóg , a ich panowaniu nie będzie końca — na wieki .
Następnie oświadczył : Te słowa są wiarygodne i prawdziwe . To Pan , Bóg duchów proroków , posłał swojego anioła , aby ukazał swoim sługom to , co musi się stać już niedługo . Jezus powraca !
Oto przychodzę wkrótce ! Szczęśliwy ten , kto się trzyma słów proroctwa zawartego w tym zwoju .
Ja , Jan , jestem tym , który to wszystko usłyszał i zobaczył . A gdy to usłyszałem i zobaczyłem , upadłem do stóp anioła , który mi to pokazywał , aby mu złożyć pokłon .
On jednak mnie powstrzymał : Nie rób tego ! — powiedział . — Jestem współsługą twoim i twoich braci , proroków oraz tych , którzy trzymają się słów zapisanych w tym zwoju . Pokłon oddaj Bogu !
I dodał : Nie trzymaj w tajemnicy słów proroctwa tego zwoju . Czas bowiem jest bliski .
Niech niesprawiedliwy dopuszcza się bezprawia . Niech sobie niegodziwy żyje niegodziwie . Lecz sprawiedliwy niech trwa przy sprawiedliwości , a święty niech się wciąż daje uświęcać .
Oto przychodzę wkrótce . Moja zapłata jest ze Mną . Oddam każdemu zgodnie z jego czynem .
Ja jestem Alfą i Omegą , Pierwszym i Ostatnim , Początkiem i Końcem .
Szczęśliwi ci , którzy piorą swoje szaty , by mieć prawo do drzewa życia i móc wejść bramami do miasta .
Na zewnątrz pozostaną ludzie bez skrupułów , czarownicy , nierządnicy , zabójcy , bałwochwalcy oraz każdy , kto kocha kłamstwo i się go dopuszcza .
Ja , Jezus , posłałem mojego anioła , aby o tym wszystkim złożył wam świadectwo skierowane do kościołów . Ja jestem Korzeniem i Rodem Dawida , Gwiazdą Jasną , Poranną .
A Duch i Panna Młoda mówią : Przyjdź ! Kto słyszy , niech powie : Przyjdź ! Każdy , kto jest spragniony , niech przychodzi . Kto chce , niech się napije wody życia — za darmo .
Ja oświadczam każdemu , kto słucha słów proroctwa tego zwoju : Jeśli ktoś coś do nich dołoży , dołoży mu Bóg klęsk opisanych w tym zwoju .
A jeśli ktoś coś odejmie ze słów tego proroctwa , temu Bóg odejmie jego udział w drzewie życia i w świętym mieście , opisanych w tym zwoju .
Mówi Ten , który to poświadcza : Tak , przyjdę wkrótce . Amen ! Przyjdź , Panie Jezu !
Niech łaska Pana Jezusa towarzyszy wam wszystkim .
