Cartea genealogiei lui Isus Cristos , fiul lui David , fiul lui Avraam .
Lui Avraam i s-a născut Isaac , lui Isaac i s-a născut Iacov , lui Iacov i s-au născut Iuda și frații acestuia ,
lui Iuda i s-au născut Pereț și Zerah , mama lor fiind Tamar , lui Pereț i s-a născut Hețron , lui Hețron i s-a născut Ram ,
lui Ram i s-a născut Aminadab , lui Aminadab i s-a născut Nahșon , lui Nahșon i s-a născut Salmon ,
lui Salmon i s-a născut Boaz , mama acestuia fiind Rahab , lui Boaz i s-a născut Obed , mama acestuia fiind Rut , lui Obed i s-a născut Ișai ,
iar lui Ișai i s-a născut regele David . Lui David i s-a născut Solomon , a cărui mamă fusese înainte soția lui Urie ,
lui Solomon i s-a născut Roboam , lui Roboam i s-a născut Abia , lui Abia i s-a născut Asa ,
lui Asa i s-a născut Iehoșafat , lui Iehoșafat i s-a născut Iehoram , lui Iehoram i s-a născut Uzia ,
lui Uzia i s-a născut Iotam , lui Iotam i s-a născut Ahaz , lui Ahaz i s-a născut Ezechia ,
lui Ezechia i s-a născut Manase , lui Manase i s-a născut Amon , lui Amon i s-a născut Iosia ,
iar lui Iosia i s-a născut Iehonia și frații acestuia , pe vremea exilului în Babilon .
După exilul în Babilon , lui Iehonia i s-a născut Șealtiel , lui Șealtiel i s-a născut Zerub-Babel ,
lui Zerub-Babel i s-a născut Abiud , lui Abiud i s-a născut Eliachim , lui Eliachim i s-a născut Azor ,
lui Azor i s-a născut Țadok , lui Țadok i s-a născut Achim , lui Achim i s-a născut Eliud ,
lui Eliud i s-a născut Elazar , lui Elazar i s-a născut Mattan , lui Mattan i s-a născut Iacov ,
iar lui Iacov i s-a născut Iosif , soțul Mariei , din care s-a născut Isus , Cel Care este numit Cristos .
Așadar , de la Avraam până la David sunt în total paisprezece generații , de la David până la exilul în Babilon sunt paisprezece generații , iar de la exilul în Babilon până la Cristos sunt paisprezece generații .
Iată însă cum a avut loc nașterea lui Isus Cristos : Maria , mama Lui , era logodită cu Iosif , dar înainte ca ei să locuiască împreună , ea a rămas însărcinată de la Duhul Sfânt .
Iosif însă , soțul ei , era un om drept și nu voia s-o facă de rușine înaintea lumii . De aceea el și-a propus s-o părăsească pe ascuns .
Dar în timp ce se gândea el la aceste lucruri , iată că un înger al Domnului i s-a arătat în vis și i-a zis : „ Iosif , fiu al lui David , nu te teme s-o iei pe Maria de soție , căci ce s-a conceput în ea este de la Duhul Sfânt !
Ea va naște un Fiu , Căruia Îi vei pune numele Isus , pentru că El Își va mântui poporul de păcatele lui ! “
Toate acestea s-au întâmplat ca să se împlinească ceea ce a spus Domnul prin profetul care zice :
„ Iată , fecioara va rămâne însărcinată , va naște un Fiu și Îi vor pune numele Emanuel “ , nume care , tradus , înseamnă „ Dumnezeu este cu noi “ .
Când s-a trezit din somn , Iosif a făcut așa cum i-a poruncit îngerul Domnului . A luat-o pe Maria de soție ,
dar n-a cunoscut-o până când ea nu a dat naștere unui Fiu . Iar el I-a pus numele Isus .
După ce s-a născut Isus în Betleemul Iudeii , în zilele regelui Irod , iată că niște magi din Răsărit au venit la Ierusalim
și au întrebat : „ Unde este Împăratul Care li s-a născut de curând iudeilor ? Căci I-am văzut steaua în Răsărit și am venit să ne închinăm Lui ! “
Regele Irod s-a tulburat auzind acest lucru și , împreună cu el , s-a tulburat tot Ierusalimul .
El i-a adunat pe toți preoții conducători și pe toți cărturarii poporului și i-a întrebat unde urma să se nască Cristosul .
Ei i-au răspuns : „ În Betleemul Iudeii , căci iată ce a fost scris prin profetul care zice :
« Dar tu , Betleeme , ținut al lui Iuda , nu ești nicidecum cel mai neînsemnat dintre conducătorii lui Iuda , căci din tine va ieși un Conducător Care va păstori poporul Meu , Israel ! » “
Atunci Irod i-a chemat în ascuns pe magi și a aflat de la ei vremea când apăruse steaua .
Apoi i-a trimis la Betleem , spunându-le : „ Duceți-vă și cercetați cu atenție despre Copil , iar când Îl veți găsi , anunțați-mă și pe mine , ca să vin și eu să mă închin Lui ! “
După ce l-au ascultat pe rege , magii au plecat . Și iată că steaua pe care o văzuseră în Răsărit a mers înaintea lor până când a ajuns și s-a oprit deasupra locului unde era Copilul .
Ei s-au bucurat nespus de mult la vederea stelei .
Când au intrat în casă și L-au văzut pe Copil împreună cu Maria , mama Lui , s-au prosternat închinându-se înaintea Lui , și-au deschis cuferele cu comori și I-au oferit daruri : aur , tămâie și smirnă .
Apoi , fiind înștiințați de Dumnezeu în vis să nu se mai întoarcă pe la Irod , au pornit înapoi spre țara lor , pe un alt drum .
După ce au plecat ei , un înger al Domnului i s-a arătat în vis lui Iosif și i-a zis : „ Scoală-te , ia Copilul și pe mama Lui și fugi în Egipt ! Să rămâi acolo până când îți voi spune eu , căci Irod va căuta Copilul ca să-L omoare ! “
Iosif s-a sculat , a luat Copilul și pe mama Lui și a plecat în timpul nopții în Egipt ,
unde a rămas până la moartea lui Irod , ca să se împlinească ceea ce a spus Domnul prin profetul care zice : „ L-am chemat pe Fiul Meu din Egipt “ .
Irod s-a înfuriat foarte tare când a văzut că a fost înșelat de magi și a trimis să fie uciși toți băieții care erau în Betleem și în toate împrejurimile lui , de la vârsta de doi ani în jos , potrivit cu perioada pe care o aflase de la magi .
Atunci s-a împlinit ceea ce a fost spus prin profetul Ieremia , care zice :
„ Un țipăt a fost auzit în Rama , plânset și bocet mult : Rahela își plânge copiii și nu vrea să fie mângâiată , căci ei nu mai sunt “ .
După ce a murit Irod , un înger al Domnului i s-a arătat în vis lui Iosif , în Egipt ,
și i-a zis : „ Scoală-te , ia Copilul și pe mama Lui și du-te în țara lui Israel , căci cei ce căutau să ia viața Copilului au murit ! ”
Iosif s-a sculat , a luat Copilul și pe mama Lui și a venit în Israel .
Dar când a auzit că în Iudeea domnea Arhelau în locul tatălui său Irod , Iosif s-a temut să se ducă acolo și , fiind înștiințat de Dumnezeu în vis , a plecat în ținuturile Galileii .
S-a dus acolo și a locuit într-o cetate numită Nazaret , ca să se împlinească ce a fost spus prin profeți , și anume că El va fi numit nazarinean .
În acele zile , Ioan Botezătorul a venit în pustia Iudeii și a început să predice .
El spunea : „ Pocăiți-vă , pentru că Împărăția Cerurilor este aproape ! “
El este acela despre care s-a vorbit prin profetul Isaia care zice : „ Un glas strigă în pustie : « Pregătiți calea Domnului , neteziți-I cărările ! » “
Ioan purta o haină din păr de cămilă , iar în jurul mijlocului avea un brâu de piele . Hrana lui erau lăcustele și mierea sălbatică .
Cei din Ierusalim , din toată Iudeea și din toată regiunea Iordanului au început să vină la el
și , mărturisindu-și păcatele , erau botezați de el în râul Iordan .
Dar când a văzut că mulți farisei și saduchei vin la botezul lui , Ioan le-a zis : „ Pui de vipere , cine v-a arătat cum să fugiți de pedeapsa care vine ? !
Faceți roade vrednice de pocăință !
Să nu credeți că puteți zice în voi înșivă : « Îl avem ca tată pe Avraam ! » , căci vă spun că Dumnezeu poate să-i ridice lui Avraam copii chiar și din pietrele acestea !
Toporul este pus deja la rădăcina copacilor ! Prin urmare , orice pom care nu face roade bune este tăiat și aruncat în foc .
Eu vă botez cu apă spre pocăință , dar după Mine vine Cel Ce este mai puternic decât mine , Căruia eu nu sunt vrednic să-I duc sandalele ! El vă va boteza cu Duhul Sfânt și cu foc .
El Își are în mână furca de treierat ; Își va curăți aria de treierat și Își va strânge grâul în hambar ; pleava însă o va arde într-un foc care nu se stinge “ .
Atunci Isus a venit din Galileea la Iordan , la Ioan , ca să fie botezat de el .
Însă Ioan încerca să-L oprească spunând : – Eu am nevoie să fiu botezat de Tine , și Tu vii la mine ?
Isus i-a răspuns : – Lasă să fie așa acum , căci se cuvine să împlinim tot ce este drept . Atunci Ioan a încuviințat .
Imediat după ce a fost botezat , Isus a ieșit din apă . Și iată că cerurile ( Îi ) erau deschise și L-a văzut pe Duhul lui Dumnezeu coborând ca un porumbel și venind peste El .
Și din ceruri s-a auzit un glas care zicea : „ Acesta este Fiul Meu preaiubit în Care-Mi găsesc plăcerea ! “
Atunci Isus a fost dus de Duhul în pustie , ca să fie ispitit de diavolul .
Isus a postit timp de patruzeci de zile și patruzeci de nopți și apoi a flămânzit .
Atunci ispititorul s-a apropiat de El și I-a zis : – Dacă ești Fiul lui Dumnezeu , poruncește ca aceste pietre să devină pâini !
Însă Isus i-a răspuns : – Este scris : „ Omul nu trăiește numai cu pâine , ci cu orice cuvânt care iese din gura lui Dumnezeu “ .
Atunci diavolul L-a dus în sfânta cetate , L-a pus să stea pe streașina Templului
și I-a zis : – Dacă ești Fiul lui Dumnezeu , aruncă-Te jos , căci este scris : „ El le va porunci îngerilor Săi cu privire la Tine “ și „ Ei Te vor purta pe brațele lor , ca nu cumva să-Ți lovești piciorul de vreo piatră ! “
Isus i-a răspuns : – De asemenea este scris : „ Să nu-L ispitești pe Domnul , Dumnezeul tău ! “
Diavolul L-a mai dus pe un munte foarte înalt și I-a arătat toate regatele lumii și splendoarea lor .
Apoi I-a zis : – Toate acestea Ți le voi da Ție dacă te vei prosterna și mi te vei închina .
Atunci Isus i-a răspuns : – Pleacă , Satan , căci este scris : „ Domnului , Dumnezeul tău , să te închini și numai Lui să-I slujești ! “
Atunci diavolul a plecat de la El . Și iată că niște îngeri au venit să-I slujească .
Când a auzit Isus că Ioan fusese închis , a plecat în Galileea .
A părăsit Nazaretul și S-a dus să locuiască în Capernaum , lângă mare , în ținutul lui Zabulon și al lui Neftali ,
ca să se împlinească ce a fost spus prin profetul Isaia , care zice :
„ Ținut al lui Zabulon și ținut al lui Neftali , calea spre mare , dincolo de Iordan , Galileea neamurilor !
Poporul care locuia în întuneric a văzut o mare lumină ! Peste cei ce locuiau în țara umbrei morții a răsărit o lumină ! “
De atunci încolo , Isus a început să predice și să zică : „ Pocăiți-vă , pentru că Împărăția Cerurilor este aproape ! “
În timp ce mergea pe malul Mării Galileii , Isus a văzut doi frați , pe Simon , zis Petru , și pe Andrei , fratele lui , care aruncau un năvod în mare , căci erau pescari .
El le-a zis : „ Veniți după Mine și vă voi face pescari de oameni ! “
Ei și-au lăsat imediat năvoadele și L-au urmat .
Mergând mai departe de acolo , El a văzut alți doi frați : pe Iacov , fiul lui Zebedei , și pe Ioan , fratele lui , care erau într-o barcă împreună cu Zebedei , tatăl lor , și își cârpeau năvoadele . Isus i-a chemat ,
iar ei au lăsat imediat barca și pe tatăl lor și L-au urmat .
Isus călătorea prin toată Galileea , dând învățătură în sinagogile lor , predicând Evanghelia Împărăției și vindecând orice boală și orice neputință care erau în popor .
Vestea despre El s-a răspândit în toată Siria . Oamenii îi aduceau la El pe toți cei ce sufereau de diferite boli sau dureri , pe cei demoniaci , pe cei epileptici și pe cei paralizați , iar El îi vindeca .
Îl urmau mulțimi mari de oameni din Galileea , din Decapolis , din Ierusalim , din Iudeea și de dincolo de Iordan .
Când a văzut Isus mulțimile , a urcat pe munte și S-a așezat jos . Ucenicii Săi au venit la El ,
iar El a început să vorbească și să-i învețe astfel :
„ Ferice de cei săraci în duh , căci a lor este Împărăția Cerurilor !
Ferice de cei îndurerați , căci ei vor fi mângâiați !
Ferice de cei blânzi , căci ei vor moșteni pământul !
Ferice de cei flămânzi și însetați după dreptate , căci ei vor fi săturați !
Ferice de cei milostivi , căci ei vor avea parte de milă !
Ferice de cei cu inima curată , căci ei Îl vor vedea pe Dumnezeu !
Ferice de cei împăciuitori , căci ei vor fi numiți fii ai lui Dumnezeu !
Ferice de cei persecutați din pricina dreptății , căci a lor este Împărăția Cerurilor !
Ferice de voi când oamenii vă insultă , vă persecută și spun tot felul de lucruri rele , ( mințind ) împotriva voastră , din pricina Mea !
Bucurați-vă și veseliți-vă , pentru că răsplata voastră este mare în ceruri ! Căci tot așa i-au persecutat și pe profeții dinaintea voastră !
Voi sunteți sarea pământului . Dar dacă sarea își pierde gustul , prin ce va fi făcută din nou sărată ? ! Nu mai este bună la nimic , decât să fie aruncată afară și călcată în picioare de oameni .
Voi sunteți lumina lumii . O cetate așezată pe un munte nu poate să rămână ascunsă .
Și nimeni nu aprinde un felinar ca să-l pună sub un oboroc , ci îl pune pe un suport și astfel el luminează tuturor celor din casă .
Tot așa să lumineze și lumina voastră înaintea oamenilor , ca ei să vadă faptele voastre bune și să-L slăvească pe Tatăl vostru , Care este în ceruri .
Să nu credeți că am venit să anulez Legea sau Profeții ! Nu am venit să anulez , ci să împlinesc .
Căci adevărat vă spun că , atâta vreme cât nu vor trece cerul și pământul , nici măcar o iot ă sau o parte a vreunei litere nu va fi înlăturată din Lege , înainte să se întâmple toate lucrurile .
Așa că oricine încalcă una din cele mai mici din aceste porunci și îi învață și pe alții să facă la fel va fi numit cel mai mic în Împărăția Cerurilor . Dar oricine le împlinește și îi învață și pe alții să facă la fel va fi numit mare în Împărăția Cerurilor .
Căci vă spun că , dacă dreptatea voastră nu o întrece pe cea a cărturarilor și a fariseilor , cu nici un chip nu veți intra în Împărăția Cerurilor .
Ați auzit că li s-a zis celor din vechime : « Să nu ucizi ! Oricine ucide va cădea sub pedeapsa judecății » .
Dar Eu vă spun că oricine se mânie pe fratele său va cădea sub pedeapsa judecății și oricine îi va zice fratelui său : « Prostule ! » va cădea sub pedeapsa Sinedriului ; iar cel ce-i va zice : « Nebunule ! » va cădea sub pedeapsa focului Gheenei .
Așa că , dacă îți aduci darul la altar și acolo îți amintești că fratele tău are ceva împotriva ta ,
lasă-ți darul acolo , înaintea altarului , și du-te mai întâi să te împaci cu fratele tău . Apoi vino și adu-ți darul .
Caută să te împaci cât mai repede cu acuzatorul tău , câtă vreme ești cu el pe drum , ca nu cumva acuzatorul tău să te dea pe mâna judecătorului , judecătorul să te dea pe mâna temnicerului și să fii aruncat în închisoare !
Adevărat îți spun că nu vei ieși de acolo până când nu vei fi plătit și ultimul codrantes !
Ați auzit că s-a zis : « Să nu comiți adulter ! » .
Dar Eu vă spun că oricine se uită cu poftă la o femeie a și comis adulter cu ea în inima lui .
Deci , dacă ochiul tău cel drept te face să păcătuiești , scoate-l afară și aruncă-l , căci este spre folosul tău să-ți pierzi unul din mădulare , decât să-ți fie aruncat în Gheenă tot trupul .
Iar dacă mâna ta cea dreaptă te face să păcătuiești , taie-o și arunc-o , căci este spre folosul tău să-ți pierzi unul din mădulare , decât să-ți meargă în Gheenă tot trupul .
S-a mai zis : « Oricine divorțează de soția lui să-i dea o carte de despărțire » .
Dar Eu vă spun că oricine divorțează de soția lui , în afară de cazul în care este vorba de imoralitate , o împinge să comită adulter , iar cel ce se căsătorește cu o femeie divorțată comite și el adulter .
Din nou , ați auzit că li s-a zis celor din vechime : « Să nu juri fals , ci să împlinești față de Domnul jurămintele tale » .
Dar Eu vă spun să nu jurați deloc : nici pe cer , pentru că este tronul lui Dumnezeu ;
nici pe pământ , pentru că este așternutul picioarelor Lui ; nici pe Ierusalim , pentru că este cetatea marelui Împărat ;
să nu juri nici măcar pe capul tău , pentru că nu poți face nici măcar un fir de păr alb sau negru .
Vorbirea voastră să fie astfel : « Da » să fie « Da » și « Nu » să fie « Nu » . Ce trece peste aceste cuvinte vine de la cel rău .
Ați auzit că s-a zis : « Ochi pentru ochi și dinte pentru dinte » .
Dar Eu vă spun să nu vă împotriviți celui ce vă face rău . Ci aceluia care te lovește peste obrazul drept , întoarce-i-l și pe celălalt .
Celui ce vrea să te dea în judecată și să-ți ia tunica , lasă-i și haina ,
iar dacă cineva te obligă să mergi cu el o milă , mergi cu el două mile .
Celui ce-ți cere , dă-i , iar pe cel ce vrea să se împrumute de la tine să nu-l refuzi .
Ați auzit că s-a zis : « Să-l iubești pe semenul tău și să-l urăști pe dușmanul tău » .
Dar Eu vă spun : iubiți-vă dușmanii și rugați-vă pentru cei ce vă persecută ,
ca să fiți astfel fii ai Tatălui vostru , Care este în ceruri ! Căci El face să răsară soarele Lui și peste cei răi , și peste cei buni și trimite ploaie și peste cei drepți , și peste cei nedrepți .
Dacă-i iubiți doar pe cei ce vă iubesc , ce răsplată veți avea ? Oare colectorii de taxe nu fac la fel ?
Și dacă vă întâmpinați cu dragoste doar frații , ce lucru neobișnuit faceți ? Oare neamurile nu fac la fel ?
Fiți deci desăvârșiți , așa cum și Tatăl vostru cel ceresc este desăvârșit !
Luați seama să nu vă îndepliniți dreptatea voastră înaintea oamenilor , ca să fiți văzuți de ei ! Altminteri , nu veți mai primi nicio răsplată de la Tatăl vostru , Care este în ceruri !
Așa că , atunci când faci milostenie , nu suna din trâmbiță înaintea ta , cum fac ipocriții în sinagogi și pe străzi , ca să fie slăviți de oameni . Adevărat vă spun că și-au primit răsplata !
Tu însă când faci milostenie , să nu știe stânga ta ce face dreapta ,
pentru ca milostenia ta sa fie făcută în ascuns , iar Tatăl tău , Care vede în ascuns , îți va răsplăti .
Atunci când vă rugați , să nu fiți ca ipocriții , căci lor le place să se roage stând în picioare în sinagogi și la colțurile străzilor , ca să fie văzuți de oameni . Adevărat vă spun că și-au primit răsplata !
Ci tu , când te rogi , intră în camera ta , încuie ușa după tine și roagă-te Tatălui tău , Care este în ascuns , iar Tatăl tău , Care vede în ascuns , îți va răsplăti .
Când vă rugați , să nu bolborosiți aceleași cuvinte , cum fac neamurile care cred că , dacă spun multe cuvinte , vor fi ascultați .
Voi să nu fiți ca ei , pentru că Tatăl vostru știe de ce anume aveți nevoie mai înainte ca voi să-I cereți .
Iată deci cum trebuie să vă rugați : « Tatăl nostru , Care ești în ceruri , sfințească-se Numele Tău ,
vie Împărăția Ta , facă-se voia Ta , precum în cer , așa și pe pământ !
Pâinea noastră , cea de toate zilele , dă-ne-o nouă astăzi !
Și ne iartă nouă greșelile noastre , precum și noi iertăm celor ce ne greșesc !
Și nu ne lăsa să cădem în ispită , ci izbăvește-ne de cel rău ! ( Căci a Ta este Împărăția și puterea și slava , în veci . Amin ! ) »
Dacă le iertați oamenilor greșelile , și Tatăl vostru cel ceresc vi le va ierta vouă ,
dar dacă nu-i iertați pe oameni , nici Tatăl vostru nu vă va ierta greșelile .
Atunci când postiți , să nu afișați niște fețe posomorâte ca ipocriții care își urâțesc fețele , ca să le arate oamenilor că postesc . Adevărat vă spun că și-au luat răsplata !
Ci tu , când postești , unge-ți capul și spală-ți fața ,
ca să nu te arăți oamenilor că postești , ci Tatălui tău , Care este în ascuns , iar Tatăl tău , Care vede în ascuns , îți va răsplăti .
Nu vă adunați comori pe pământ , unde le distrug moliile și rugina și unde le sapă și le fură hoții ,
ci adunați-vă comori în cer , unde nu le distrug moliile și rugina și unde hoții nu le sapă , nici nu le fură .
Căci acolo unde este comoara ta , acolo va fi și inima ta .
Ochiul este felinarul trupului . Dacă ochiul tău este sănătos , tot trupul tău va fi plin de lumină ,
dar dacă ochiul tău este rău , atunci tot trupul tău va fi plin de întuneric . Așadar , dacă lumina care este în tine este întuneric , cât de mare trebuie să fie întunericul acesta !
Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni : căci ori îl va urî pe unul și-l va iubi pe celălalt , ori îi va fi devotat unuia și-l va disprețui pe celălalt . Nu puteți sluji și lui Dumnezeu , și lui Mamona .
De aceea vă spun : nu vă îngrijorați de viața voastră , gândindu-vă ce veți mânca sau ce veți bea , nici de trupul vostru , gândindu-vă cu ce vă veți îmbrăca ! Oare nu este viața mai mult decât hrana și trupul mai mult decât îmbrăcămintea ?
Uitați-vă la păsările cerului : ele nici nu seamănă , nici nu seceră și nici nu adună în hambare . Și totuși Tatăl vostru cel ceresc le hrănește . Oare nu sunteți voi cu mult mai valoroși decât ele ?
Și apoi , cine dintre voi , îngrijorându-se , poate să adauge măcar un cot la firul vieții lui ? !
Și de ce vă îngrijorați de îmbrăcăminte ? Uitați-vă cu atenție cum cresc crinii de pe câmp : ei nici nu trudesc din greu , nici nu torc .
Și totuși vă spun că nici chiar Solomon , în toată gloria lui , nu s-a îmbrăcat ca unul dintre ei !
Iar dacă Dumnezeu îmbracă astfel iarba de pe câmp , care astăzi este , dar mâine va fi aruncată în cuptor , oare nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi , puțin credincioșilor ? !
Așadar , să nu vă îngrijorați zicând : « Ce vom mânca ? » sau « Ce vom bea ? » sau « Cu ce ne vom îmbrăca ? » ,
căci toate aceste lucruri neamurile le caută ! Tatăl vostru cel ceresc știe că aveți nevoie de toate acestea .
Căutați mai întâi Împărăția ( lui Dumnezeu ) și dreptatea Lui , și toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra .
Nu vă îngrijorați deci de ziua de mâine , căci ziua de mâine se va îngrijora de ea însăși . Îi este de ajuns zilei necazul ei .
Nu judecați , ca să nu fiți judecați .
Căci cu ce judecată judecați , veți fi judecați , și cu ce măsură măsurați , vi se va măsura .
De ce vezi tu paiul din ochiul fratelui tău și nu observi bârna din ochiul tău ? !
Sau cum poți să-i spui fratelui tău : « Lasă-mă să-ți scot paiul din ochi ! » , când iată că tu ai o bârnă în ochiul tău ? !
Ipocritule ! Scoate mai întâi bârna din ochiul tău și atunci vei vedea clar să scoți paiul din ochiul fratelui tău !
Să nu le dați câinilor lucrurile sfinte și să nu vă aruncați mărgăritarele înaintea porcilor , ca nu cumva porcii să le calce în picioare , și apoi câinii să se întoarcă să vă sfâșie .
Cereți și vi se va da ; căutați și veți găsi ; bateți și vi se va deschide !
Căci oricine cere primește ; cel ce caută găsește , iar celui ce bate i se va deschide .
Cine este omul acela dintre voi , care , atunci când fiul său îi cere o pâine , să-i dea o piatră ?
Sau care , atunci când acesta îi cere un pește , să-i dea un șarpe ?
Așadar , dacă voi , care sunteți răi , știți să le dați daruri bune copiilor voștri , cu cât mai mult Tatăl vostru , Care este în ceruri , le va da lucruri bune celor ce I le cer !
Tot ceea ce ați dori deci să vă facă vouă oamenii , faceți-le și voi la fel ! Căci în aceasta sunt cuprins e ă Legea și Profeții .
Intrați pe poarta cea îngustă ! Căci largă este poarta , lată este calea care duce la pieire și mulți sunt cei care intră pe ea !
Dar strâmtă este poarta , îngustă este calea care duce la viață și puțini sunt cei care o găsesc .
Păziți-vă de profeții falși ! Ei vin la voi îmbrăcați în haine de oi , dar pe dinăuntru sunt niște lupi feroce .
Îi veți recunoaște după roadele lor . Culeg oare oamenii struguri din mărăcini sau smochine din ciulini ?
Tot așa , orice pom bun face roade bune , dar orice pom stricat face roade stricate .
Un pom bun nu poate face roade stricate și un pom stricat nu poate face roade bune .
Orice pom care nu face roade bune este tăiat și aruncat în foc .
Așadar , după roadele lor îi veți recunoaște .
Nu oricine-Mi zice : « Doamne , Doamne ! » va intra în Împărăția Cerurilor , ci doar acela care face voia Tatălui Meu , Care este în ceruri .
Mulți Îmi vor zice în ziua aceea : « Doamne , Doamne , n-am profețit noi în Numele Tău ? N-am scos noi demoni în Numele Tău ? N-am făcut noi multe minuni în Numele Tău ? »
Atunci le voi spune limpede : « Niciodată nu v-am cunoscut ! Plecați de la Mine , voi , cei ce săvârșiți fărădelegea ! »
De aceea oricine aude aceste cuvinte ale Mele și le împlinește va fi asemănat cu un om înțelept , care și-a construit casa pe stâncă .
S-a revărsat ploaia , au venit șuvoaiele de apă , au suflat vânturile și au izbit în casa aceea , dar ea nu s-a prăbușit , pentru că avea temelia pusă pe stâncă .
Însă oricine aude aceste cuvinte ale Mele și nu le pune în practică va fi asemănat cu un om nesăbuit , care și-a construit casa pe nisip .
S-a revărsat ploaia , au venit șuvoaiele de apă , au suflat vânturile și au izbit în casa aceea , și ea s-a prăbușit , iar prăbușirea i-a fost mare . “
După ce a terminat Isus de spus cuvintele acestea , mulțimile au rămas uimite de învățătura Lui ,
căci El îi învăța ca Unul Care avea autoritate , nu cum îi învățau cărturarii lor .
Când a coborât Isus de pe munte , mulțimile L-au urmat .
Și iată că un lepros a venit la El , I s-a închinat și I-a zis : – Doamne , dacă vrei , poți să mă curățești !
Isus a întins mâna , l-a atins și i-a zis : – Da , vreau . Fii curățit ! Și imediat a fost curățit de lepra lui .
Isus i-a zis : – Vezi să nu spui nimănui , ci du-te să te arăți preotului și adu darul pe care l-a poruncit Moise , ca mărturie pentru ei !
Când a intrat Isus în Capernaum , a venit la El un centurion care L-a rugat
și I-a zis astfel : – Doamne , slujitorul meu zace paralizat în casă și se chinuie cumplit !
Isus i-a zis : – Voi veni și-l voi vindeca .
Dar centurionul a răspuns : – Doamne , nu sunt vrednic să intri sub acoperișul meu , ci spune doar un cuvânt și slujitorul meu va fi vindecat !
Căci și eu , la rândul meu , sunt un om sub autoritate și am și eu soldați în subordinea mea . Când îi spun unuia : „ Du-te ! “ , el se duce , iar când îi spun altuia : „ Vino ! “ , el vine . De asemenea , când îi spun sclavului meu : „ Fă cutare lucru ! “ , el îl face .
Isus s-a mirat când l-a auzit și le-a zis celor ce erau cu El : – Adevărat vă spun că nici chiar în Israel n-am găsit pe cineva cu o credință așa de mare !
Și vă spun că vor veni mulți de la răsărit și de la apus și se vor așeza la masă cu Avraam , Isaac și Iacov în Împărăția Cerurilor .
Dar fiii Împărăției vor fi aruncați în întunericul de afară . Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Apoi Isus i-a zis centurionului : – Du-te ! Facă-ți-se după cum ai crezut ! Și slujitorul acestuia a fost vindecat chiar în ceasul acela .
Isus a intrat apoi în casa lui Petru și a văzut-o pe soacra acestuia zăcând la pat și având febră .
El i-a atins mâna și febra a lăsat-o , iar ea s-a ridicat și a început să-I slujească .
Seara , au adus la Isus mulți demoniaci , iar El a alungat duhurile prin cuvântul Lui și i-a vindecat pe toți bolnavii ,
ca să se împlinească ce a fost spus prin profetul Isaia , care zice : „ El a luat asupra Lui neputințele noastre și a purtat bolile noastre “ .
Când a văzut Isus mulțimea din jurul Lui , le-a poruncit ucenicilor să treacă de cealaltă parte a mării .
Chiar atunci a venit la El un cărturar și I-a zis : – Învățătorule , Te voi urma oriunde vei merge !
Isus i-a răspuns : – Vulpile au vizuini și păsările cerului au cuiburi , dar Fiul Omului nu are unde să-Și odihnească capul .
Un altul dintre ucenicii Săi I-a zis : – Doamne , dă-mi voie mai întâi să mă duc să-l înmormântez pe tatăl meu !
Isus i-a răspuns : – Urmează-Mă și lasă morții să-și îngroape morții !
Apoi S-a suit în barcă , iar ucenicii Săi L-au urmat .
Și iată că pe mare s-a stârnit deodată o furtună atât de puternică , încât barca a fost acoperită de valuri . Isus dormea .
Ucenicii au venit la El și L-au trezit , spunându-I : – Doamne , scapă-ne , că ci pierim !
Însă Isus le-a zis : – De ce sunteți atât de fricoși , puțin credincioșilor ? Apoi s-a sculat , a mustrat vânturile și marea și s-a făcut o liniște mare .
Oamenii au rămas uimiți și au zis : „ Ce fel de Om este Acesta , de-L ascultă până și vânturile și marea ? “
Când a ajuns de cealaltă parte a mării , în ținutul gadarenilor , L-au întâlnit doi demoniaci , care ieșeau din morminte . Erau atât de cumpliți , încât nimeni nu putea să treacă pe drumul acela .
Și iată că ei au început să strige : – Ce avem noi de-a face cu Tine , Fiule al lui Dumnezeu ? Ai venit aici să ne chinui înainte de vreme ?
Ceva mai departe de ei , păștea o turmă mare de porci .
Demonii L-au rugat : – Dacă ne scoți afară , trimite-ne în turma aceea de porci !
El le-a zis : – Duceți-vă . Ei au ieșit afară și au intrat în porci . Și deodată întreaga turmă s-a repezit pe râpă în jos , în apă , și s-a înecat .
Porcarii au fugit , s-au dus în cetate și au povestit totul , inclusiv ceea ce s-a întâmplat cu cei demoniaci .
Și iată că toți cei din cetate au ieșit să-L întâlnească pe Isus . Când L-au văzut , L-au rugat să plece din regiunea lor .
Atunci Isus S-a suit în barcă , a traversat înapoi marea și S-a dus în cetatea Lui .
Și iată că niște oameni au adus la El un paralitic întins pe un pat . Când le-a văzut Isus credința , i-a zis paraliticului : „ Îndrăznește , fiule ! Păcatele îți sunt iertate ! “
Atunci unii cărturari și-au zis în ei înșiși : „ Acest Om blasfemiază ! “
Isus însă , cunoscându-le gândurile , a zis : „ De ce gândiți lucruri rele în inimile voastre ?
Căci ce este mai ușor a spune : « Păcatele îți sunt iertate ! » sau a spune : « Ridică-te și umblă ! » ?
Dar ca să știți că Fiul Omului are pe pământ autoritatea de a ierta păcatele . . . “ , și atunci i-a zis paraliticului : „ Ridică-te , ia-ți patul și du-te acasă ! “
Și el s-a ridicat și s-a dus acasă .
Mulțimile s-au înfricoșat când au văzut lucrul acesta și L-au slăvit pe Dumnezeu , Cel Care a le-dat oamenilor o astfel de autoritate .
Plecând mai departe de acolo , Isus a văzut un om , numit Matei , șezând la masa unde se colectau taxele și i-a zis : „ Urmează-Mă ! “ . El s-a ridicat și L-a urmat .
În timp ce Isus stătea la masă în casa lui Matei , iată că mulți colectori de taxe și păcătoși au venit să ia masa împreună cu El și cu ucenicii Săi .
Când au văzut fariseii lucrul acesta , i-au întrebat pe ucenicii lui Isus : – De ce mănâncă Învățătorul vostru cu colectorii de taxe și cu păcătoșii ?
Însă Isus i-a auzit și le-a zis : – Nu cei sănătoși au nevoie de doctor , ci cei bolnavi .
Duceți-vă să învățați ce înseamnă : „ Milă doresc , nu jertfă ! “ Căci Eu n-am venit să-i chem pe cei drepți , ci pe cei păcătoși .
Atunci ucenicii lui Ioan au venit la El și L-au întrebat : – De ce noi și fariseii postim des , iar ucenicii Tăi nu postesc deloc ?
Isus le-a răspuns : – Se pot jeli nuntașii atâta vreme cât mirele este cu ei ? Vor veni însă zilele când mirele va fi luat de la ei și atunci vor posti .
Nimeni nu pune o bucată de pânză nouă la o haină veche , căci peticul se va desprinde din haină și ruptura se va face mai mare .
Și nimeni nu pune vinul nou în burdufuri vechi . Dacă face așa , burdufurile se vor crăpa , vinul se va vărsa și burdufurile vor fi distruse . Ci vinul nou se pune în burdufuri noi și astfel se păstrează amândouă .
În timp ce Isus spunea aceste lucruri , a venit unul dintre conducătorii sinagogii , I s-a închinat și I-a zis : „ Fiica mea tocmai a murit , dar vino și pune-Ți mâna peste ea și va trăi ! “
Isus S-a ridicat și a plecat în urma lui împreună cu ucenicii Săi .
Și iată că o femeie , care de doisprezece ani avea o scurgere de sânge , a venit prin spate și s-a atins de marginea hainei Lui .
Căci își zicea : „ Dacă aș putea măcar să mă ating de haina Lui , voi fi vindecată ! “
Isus S-a întors și a văzut-o . El i-a zis : „ Îndrăznește , fiică ! Credința ta te-a vindecat ! “ Și femeia a fost vindecată chiar în ceasul acela .
Când a ajuns Isus în casa conducătorului sinagogii și i-a văzut pe cei ce cântau de jale la fluier și mulțimea tulburată ,
le-a zis : „ Plecați , pentru că fetița n-a murit , ci doarme ! “ Ei însă râdeau de El .
După ce mulțimea a fost scoasă afară , Isus a intrat înăuntru , a luat-o pe fetiță de mână și ea s-a ridicat .
Vestea despre această întâmplare s-a răspândit în tot ținutul acela .
Când a plecat de acolo , s-au luat după El doi orbi care strigau și ziceau : – Ai milă de noi , Fiul lui David !
După ce a intrat Isus în casă , orbii s-au apropiat de El , iar El i-a întrebat : – Credeți că pot face lucrul acesta ? – Da , Doamne , I-au răspuns ei .
Atunci El le-a atins ochii și le-a zis : – Să vi se facă după credința voastră !
Și ochii lor au fost deschiși . Isus le-a atras atenția și le-a zis : – Vedeți să nu știe nimeni !
Dar ei au ieșit și au răspândit vestea despre El în tot ținutul acela .
În timp ce plecau ei , iată că au adus la Isus un om mut , care era demoniac .
După ce a fost scos demonul din el , mutul a început să vorbească . Mulțimile se mirau și ziceau : „ Niciodată nu s-a mai văzut așa ceva în Israel ! “
Însă fariseii ziceau : „ El scoate demonii cu ajutorul conducătorului demonilor ! “
Isus călătorea prin toate cetățile și satele , dând învățătură în sinagogile lor , predicând Evanghelia Împărăției și vindecând orice boală și orice neputință .
Când a văzut El mulțimile , I s-a făcut milă de ele , pentru că erau necăjite și neajutorate ca niște oi care nu au păstor .
Atunci le-a zis ucenicilor Săi : „ Secerișul este mare , dar lucrătorii sunt puțini !
Rugați-L deci pe Domnul secerișului să trimită lucrători la secerișul Său ! “
Isus i-a chemat la El pe cei doisprezece ucenici ai Săi și le-a dat autoritate să scoată afară duhurile necurate și să vindece orice boală și orice neputință .
Iată care sunt numele celor doisprezece apostoli : cel dintâi , Simon , care este numit Petru , și Andrei , fratele lui ; Iacov , fiul lui Zebedei , și Ioan , fratele lui ;
Filip și Bartolomeu ; Toma și Matei , colectorul de taxe ; Iacov , fiul lui Alfeu , și Tadeu ;
Simon , zelotul , și Iuda Iscarioteanul , cel care L-a trădat pe Isus .
Pe aceștia doisprezece i-a trimis Isus , poruncindu-le următoarele : „ Să nu mergeți printre neamuri și să nu intrați în vreo cetate de-a samaritenilor ,
ci mergeți , mai degrabă , la oile pierdute ale casei lui Israel !
Iar în timp ce mergeți , vestiți și ziceți : « Împărăția Cerurilor este aproape ! »
Vindecați-i pe cei bolnavi , înviați-i pe cei morți , curățiți-i pe cei leproși , scoateți afară demonii ! Fără plată ați primit , fără plată să dați !
Să nu luați nici aur , nici argint , nici aramă în brâiele voastre ,
nici traistă de călătorie , nici două tunici , nici sandale și nici toiag , căci vrednic este lucrătorul de hrana lui !
În orice cetate sau sat intrați , interesați-vă cine de acolo este vrednic și rămâneți la el până veți pleca .
La intrarea voastră în casă , salutați-l !
Dacă familia aceea este vrednică , pacea voastră să vină peste ea , dar dacă nu este vrednică , pacea voastră să se întoarcă la voi !
Dacă cineva nu vă va primi , nici nu va asculta cuvintele voastre , scuturați-vă praful de pe picioare când ieșiți din casa sau din cetatea aceea !
Adevărat vă spun că , în Ziua Judecății , va fi mai ușor pentru ținutul Sodomei și al Gomorei decât pentru cetatea aceea !
Iată , Eu vă trimit ca pe niște oi în mijlocul lupilor ! Fiți deci înțelepți ca șerpii și fără pată ca porumbeii .
Păziți-vă de oameni , pentru că vă vor da pe mâna sinedriilor și vă vor biciui în sinagogile lor .
Din pricina Mea veți fi duși înaintea guvernatorilor și înaintea regilor , ca să slujiți drept mărturie pentru ei și pentru neamuri .
Dar când vă vor da pe mâna lor , să nu vă îngrijorați cu privire la cum sau ce veți spune , pentru că ce va trebui să spuneți vă va fi dat chiar în ceasul acela !
Căci nu voi sunteți cei care veți vorbi , ci Duhul Tatălui vostru este Cel Care va vorbi prin voi .
Fratele îl va trăda și-l va da la moarte pe fratele său , iar tatăl , pe copilul său ; copiii se vor ridica împotriva părinților și-i vor da la moarte .
Veți fi urâți de toți din pricina Numelui Meu , dar cel ce va răbda până la sfârșit va fi mântuit .
Când vă vor persecuta într-o cetate , să fugiți în alta ! Adevărat vă spun că nu veți termina de străbătut cetățile lui Israel înainte să vină Fiul Omului !
Un ucenic nu este mai presus de învățătorul său și un sclav nu este mai presus de stăpânul său .
Îi este de ajuns ucenicului să fie ca învățătorul său și sclavului – ca stăpânul său . Dacă pe stăpânul casei l-au numit « Beelzebul » , cu cât mai mult îi vor numi așa pe cei din casa Lui !
Așadar , să nu vă temeți de ei ! Căci nu este nimic acoperit , care nu va fi descoperit , și nimic ascuns , care nu va fi făcut cunoscut !
Ceea ce vă spun Eu la întuneric voi să spuneți la lumină și ceea ce auziți șoptindu -se la urechile voastre să vestiți de pe acoperișurile caselor !
Nu vă temeți de cei ce omoară trupul , dar care nu pot omorî sufletul ! Ci temeți-vă mai degrabă de Cel Ce poate să distrugă și sufletul , și trupul , în Gheenă .
Nu se vând oare două vrăbii pe un assarion ? Și totuși , nici măcar una dintre ele nu cade la pământ fără voia Tatălui vostru !
Cât despre voi , chiar și firele de păr din cap , toate vă sunt numărate !
Deci nu vă temeți ! Voi sunteți mai valoroși decât multe vrăbii !
Așadar , pe oricine Mă va mărturisi în fața oamenilor îl voi mărturisi și Eu înaintea Tatălui Meu , Care este în ceruri .
Însă de oricine se va lepăda de Mine în fața oamenilor mă voi lepăda și Eu înaintea Tatălui Meu , Care este în ceruri .
Să nu credeți că am venit să aduc pacea pe pământ ; n-am venit să aduc pacea , ci sabia .
Căci am venit să-i întorc « pe fiu împotriva tatălui său , pe fiică împotriva mamei ei și pe noră împotriva soacrei sale ,
așa încât dușmanii unui om vor fi chiar cei din familia lui » .
Cel ce iubește pe tată sau pe mamă mai mult decât pe Mine , nu este vrednic de Mine , și cel ce iubește pe fiu sau pe fiică mai mult decât pe Mine , nu este vrednic de Mine .
Oricine nu-și ia crucea și nu Mă urmează , nu este vrednic de Mine .
Cel ce-și va găsi viața , o va pierde , dar cel ce-și va pierde viața de dragul Meu , o va găsi .
Cel ce vă primește pe voi Mă primește pe Mine , iar cel ce Mă primește pe Mine Îl primește , de fapt , pe Cel Ce M-a trimis pe Mine .
Cel ce primește un profet , în numele unui profet , va primi răsplata unui profet , iar cel ce primește un om drept , în numele unui om drept , va primi răsplata unui om drept .
Și oricine-i va da chiar și un pahar cu apă rece unuia dintre acești micuți , în numele unui ucenic , adevărat vă spun că nu-și va pierde răsplata . “
După ce a terminat de dat porunci celor doisprezece ucenici ai Săi , Isus a plecat de acolo ca să dea învățătură și să predice în cetățile lor .
Ioan a auzit în închisoare despre lucrările lui Cristos și a trimis cuvânt prin ucenicii săi ,
ca să-L întrebe astfel : – Tu ești Cel Care urma să vină sau trebuie să așteptăm pe altul ?
Isus le-a răspuns : – Duceți-vă și spuneți-i lui Ioan ceea ce vedeți și auziți :
orbii văd , șchiopii umblă , leproșii sunt curățiți , surzii aud , morții sunt înviați , iar săracilor li se vestește Evanghelia .
Fericit este cel care nu se poticnește în Mine !
În timp ce plecau ei , Isus a început să le vorbească mulțimilor despre Ioan : – Ce ați ieșit să vedeți în pustie ? O trestie clătinată de vânt ?
Atunci ce ați ieșit să vedeți ? Un om îmbrăcat în haine fine ? Iată că cei ce poartă haine fine sunt în palatele regilor !
Atunci ce ați ieșit să vedeți ? Un profet ? Vă spun că da , și chiar mai mult decât un profet !
Acesta este cel despre care a fost scris : „ Iată , Îl trimit înaintea feței Tale pe solul Meu , care va pregăti calea înaintea Ta ! “
Adevărat vă spun că , între cei născuți din femei , nu s-a ridicat niciunul mai mare decât Ioan Botezătorul . Totuși , cel mai mic în Împărăția Cerurilor este mai mare decât el .
Din zilele lui Ioan Botezătorul și până acum , în Împărăția Cerurilor se dă buzna și cei năvalnici pun mâna pe ea .
Căci până la Ioan au profețit toți Profeții și Legea .
Și , dacă vreți să acceptați ce vă spun , el este Ilie care urma să vină !
Cel ce are urechi , să audă !
Cu cine voi asemăna această generație ? Cu niște copii care stau în piețe și strigă la ceilalți :
„ V-am cântat din fluier , dar n-ați dansat ; v-am cântat de jale , dar nu v-ați tânguit ! “
Căci a venit Ioan , nici mâncând , nici bând , iar ei zic : „ Are demon ! “
A venit Fiul Omului mâncând și bând , iar ei zic : „ Iată un om mâncăcios și băutor de vin , un prieten al colectorilor de taxe și al păcătoșilor ! “ Totuși înțelepciunea este îndreptățită prin faptele ei .
Atunci Isus a început să mustre cetățile în care fuseseră făcute cele mai multe dintre minunile Lui , pentru că nu se pocăiseră :
„ Vai de tine , Horazin ! Vai de tine , Betsaida ! Căci dacă ar fi avut loc în Tir și Sidon minunile care au avut loc în voi , de multă vreme s-ar fi pocăit în sac și cenușă !
Dar Eu vă spun că , în Ziua Judecății , va fi mai ușor pentru Tir și Sidon decât pentru voi !
Iar tu , Capernaum , vei fi înălțat oare până la cer ? Nu , ci vei coborî până în Locuința Morților ! Căci dacă ar fi fost făcute în Sodoma minunile care au fost făcute în tine , ea ar fi dăinuit până astăzi !
De aceea îți spun că , în Ziua Judecății , va fi mai ușor pentru ținutul Sodomei decât pentru tine ! “
În vremea aceea , Isus a zis : „ Te laud , Tată , Doamne al cerului și al pământului , pentru că ai ascuns aceste lucruri de cei înțelepți și pricepuți și le-ai descoperit copilașilor !
Da , Tată , pentru că așa Ți-a plăcut Ție . . .
Toate lucrurile Mi-au fost încredințate Mie de către Tatăl Meu . Nimeni nu-L cunoaște pe Fiul în afară de Tatăl și nimeni nu-L cunoaște pe Tatăl în afară de Fiul și de cel căruia vrea Fiul să i-L descopere .
Veniți la Mine , toți cei trudiți și împovărați , și Eu vă voi da odihnă !
Luați jugul Meu asupra voastră și învățați de la Mine , pentru că Eu sunt blând și cu inima smerită , și astfel veți găsi odihnă pentru sufletele voastre !
Căci jugul Meu este bun , iar povara Mea este ușoară . “
În vremea aceea , într-o zi de Sabat , Isus trecea printre lanurile de grâu . Ucenicii Lui erau flămânzi , așa că au început să smulgă spice de grâu și să mănânce .
Când au văzut fariseii lucrul acesta , I-au zis lui Isus : – Uite , ucenicii Tăi fac ce nu este voie să se facă în ziua de Sabat !
El le-a răspuns : – N-ați citit ce a făcut David atunci când i s-a făcut foame atât lui , cât și celor ce erau cu el ?
Cum a intrat în Casa lui Dumnezeu și a mâncat pâinile prezentării , pe care nici el și nici cei ce erau cu el nu aveau voie să le mănânce , ci doar preoții .
Sau n-ați citit în Lege că în ziua de Sabat preoții încalcă Sabatul în Templu și totuși sunt nevinovați ?
Dar Eu vă spun că aici este Cineva mai mare decât Templul !
Dacă ați fi știut ce înseamnă : „ Milă doresc , nu jertfă ! “ , n-ați fi condamnat niște nevinovați !
Căci Fiul Omului este Domn și al Sabatului !
Isus a plecat de acolo și a intrat în sinagoga lor .
Și iată că în sinagogă era un om care avea o mână uscată . Ei , ca să-L poată acuza , L-au întrebat : – Este voie a vindeca în ziua de Sabat ?
Isus le-a răspuns : – Cine este omul acela dintre voi care , dacă are o oaie și-i cade într-o groapă în ziua de Sabat , să n-o apuce și să n-o scoată afară ?
Cu cât mai important deci este un om decât o oaie ! Așadar , este voie a face bine în ziua de Sabat !
Apoi i-a zis acelui om : – Întinde-ți mâna ! El a întins-o , și ea a fost vindecată , la fel de sănătoasă ca și cealaltă .
Atunci fariseii au ieșit afară și au ținut sfat împotriva lui Isus , ca să-L omoare .
Însă Isus a înțeles aceasta și a plecat de acolo . După El au mers mulțimi mari de oameni . El i-a vindecat pe toți
și i-a atenționat să nu-L facă cunoscut ,
ca să se împlinească astfel ceea ce a fost spus prin profetul Isaia , care zice :
„ Iată-L pe Slujitorul Meu , pe Care L-am ales , Preaiubitul Meu , în Care sufletul Meu Își găsește plăcerea ! Voi pune Duhul Meu peste El , iar El le va vesti neamurilor dreptatea .
Nu se va certa , nu va striga și nimeni nu-I va auzi glasul pe drumuri .
Nu va rupe trestia zdrobită și nu va stinge mucul care încă mai fumegă , până când nu va face să triumfe dreptatea !
Și în Numele Lui vor nădăjdui neamurile ! “
Apoi a fost adus la El un demoniac orb și mut . Isus l-a vindecat , așa că omul a putut vorbi și vedea .
Toate mulțimile erau uimite și ziceau : „ Nu cumva este Acesta Fiul lui David ? “
Însă când fariseii au auzit acest lucru , au zis : „ Omul Acesta nu scoate demonii decât cu ajutorul lui Beelzebu l , conducătorul demonilor ! “
Dar Isus le cunoștea gândurile , așa că le-a zis : „ Orice împărăție dezbinată împotriva ei înseși este ruinată și orice cetate sau casă dezbinată împotriva ei înseși nu va dăinui .
Dacă Satan îl scoate afară pe Satan , înseamnă că el este dezbinat împotriva lui însuși , deci cum va dăinui împărăția lui ? !
Și dacă Eu scot demonii cu ajutorul lui Beelzebu l , fiii voștri cu ajutorul cui îi scot ? De aceea ei vor fi judecătorii voștri !
Dar dacă Eu scot demonii cu ajutorul Duhului lui Dumnezeu , atunci Împărăția lui Dumnezeu a venit peste voi !
Sau cum poate cineva să intre în casa celui puternic și să-i ia lucrurile dacă nu l-a legat mai întâi ? Abia atunci îi poate jefui casa .
Cine nu este cu Mine este împotriva Mea , iar cine nu adună cu Mine risipește .
De aceea vă spun că orice păcat și blasfemie vor fi iertate oamenilor , dar blasfemia împotriva Duhului Sfânt nu le va fi iertată .
Dacă cineva va spune vreun cuvânt împotriva Fiului Omului , va fi iertat . Însă oricine va vorbi împotriva Duhului Sfânt nu va fi iertat nici în veacul aceasta , nici în cel care vine .
Ori faceți pomul bun și roadele lui bune , ori faceți pomul stricat și roadele lui stricate . Căci pomul este recunoscut după roadele sale .
Pui de vipere , cum ați putea voi să spuneți lucruri bune , când voi sunteți răi ? ! Căci din belșugul inimii vorbește gura !
Omul bun scoate lucruri bune din vistieria bună a inimii lui , dar omul rău scoate lucruri rele din vistieria rea a inimii lui .
Vă spun că , în Ziua Judecății , oamenii vor da socoteală pentru orice cuvânt nefolositor , pe care l-au rostit .
Căci din cuvintele tale vei fi achitat și din cuvintele tale vei fi condamnat .
Atunci unii dintre cărturari și dintre farisei I-au zis : – Învățătorule , vrem să vedem un semn de la Tine !
Însă Isus le-a răspuns : – O generație rea și adulteră caută un semn , dar nu i se va da un alt semn decât semnul profetului Iona .
Căci așa cum Iona a stat în pântecele peștelui uriaș timp de trei zile și trei nopți , tot așa va sta și Fiul Omului , timp de trei zile și trei nopți , în inima pământului .
Bărbații din Ninive se vor scula la judecată alături de această generație și o vor condamna , pentru că ei s-au pocăit la predica lui Iona , iar aici iată că se află Unul mai mare decât Iona !
Împărăteasa din sud se va scula la judecată alături de generația aceasta și o va condamna , pentru că ea a venit de la marginile pământului , ca să asculte înțelepciunea lui Solomon , iar aici iată că se află Unul mai mare decât Solomon !
Când duhul necurat iese afară dintr-un om , el umblă prin locuri pustii , căutând odihnă , dar n- o găsește .
Atunci își spune : „ Mă voi întoarce în casa mea , de unde am ieșit ! “ Și când vine , o găsește goală , măturată și împodobită .
Atunci se duce și mai ia cu el alte șapte duhuri , mai rele decât el , și intră și locuiesc acolo , iar starea din urmă a acelui om ajunge mai rea decât cea dintâi . Tot așa se va întâmpla și cu această generație rea .
În timp ce vorbea El mulțimilor , iată că mama și frații Lui stăteau afară și încercau să vorbească cu El .
( Atunci cineva I-a zis : – Iată că mama și frații Tăi stau afară și încearcă să vorbească cu Tine . )
Dar Isus i-a răspuns celui ce-I spusese lucrul acesta : – Cine este mama Mea și cine sunt frații Mei ?
Apoi Și-a întins mâna spre ucenicii Lui și a zis : – Iată mama Mea și frații Mei !
Căci oricine face voia Tatălui Meu , Care este în ceruri , acela Îmi este frate , soră și mamă .
În aceeași zi , Isus a ieșit din casă și S-a așezat lângă mare .
Mari mulțimi de oameni s-au adunat în jurul Lui , astfel că El S-a suit într-o barcă și S-a așezat acolo ; întreaga mulțime stătea pe țărm .
El le-a vorbit despre multe lucruri în pilde și le-a zis : „ Iată , semănătorul a ieșit să semene !
În timp ce semăna el , o parte din sămânță a căzut lângă drum și au venit păsările și au mâncat-o .
O altă parte a căzut în locuri stâncoase , unde nu avea pământ mult . A răsărit repede , pentru că nu avea pământ adânc ,
dar când a răsărit soarele , s-a ofilit și , fiindcă nu avea rădăcină , s-a uscat .
O altă parte a căzut între spini , iar spinii au crescut și au sufocat-o .
Alta însă a căzut pe un pământ bun și a dat rod : un grăunte a rodit o sută , altul – șaizeci , altul – treizeci .
Cine are urechi , să audă ! “
Ucenicii au venit la El și L-au întrebat : – De ce le vorbești în pilde ?
Isus le-a răspuns : – Pentru că vouă v-a fost dat să cunoașteți tainele Împărăției Cerurilor , dar lor nu le-a fost dat .
Căci celui ce are i se va da și va avea din abundență , dar de la cel ce nu are se va lua chiar și ce are .
De aceea le vorbesc în pilde , pentru că ei , măcar că văd , nu văd , și măcar că aud , nu aud , nici nu înțeleg .
Și cu privire la ei se împlinește profeția lui Isaia , care zice : „ Veți asculta întruna , dar nu veți înțelege și veți privi mereu , dar nu veți pricepe .
Căci inima celor din acest popor s-a împietrit . Urechile lor aud greu și ochii li s-au închis , ca nu cumva să vadă cu ochii , să audă cu urechile , să înțeleagă cu inima , să se întoarcă la Mine și să-i vindec “ .
Dar ferice de ochii voștri că văd și de urechile voastre că aud !
Adevărat vă spun că mulți profeți și oameni drepți au dorit să vadă ceea ce vedeți voi , dar n-au văzut , și să audă ceea ce auziți voi , dar n-au auzit !
Ascultați deci ce înseamnă pilda semănătorului .
Când cineva aude Cuvântul Împărăției și nu-l înțelege , vine cel rău și răpește ce a fost semănat în inima lui . Aceasta este sămânța care a fost semănată lângă drum .
Sămânța care a fost semănată în locuri stâncoase este cel care aude Cuvântul și-l primește imediat cu bucurie ,
dar nu are rădăcină în el , ci durează doar pentru o vreme . Și când vine necazul sau persecuția din pricina Cuvântului , el se poticnește imediat .
Sămânța care a fost semănată între spini este cel care aude Cuvântul , dar îngrijorările vieții și înșelăciunea bogăției sufocă Cuvântul și acesta devine neroditor .
Sămânța care a fost semănată în pământ bun este cel care aude Cuvântul și-l înțelege ; el aduce într-adevăr rod : un grăunte dă o sută , altul – șaizeci , altul – treizeci .
Isus le-a pus înainte o altă pildă și le-a zis : „ Împărăția Cerurilor poate fi asemănată cu un om care a semănat o sămânță bună în ogorul lui .
Dar , în timp ce oamenii dormeau , a venit dușmanul lui , a semănat neghină printre grâu și apoi a plecat .
Când plantele au răsărit și au făcut rod , a apărut și neghina .
Sclavii stăpânului casei au venit și i-au zis : – Stăpâne , oare n-ai semănat tu sămânță bună în ogorul tău ? De unde are atunci neghină ?
El le-a răspuns : – Un dușman a făcut lucrul acesta . Sclavii l-au întrebat : – Vrei să mergem s-o strângem ?
Dar el le-a răspuns : – Nu , ca nu cumva , atunci când strângeți neghina , să dezrădăcinați și grâul împreună cu ea .
Lăsați-le pe amândouă să crească împreună până la seceriș , iar la vremea secerișului le voi spune secerătorilor : « Strângeți mai întâi neghina și legați-o în snopi pentru a fi arsă , iar grâul adunați-l în hambarul meu ! » “
Isus le-a pus înainte o altă pildă și le-a zis : „ Împărăția Cerurilor este ca un bob de muștar , pe care l-a luat un om și l-a semănat în ogorul său :
el este într-adevăr cel mai mic dintre toate semințele , dar , după ce a crescut , este mai mare decât zarzavaturile și devine un copac , așa că păsările cerului vin și își fac cuibul între ramurile lui “ .
Le-a mai pus înainte o altă pildă și le-a zis : „ Împărăția Cerurilor este ca drojdia pe care o ia o femeie și o pune în trei măsuri de făină și care , până la urmă , face să dospească tot aluatul . “
Isus le-a spus mulțimilor toate aceste lucruri în pilde . Nu le vorbea deloc fără să folosească pilde ,
ca să se împlinească astfel ce a fost spus prin profetul care zice : „ Îmi voi deschide gura cu pilde , voi rosti lucruri ascunse de la întemeierea lumii “ .
Apoi Isus le-a dat drumul mulțimilor și a intrat în casă . Ucenicii Lui au venit la El și I-au zis : – Explică-ne pilda cu neghina din ogor !
Isus le-a răspuns : – Cel Ce seamănă sămânța bună este Fiul Omului .
Ogorul este lumea . Sămânța bună îi reprezintă pe fiii Împărăției , iar neghina îi reprezintă pe fiii celui rău .
Dușmanul care a semănat-o este diavolul . Secerișul este sfârșitul veacului , iar secerătorii sunt îngerii .
Deci , așa cum este strânsă neghina și arsă în foc , tot așa va fi și la sfârșitul veacului :
Fiul Omului Își va trimite îngerii , care vor strânge din Împărăția Lui toate pricinile de păcătuire și pe cei ce săvârșesc fărădelegea
și îi vor arunca în cuptorul de foc . Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Atunci cei drepți vor străluci ca soarele în Împărăția Tatălui lor . Cine are urechi , să audă !
Împărăția Cerurilor este ca o comoară ascunsă într-un ogor . Omul care o găsește , o ascunde și , de bucurie , se duce și vinde tot ce are și apoi cumpără ogorul acela .
De asemenea , Împărăția Cerurilor este ca un negustor care caută mărgăritare frumoase .
Când găsește un mărgăritar foarte prețios , se duce și vinde tot ce are , iar apoi îl cumpără .
Sau Împărăția Cerurilor este ca un năvod care a fost aruncat în mare și în care au fost prinși tot felul de pești .
Când este plin , pescarii îl scot pe țărm , se așază și adună peștii buni în vase , iar pe cei răi îi aruncă afară .
Tot așa va fi și la sfârșitul veacului : îngerii vor ieși , îi vor separa pe cei răi din mijlocul celor drepți
și-i vor arunca în cuptorul de foc . Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Ați înțeles voi toate aceste lucruri ? – Da , i-au răspuns ei .
El le-a zis : – De aceea , orice cărturar care a fost instruit cu privire la Împărăția Cerurilor este ca stăpânul unei case , care scoate din vistieria lui lucruri noi și lucruri vechi .
După ce a terminat de spus aceste pilde , Isus a plecat de acolo
și a venit în patria Lui . El a început să le dea învățătură oamenilor în sinagoga lor , în așa fel încât aceștia erau uimiți și se întrebau : „ De unde are Acest Om înțelepciunea aceasta și puterea de a face minuni ?
Oare nu este Acesta fiul tâmplarului ? Nu este Maria mama Lui , iar Iacov , Iosif , Simon și Iuda nu sunt oare frații Lui ?
Și surorile Lui , nu sunt oare toate printre noi ? Atunci de unde are Acest Om toate aceste lucruri ? “
Și astfel ei se poticneau în El . Isus însă le-a zis : „ Un profet nu este fără onoare decât în patria și în casa lui “ .
Și n-a făcut multe minuni acolo din cauza necredinței lor .
În vremea aceea tetrarhul Irod a auzit vești despre Isus
și le-a zis slujitorilor săi : „ Acesta este Ioan Botezătorul ! A înviat dintre cei morți și de aceea lucrează aceste puteri prin el ! “
Căci Irod îl arestase pe Ioan , îl legase și-l pusese în închisoare din cauza Irodiadei , soția lui Filip , fratele său ,
deoarece Ioan îi zicea : „ Nu-ți este permis s-o ai de soție ! “
Irod ar fi vrut să-l omoare , dar se temea de mulțime , pentru că oamenii îl considerau pe Ioan un profet .
Însă , la aniversarea zilei de naștere a lui Irod , fiica Irodiadei a dansat înaintea invitaților și i-a plăcut lui Irod ,
așa că el i-a promis cu jurământ că-i va da orice va cere .
Îndemnată de mama ei , ea i-a zis : „ Dă-mi aici , pe o farfurie , capul lui Ioan Botezătorul ! “
Regele s-a întristat , dar , din pricina jurămintelor și a invitaților săi , a poruncit să-i fie dat ce a cerut
și a trimis să fie decapitat Ioan în închisoare .
Capul lui a fost adus pe o farfurie și dat fetei , iar aceasta i l-a dus mamei sale .
Ucenicii lui Ioan au venit , i-au luat trupul și l-au înmormântat . Apoi s-au dus și L-au anunțat pe Isus .
Când a auzit aceasta , Isus S-a retras de acolo într-o barcă , spre un loc pustiu , ca să fie doar El singur . Dar când mulțimile au aflat lucrul acesta , au ieșit din cetățile lor și s-au luat după El pe jos .
Când a coborât din barcă , Isus a văzut o mare mulțime de oameni , I s-a făcut milă de ei și i-a vindecat pe cei bolnavi .
Fiindcă se făcuse seară , ucenicii au venit la El și I-au zis : – Locul acesta este pustiu și ora este deja târzie . Dă-le drumul mulțimilor să meargă prin sate ca să-și cumpere ceva să mănânce !
Însă Isus le-a zis : – Nu au nevoie să plece ! Dați-le voi să mănânce !
Ei I-au răspuns : – N-avem aici decât cinci pâini și doi pești .
El le-a zis : – Aduceți-le aici , la Mine !
Le-a poruncit mulțimilor să se așeze pe iarbă , a luat cele cinci pâini și cei doi pești , a privit spre cer , a binecuvântat , a frânt pâinile și apoi le-a dat ucenicilor , iar ucenicii le-au dat mulțimilor .
Au mâncat toți și s-au săturat ; și au strâns douăsprezece coșnițe pline cu firimiturile rămase .
Cei ce mâncaseră erau aproape cinci mii de bărbați , în afară de femei și de copii .
Imediat după aceea , Isus i-a zorit pe ucenici să se suie în barcă și să treacă înaintea Lui de partea cealaltă a mării , iar între timp El le va da drumul mulțimilor .
După ce le-a dat drumul mulțimilor , Isus S-a urcat pe munte , doar El singur , ca să se roage . Se înserase , iar El era singur acolo .
Barca se îndepărtase deja la mai multe stadii de țărm și era lovită de valuri , pentru că vântul le era împotrivă .
În a patra strajă a nopții , Isus a venit spre ei , umblând pe mare .
Când ucenicii L-au văzut umblând pe mare , s-au înspăimântat . „ Este o stafie ! “ , au zis ei . Și au țipat de frică .
Dar Isus le-a vorbit imediat și le-a zis : – Îndrăzniți ! Eu sunt ! Nu vă temeți !
Petru I-a răspuns : – Doamne , dacă ești Tu , poruncește-mi să vin la Tine pe ape !
Isus i-a zis : – Vino ! Petru a coborât din barcă și a început să umble pe ape și să meargă spre Isus .
Dar când a văzut că vântul este puternic , i s-a făcut frică și , fiindcă începea să se scufunde , a strigat : – Doamne , salvează-mă !
Isus a întins imediat mâna , l-a apucat și i-a zis : – Puțin credinciosule ! De ce te-ai îndoit ?
După ce s-au suit în barcă , vântul a încetat .
Cei din barcă I s-au închinat și au zis : „ Cu adevărat , Tu ești Fiul lui Dumnezeu ! “
Au traversat marea și au venit în ținutul Ghenezaretului .
Oamenii din locul acela L-au recunoscut pe Isus și au dat de veste în întreaga vecinătate , așa că i-au adus la El pe toți cei ce erau bolnavi .
Îl rugau să-i lase doar să se atingă de marginea hainei Lui ; și toți cei care s-au atins de ea au fost vindecați .
Atunci niște farisei și niște cărturari au venit din Ierusalim la Isus și L-au întrebat :
– De ce ucenicii Tăi încalcă tradiția bătrânilor ? Căci ei nu-și spală mâinile înainte să mănânce !
Isus le-a răspuns : – Dar voi de ce încălcați porunca lui Dumnezeu de dragul tradiției voastre ?
Căci Dumnezeu a zis : „ Cinstește-i pe tatăl tău și pe mama ta ! “ și „ Cel ce își blestemă tatăl sau mama trebuie să fie pedepsit cu moartea “ .
Însă voi ziceți : „ Dacă cineva îi spune tatălui său sau mamei sale : « Orice ai putea primi de la mine este deja închinat ca dar lui Dumnezeu ! » ,
acela nu mai este dator să-și cinstească tatăl ( sau mama ) “ . Și anulați astfel Cuvântul lui Dumnezeu de dragul tradiției voastre .
Ipocriților ! Bine a profețit Isaia despre voi când a zis :
„ Poporul acesta Mă cinstește cu buzele , dar inima lui este departe de Mine !
Degeaba însă Mi se închină ei , dând ca învățături niște porunci de-ale oamenilor ! “
Isus a chemat mulțimea și a zis : „ Ascultați și înțelegeți !
Nu ceea ce intră în gură îl spurcă pe om , ci ceea ce iese din gură , aceea îl spurcă pe om ! “
Atunci ucenicii Lui au venit și I-au zis : – Știi că fariseii s-au poticnit la auzul acestor cuvinte ?
Isus le-a răspuns : – Orice plantă pe care nu a sădit-o Tatăl Meu ceresc va fi dezrădăcinată .
Lăsați-i ; sunt niște călăuze oarbe ( pentru cei orbi ) . Și dacă un orb călăuzește un alt orb , amândoi vor cădea în groapă .
Petru I-a zis : – Explică-ne pilda aceasta !
Isus a zis : – Și voi tot fără pricepere sunteți ?
Nu înțelegeți că orice intră în gură merge în stomac , iar apoi este aruncat afară , în latrină ?
Dar ceea ce iese din gură vine din inimă și aceea îl spurcă pe om .
Căci din inimă ies gândurile rele , crimele , adulterele , curviile , furturile , mărturiile mincinoase și blasfemiile .
Acestea sunt lucrurile care îl spurcă pe om ! Însă a mânca cu mâinile nespălate nu-l spurcă pe om !
Isus a plecat de acolo și S-a dus în părțile Tirului și ale Sidonului .
Și iată că o femeie canaanită din acea regiune a venit strigând : – Ai milă de mine , Doamne , Fiul lui David ! Fiica mea este demoniacă și suferă cumplit !
Isus nu i-a răspuns nimic . Ucenicii s-au apropiat și L-au rugat , zicându-i : – Dă-i drumul , căci continuă să strige după noi !
Isus însă le-a răspuns : – Nu sunt trimis decât la oile pierdute ale casei lui Israel .
Dar ea a venit și I s-a închinat , zicând : – Doamne , ajută-mă !
Isus i-a răspuns : – Nu este bine să se ia pâinea copiilor și să se arunce la cățeluși !
– Da , Doamne , a zis ea , dar și cățelușii mănâncă firimiturile care cad de la masa stăpânilor lor !
Atunci Isus i-a răspuns : – O , femeie , mare este credința ta ! Să ți se facă după cum dorești ! Și fiica ei a fost vindecată chiar în ceasul acela .
Isus a plecat de acolo și a mers de-a lungul Mării Galileii . Apoi a urcat pe munte și S-a așezat acolo .
Au venit la El mulțimi mari de oameni , având cu ei șchiopi , orbi , schilozi , muți și mulți alți bolnavi . I-au așezat la picioarele Lui , iar El i-a vindecat ,
astfel că mulțimea s-a minunat văzând că cei muți vorbesc , cei schilozi se însănătoșesc , cei șchiopi umblă , iar cei orbi văd ; și Îl slăveau pe Dumnezeul lui Israel .
Isus i-a chemat pe ucenicii Săi și le-a zis : – Mi-e milă de mulțime , pentru că sunt deja trei zile de când stau cu Mine și nu au ce să mănânce . Nu vreau să-i las să plece flămânzi , ca nu cumva să leșine pe drum .
Ucenicii I-au zis : – De unde să luăm în pustia aceasta atâtea pâini , ca să se sature o asemenea mulțime ? !
Isus i-a întrebat : – Câte pâini aveți ? – Șapte … și câțiva peștișori , I-au răspuns ei .
Isus i-a poruncit mulțimii să se așeze pe pământ .
Apoi a luat cele șapte pâini și peștișorii , a adus mulțumiri , le-a frânt și le-a dat ucenicilor , iar ucenicii le-au împărțit mulțimilor .
Au mâncat toți și s-au săturat ; și au strâns șapte coșuri pline cu firimiturile rămase .
Cei ce mâncaseră erau patru mii de bărbați , în afară de femei și de copii .
După ce le-a dat drumul mulțimilor , Isus S-a suit în barcă și S-a dus în regiunea Magadan .
Fariseii și saducheii au venit la El și , ca să-L pună la încercare , I-au cerut să le arate un semn din cer .
Dar Isus le-a răspuns : ( „ Când se înserează , voi spuneți : « Va fi vreme bună , pentru că cerul este roșu învăpăiat ! »
Iar dimineața , spuneți : « Astăzi va fi furtună , pentru că cerul este roșu întunecat ! » Înfățișarea cerului știți s-o deosebiți , dar semnele vremurilor nu le puteți deosebi ? )
O generație rea și adulteră caută un semn , dar nu i se va da un alt semn decât semnul lui Iona “ . Apoi i-a lăsat și a plecat .
Când ucenicii au ajuns de cealaltă parte a mării , ei uitaseră să ia pâini .
Isus le-a zis : „ Fiți atenți și păziți-vă de aluatul fariseilor și al saducheilor ! “
Ei au început să vorbească între ei și să spună : „ Ne zice așa , pentru că n-am luat pâini ! “
Înțelegând aceasta , Isus le-a zis : „ Puțin credincioșilor ! De ce vorbiți între voi că n-ați luat pâini ?
Tot nu înțelegeți ? Nu vă mai aduceți aminte de cele cinci pâini pentru cei cinci mii de oameni și de câte coșnițe ați strâns ?
N u vă mai aduceți aminte nici de cele șapte pâini pentru cei patru mii de bărbați și de câte coșuri ați strâns ?
Cum de nu înțelegeți că nu despre pâini v-am vorbit ? ! Ci v-am spus : păziți-vă de drojdia fariseilor și a saducheilor ! “
Abia atunci au înțeles ucenicii că El nu le zisese să se ferească de drojdia pentru pâine , ci de învățătura fariseilor și a saducheilor .
Isus a venit în părțile Cezareii lui Filip și i-a întrebat pe ucenicii Săi : – Cine zic oamenii că este Fiul Omului ?
Ei au răspuns : – Unii zic că este Ioan Botezătorul , alții zic că este Ilie , iar alții zic că este Ieremia sau unul dintre profeți .
– Dar voi cine ziceți că sunt Eu ? i-a mai întrebat El .
Simon Petru a răspuns : – Tu ești Cristosul , Fiul Dumnezeului celui Viu !
Isus i-a zis : – Ferice de tine , Simone , fiul lui Iona , pentru că nu carnea și sângele ți-au descoperit lucrul acesta , ci Tatăl Meu , Care este în ceruri .
Iar Eu îți spun că tu ești Petru și pe această piatră Îmi voi zidi Biserica , iar porțile Locuinței Morților n-o vor birui .
Îți voi da cheile Împărăției Cerurilor și orice vei lega pe pământ va fi legat în ceruri , iar orice vei dezlega pe pământ va fi dezlegat în ceruri .
Atunci le-a poruncit ucenicilor să nu spună nimănui că El este Cristosul .
De atunci încolo , Isus a început să le spună ucenicilor că El trebuie să meargă la Ierusalim și să sufere mult din partea bătrânilor , din partea conducătorilor preoților și din partea cărturarilor , să fie omorât , iar a treia zi să fie înviat .
Petru L-a luat atunci deoparte și a început să-L mustre : – Ferească Dumnezeu , Doamne ! Să nu cumva să Ți se întâmple așa ceva !
Dar Isus S-a întors și i-a zis lui Petru : – Înapoia Mea , Satan ! Tu ești o piatră de poticnire pentru Mine , căci tu nu te gândești la lucrurile lui Dumnezeu , ci la lucrurile oamenilor !
Atunci Isus le-a zis ucenicilor Săi : – Dacă vrea cineva să vină după Mine , să se lepede de sine , să-și ia crucea și să Mă urmeze !
Căci oricine vrea să-și salveze viața o va pierde , dar cel ce-și pierde viața pentru Mine o va găsi .
Și la ce i-ar folosi unui om să câștige întreaga lume , dacă și-ar pierde sufletul ? Sau ce va da un om în schimbul sufletului său ?
Căci Fiul Omului urmează să vină în slava Tatălui Său , împreună cu îngerii Lui , și atunci El va răsplăti fiecăruia după faptele lui .
Adevărat vă spun că sunt unii dintre cei ce stau aici , care nu vor gusta moartea înainte de a-L vedea pe Fiul Omului venind în Împărăția Sa .
După șase zile , Isus i-a luat cu Sine pe Petru , pe Iacov și pe Ioan , fratele acestuia , și i-a dus , doar pe ei , pe un munte înalt .
Acolo I-a fost schimbată înfățișarea înaintea lor . Fața Lui a strălucit ca soarele , iar hainele Lui au devenit strălucitoare ca lumina .
Și iată că li s-au arătat Moise și Ilie , stând de vorbă cu El .
Petru I-a zis lui Isus : – Doamne , este bine să fim aici ! Dacă vrei , voi face aici trei corturi : unul pentru Tine , unul pentru Moise și unul pentru Ilie !
În timp ce vorbea el , iată că un nor strălucitor i-a acoperit , iar un glas din nor a zis : „ Acesta este Fiul Meu preaiubit , în Care-Mi găsesc plăcerea ! De El să ascultați ! “
Când au auzit glasul , ucenicii au căzut cu fața la pământ și s-au înspăimântat foarte tare .
Isus a venit la ei , i-a atins și le-a zis : – Ridicați-vă și nu vă temeți !
Când și-au ridicat privirea , n-au mai văzut pe nimeni , decât pe Isus singur .
În timp ce coborau de pe munte , Isus le-a poruncit : – Să nu spuneți nimănui despre viziune , până când nu va fi înviat Fiul Omului dintre cei morți !
Ucenicii L-au întrebat : – Atunci de ce spun cărturarii că trebuie să vină mai întâi Ilie ?
El le-a răspuns : – Într-adevăr , Ilie vine , și el va restaura toate lucrurile .
Dar Eu vă spun că Ilie a venit deja , însă ei nu l-au recunoscut , ci au făcut cu el ce-au vrut . Tot așa urmează să sufere și Fiul Omului din partea lor .
Atunci ucenicii au înțeles că le vorbise despre Ioan Botezătorul .
Când au ajuns la mulțime , un om a venit la El , a îngenuncheat înaintea Lui
și I-a zis : – Doamne , ai milă de fiul meu , căci este epileptic și suferă cumplit ! El cade adesea în foc și cade adesea în apă !
L-am adus la ucenicii Tăi , dar n-au putut să-l vindece .
Isus a răspuns : – O , generație necredincioasă și pervertită ! Până când voi mai fi cu voi ? Până când vă voi mai răbda ? Aduceți-l aici la Mine !
Isus a certat demonul și acesta a ieșit afară din el . Și copilul a fost vindecat chiar în ceasul acela .
Atunci ucenicii au venit doar ei la Isus și L-au întrebat : – Noi de ce n-am putut să-l scoatem ?
El le-a răspuns : – Din pricina puținei voastre credințe ! Adevărat vă spun că , dacă ați avea credință cât un bob de muștar , ați zice acestui munte : „ Mută-te de aici , acolo ! “ , iar el s-ar muta ! Nimic nu v-ar fi imposibil !
( Dar acest soi de demoni nu iese afară decât cu rugăciune și post . )
În timp ce erau adunați în Galileea , Isus le-a zis : „ Fiul Omului urmează să fie trădat în mâinile oamenilor .
Ei Îl vor omorî , dar a treia zi va fi înviat “ . Ei s-au întristat foarte tare .
Când au ajuns în Capernaum , au venit la Petru cei ce încasau didrahma pentru Templu și l-au întrebat : – Învățătorul vostru nu plătește didrahma pentru Templu ?
El le-a răspuns : – Ba da . Când Petru a intrat în casă , Isus a vorbit primul și a zis : – Ce părere ai , Simone ? De la cine strâng regii pământului tributuri sau taxe ? De la fiii lor sau de la străini ?
Petru I-a răspuns : – De la străini . Isus i-a zis : – Așadar , fiii sunt scutiți .
Totuși , ca să nu-i facem să se poticnească , du-te la mare , aruncă undița și trage afară primul pește care va veni . Când îi vei deschide gura , vei găsi un stater ; ia-l și dă-li-l lor pentru Mine și pentru tine !
Chiar în ceasul acela ucenicii au venit la Isus și L-au întrebat : – Cine este cel mai mare în Împărăția Cerurilor ?
Isus a chemat un copilaș , l-a pus să stea în mijlocul lor
și le-a zis : – Adevărat vă spun că , dacă nu vă schimbați și nu deveniți ca și copilașii , nu veți intra niciodată în Împărăția Cerurilor !
Prin urmare , oricine se smerește ca acest copilaș este cel mai mare în Împărăția Cerurilor .
Și oricine primește un astfel de copilaș în Numele Meu , pe Mine Mă primește .
Dar dacă cineva îl face să păcătuiască pe vreunul dintre acești micuți care cred în Mine , ar fi mai de folos pentru el să i se atârne de gât o piatră mare de moară și să fie înecat în adâncul mării .
Vai de lumea aceasta , din cauza prilejurilor de păcătuire ! Căci prilejurile de păcătuire vin în mod inevitabil , dar vai de omul acela prin care vine prilejul de păcătuire !
Dacă mâna sau piciorul tău te fac să păcătuiești , taie-le și aruncă-le ! Este mai bine pentru tine să intri în viață ciung sau șchiop , decât să ai două mâini sau două picioare și să fii aruncat în focul veșnic !
Și dacă ochiul tău te face să păcătuiești , scoate-l și aruncă-l ! Este mai bine pentru tine să intri în viață cu un singur ochi , decât să ai amândoi ochii și să fii aruncat în focul Gheenei !
Vedeți să nu cumva să-l disprețuiți pe vreunul dintre acești micuți , căci vă spun că îngerii lor din ceruri văd întotdeauna fața Tatălui Meu , Care este în ceruri !
( Fiindcă Fiul Omului a venit să mântuiască ce era pierdut . )
Ce părere aveți ? Dacă unui om care are o sută de oi i se rătăcește una dintre ele , nu le lasă el oare pe celelalte nouăzeci și nouă pe munți și se duce s-o caute pe cea rătăcită ?
Și dacă i se întâmplă să o găsească , adevărat vă spun că se bucură de ea mai mult decât de celelalte nouăzeci și nouă , care nu s-au rătăcit !
Tot astfel , nu este voia Tatălui vostru din ceruri să piară vreunul dintre acești micuți .
Dacă fratele tău păcătuiește ( împotriva ta ) , du-te și mustră-l doar între tine și el . Dacă te ascultă , l-ai câștigat pe fratele tău .
Dar dacă nu te ascultă , mai ia cu tine una sau două persoane , pentru ca „ orice vorbă să fie susținută pe baza mărturiei a doi sau trei martori ” .
Dacă nici de ei nu vrea să asculte , spune acest lucru bisericii . Dar dacă nici de biserică nu vrea să asculte , atunci să fie pentru tine ca unul dintre neamuri și ca un colector de taxe .
Adevărat vă spun că orice veți lega pe pământ va fi legat în cer și orice veți dezlega pe pământ va fi dezlegat în cer .
Din nou , ( adevărat ) vă spun că , dacă doi dintre voi se înțeleg pe pământ să ceară un lucru oarecare , le va fi dat de Tatăl Meu , Care este în ceruri .
Căci unde sunt adunați doi sau trei în Numele Meu , acolo , în mijlocul lor , sunt și Eu !
Atunci Petru a venit la El și L-a întrebat : – Doamne , de câte ori să-l iert pe fratele meu când va păcătui față de mine ? Până la șapte ori ?
Isus i-a răspuns : – Eu nu-ți zic să-l ierți până la șapte ori , ci până la șaptezeci de ori câte șapte .
De aceea , Împărăția Cerurilor poate fi asemănată cu un împărat care a vrut să-și pună în ordine socotelile cu sclavii săi .
Când a început să facă socotelile , a fost adus la el unul care-i datora zece mii de talanți .
Dar fiindcă nu avea cu ce să plătească , stăpânul a poruncit să fie vândut el , soția lui , copiii lui și tot ce avea , pentru a fi plătită datoria .
Sclavul a căzut la pământ , i s-a închinat și i-a zis : – Mai ai răbdare cu mine și-ți voi plăti tot !
Stăpânului acelui sclav i s-a făcut milă de el , așa că l-a lăsat și i-a iertat datoria .
După ce a ieșit afară , sclavul acela s-a întâlnit cu un confrate de-al său , care-i datora o sută de denari . El l-a înșfăcat și , în timp ce-l strângea de gât , i-a zis : – Plătește ce-mi datorezi !
Atunci confratele său a căzut la pământ și i-a zis : – Mai ai răbdare cu mine și-ți voi plăti !
Dar el n-a vrut , ci s-a dus și l-a aruncat în închisoare până va plăti ce este dator .
Când confrații acestuia au văzut cele întâmplate , s-au întristat foarte tare . Ei s-au dus și i-au povestit stăpânului lor tot ce se întâmplase .
Atunci stăpânul lui l-a chemat la el și i-a zis : – Sclav rău , eu ți-am iertat ție toată datoria aceea , pentru că m-ai rugat !
Nu trebuia oare să ai milă de confratele tău , așa cum am avut milă și eu de tine ?
Stăpânul s-a mâniat și l-a dat pe mâna celor care torturau , până va plăti tot ce este dator .
Tot așa vă va face și Tatăl Meu ceresc dacă nu-l iertați fiecare , din inimă , pe fratele vostru .
După ce a terminat de rostit aceste cuvinte , Isus a plecat din Galileea și a venit în regiunea Iudeii , dincolo de Iordan .
L-au urmat mulțimi mari de oameni și acolo El i-a vindecat pe cei bolnavi .
Niște farisei au venit la El , ca să-L pună la încercare , și L-au întrebat : – Are voie un bărbat să divorțeze de soția lui din orice motiv ?
Isus le-a răspuns : – Oare n-ați citit că de la început Creatorul „ i-a făcut bărbat și femeie “ ?
Și apoi a zis : „ De aceea bărbatul își va lăsa tatăl și mama și se va uni cu soția lui , iar cei doi vor deveni un singur trup “ .
Așa că nu mai sunt doi , ci un singur trup ! Deci ceea ce Dumnezeu a unit , omul să nu despartă !
Ei au zis : – Atunci de ce a poruncit Moise ca bărbatul să-i dea soției o carte de despărțire și s-o lase să plece ?
Isus le-a răspuns : – Din cauza inimilor voastre împietrite v-a dat voie Moise să vă lăsați soțiile , însă la început nu a fost așa .
Eu însă vă spun că cel ce divorțează de soția lui , în afară de cazul în care este vorba de adulter , și se căsătorește cu altcineva comite adulter .
Ucenicii I-au zis : – Dacă astfel stau lucrurile cu soțul și soția , nu merită să te căsătorești !
Dar El le-a răspuns : – Nu toți pot primi cuvântul acesta , ci numai aceia cărora le-a fost dat .
Căci există eunuci care s-au născut așa din pântecele mamei lor , există eunuci care au fost făcuți eunuci de către oameni și există eunuci care s-au făcut eunuci de dragul Împărăției Cerurilor . Cel ce poate să primească cuvântul acesta , să-l primească !
Atunci au fost aduși la El niște copilași , ca să-Și pună mâinile peste ei și să se roage pentru ei , dar ucenicii i-au mustrat pe cei care i-au adus .
Isus însă le-a zis : „ Lăsați copilașii să vină la Mine și nu-i opriți , pentru că Împărăția Cerurilor este a celor ca ei ! “
Apoi Și-a pus mâinile peste ei și a plecat de acolo .
Și iată că un om a venit la El și L-a întrebat : – Învățătorule , ce lucru bun să fac , ca să am viață veșnică ?
Isus i-a răspuns : – De ce Mă întrebi despre „ ce lucru bun “ ? Cel Ce este bun este Unul singur ! Dar dacă vrei să intri în viață , împlinește poruncile !
– Care ? L-a întrebat acesta . Isus i-a răspuns : – „ Să nu ucizi “ , „ Să nu comiți adulter “ , „ Să nu furi “ , „ Să nu depui mărturie falsă “ ,
„ Cinstește-i pe tatăl tău și pe mama ta “ și „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți “ .
Tânărul I-a spus : – Pe toate acestea le-am împlinit . Ce-mi mai lipsește ?
Isus i-a răspuns : – Dacă vrei să fii desăvârșit , du-te , vinde-ți averile și dă săracilor , și vei avea astfel o comoară în ceruri . Apoi vino , urmează-Mă !
Când a auzit cuvintele acestea , tânărul a plecat întristat , pentru că avea multe posesiuni .
Isus le-a zis ucenicilor Săi : – Adevărat vă spun că cu greu va intra cel bogat în Împărăția Cerurilor !
Și vă mai spun că este mai ușor să treacă o cămilă prin urechea acului , decât să intre cel bogat în Împărăția lui Dumnezeu !
Când au auzit lucrul acesta , ucenicii au rămas foarte uimiți și s -au întrebat : „ Atunci cine poate fi mântuit ? “
Isus i-a privit țintă și le-a zis : – Lucrul acesta este imposibil pentru oameni , dar pentru Dumnezeu toate lucrurile sunt posibile .
Atunci Petru I-a zis : – Iată , noi am lăsat totul și Te-am urmat . Noi ce vom avea ?
Isus le-a zis : – Adevărat vă spun că la reînnoirea tuturor lucrurilor , când Fiul Omului va sta pe tronul slavei Sale , voi , cei care M-ați urmat , veți sta , de asemenea , pe douăsprezece tronuri și le veți judeca pe cele douăsprezece seminții ale lui Israel .
Și oricine își lasă case sau frați , sau surori , sau tată , sau mamă , sau copii , sau ogoare de dragul Numelui Meu , va primi de o sută de ori mai mult și va moșteni viața veșnică .
Dar mulți dintre cei dintâi vor fi cei din urmă , iar cei din urmă vor fi cei dintâi .
Căci Împărăția Cerurilor este ca stăpânul unei case , care a ieșit dis-de-dimineață să angajeze lucrători în via lui .
S-a înțeles cu ei să le plătească un denar pe zi și i-a trimis în via lui .
Pe la ceasul al treilea a ieșit și i-a văzut pe alții stând în piață fără lucru .
El le-a zis acestora : „ Duceți-vă și voi în via mea și vă voi da ceea ce este drept !
Și ei s-au dus . A ieșit iarăși pe la ceasul al șaselea și al nouălea și a făcut la fel .
Când a ieșit pe la ceasul al unsprezecelea , i-a găsit pe alții stând în piață și i-a întrebat : – De ce stați aici toată ziua fără lucru ?
Ei i-au răspuns : – Pentru că nu ne-a angajat nimeni ! Atunci el le-a zis : – Duceți-vă și voi în via mea ( și veți primi ceea ce este drept ) .
Când s-a făcut seară , stăpânul viei i-a zis supraveghetorului său : „ Cheamă lucrătorii și dă-le plata , începând de la cei din urmă și până la cei dintâi “ .
Au venit cei de la ceasul al unsprezecelea și au primit fiecare câte un denar .
Când au venit cei dintâi , s-au gândit că vor primi mai mult , dar au primit și ei tot câte un denar fiecare .
După ce i-au primit , au început să murmure împotriva stăpânului casei
și să spună : – Aceștia din urmă au muncit doar o oră și i-ai făcut egali cu noi , care am îndurat greul și arșița zilei !
Stăpânul i-a răspuns unuia dintre ei : – Prietene , eu nu te nedreptățesc ! Nu te-ai înțeles cu mine pentru un denar ?
Ia ce-ți aparține și pleacă ! Eu vreau să-i dau și acestuia din urmă ca și ție !
Nu am voie să fac ce vreau cu ceea ce-mi aparține ? Sau ochiul tău este rău , fiindcă eu sunt bun ?
Tot așa , cei din urmă vor fi cei dintâi , iar cei dintâi vor fi cei din urmă . ( Căci mulți sunt chemați , dar puțini sunt aleși . )
În timp ce Se suia spre Ierusalim , Isus i-a luat deoparte , pe drum , pe cei doisprezece ucenici și le-a zis :
„ Iată că ne suim spre Ierusalim și Fiul Omului va fi dat pe mâna conducătorilor preoților și a cărturarilor . Ei Îl vor condamna la moarte
și-L vor da pe mâna neamurilor , ca să fie batjocorit , biciuit și răstignit . Dar a treia zi va fi înviat “ .
Atunci a venit la El mama fiilor lui Zebedei , împreună cu fiii ei . I s-a închinat și a vrut să-I facă o cerere .
Isus a întrebat-o : – Ce vrei ? Ea a răspuns : – Poruncește ca acești doi fii ai mei să stea unul la dreapta și altul la stânga Ta , în Împărăția Ta !
Isus a zis : – Nu știți ce cereți . Puteți voi să beți paharul pe care urmează să-l beau Eu ( și să fiți botezați cu botezul cu care sunt botezat Eu ) ? – Putem ! au răspuns ei .
Isus le-a zis : – Veți bea într-adevăr paharul Meu ( și veți fi botezați cu botezul cu care sunt botezat Eu ) , dar dreptul de a sta la dreapta și la stânga Mea nu ține de Mine să-l dau , ci este pentru aceia cărora le-a fost pregătit de Tatăl Meu .
Ceilalți zece , când au auzit , au fost indignați de cei doi frați .
Isus i-a chemat la El și le-a zis : „ Știți că domnitorii neamurilor fac pe stăpânii cu ele , iar mai marii lor se poartă cu tiranie cu ele .
Între voi să nu fie așa ! Ci oricine vrea să fie mai mare între voi trebuie să devină slujitorul vostru ,
iar cel ce vrea să fie primul între voi trebuie să devină sclavul vostru ,
tot așa cum și Fiul Omului a venit nu ca să fie slujit , ci ca să slujească și să-Și dea viața ca răscumpărare pentru mulți “ .
Când au ieșit din Ierihon , o mare mulțime de oameni L-a urmat pe Isus .
Lângă drum stăteau doi orbi . Când au auzit ei că trece Isus , au început să strige : – Ai milă de noi , ( Doamne , ) Fiul lui David !
Mulțimea îi mustra , spunându-le să tacă , dar ei strigau și mai tare : – Ai milă de noi , Doamne , Fiul lui David !
Isus S-a oprit , i-a chemat și i-a întrebat : – Ce vreți să fac pentru voi ?
Ei au răspuns : – Doamne , să ne fie deschiși ochii !
Lui Isus I s-a făcut milă de ei și le-a atins ochii . Imediat ei și-au recăpătat vederea și L-au urmat .
Când s-au apropiat de Ierusalim și au ajuns la Betfaghe , lângă Muntele Măslinilor , Isus a trimis doi ucenici ,
spunându-le : „ Duceți-vă în satul dinaintea voastră și imediat ce intrați în el veți găsi o măgăriță legată și un măgăruș împreună cu ea . Dezlegați-i și aduceți-i la Mine !
Dacă vă va zice cineva ceva , să-i spuneți că Domnul are nevoie de ei . Și imediat îi va trimite “ .
Acest lucru s-a întâmplat ca să se împlinească ceea ce a fost spus prin profetul care zice :
„ Spuneți-i fiicei Sionului : « Iată că Împăratul tău vine la tine , smerit și călare pe un măgar , pe un măgăruș , pe mânzul unei măgărițe ! » “
Ucenicii s-au dus și au făcut așa cum le poruncise Isus .
Au adus măgărița și măgărușul , și-au pus hainele peste ei , iar Isus S-a așezat deasupra lor .
O mare mulțime de oameni își așterneau hainele pe drum , iar alții tăiau ramuri din copaci și le presărau pe drum .
Mulțimile care mergeau înaintea lui Isus și cele care-L urmau strigau : „ Osana , Fiul lui David ! Binecuvântat este Cel Ce vine în Numele Domnului ! Osana în locurile preaînalte ! “
Când a intrat în Ierusalim , toți cei din cetate au început să se agite și să întrebe : – Cine este Acesta ?
Mulțimile răspundeau : – Acesta este Profetul Isus din Nazaretul Galileii !
Isus a intrat în Templu și i-a scos afară pe toți cei ce vindeau și cumpărau în Templu . A răsturnat mesele schimbătorilor de bani și scaunele celor ce vindeau porumbei
și le-a zis : „ Este scris : « Casa Mea va fi numită o casă de rugăciune » , dar voi ați făcut din ea o peșteră de tâlhari ! “
Au venit la El în Templu niște orbi și șchiopi , iar El i-a vindecat .
Dar conducătorii preoților și cărturarii , când au văzut lucrurile minunate , pe care le făcea , și pe copiii care strigau în Templu : „ Osana , Fiul lui David ! “ , au fost indignați
și I-au zis : – Auzi ce spun aceștia ? Isus le-a răspuns : – Da ! N-ați citit niciodată acolo unde scrie că : „ Din gura copiilor și a celor ce sunt alăptați Ți-ai scos laudă ! “ ?
Și , lăsându-i , a ieșit din cetate , S-a îndreptat spre Betania și a înnoptat acolo .
Dimineața , în timp ce se întorcea în cetate , lui Isus I s-a făcut foame .
A văzut un smochin lângă drum și S-a dus spre el , dar n-a găsit în el decât frunze . Atunci i-a zis : „ În veac să nu mai iasă rod din tine ! “ Și deodată smochinul s-a uscat .
Ucenicii s-au mirat când au văzut acest lucru și L-au întrebat : – Cum de s-a uscat smochinul așa deodată ?
Isus le-a răspuns : – Adevărat vă spun că , dacă ați avea credință și nu v-ați îndoi , ați face nu numai ceea ce am făcut Eu smochinului , ci , chiar dacă ați zice acestui munte : „ Ridică-te și aruncă-te în mare ! “ , s-ar întâmpla întocmai !
Toate lucrurile pe care le cereți cu credință în rugăciune , le veți primi .
A intrat apoi în Templu . În timp ce dădea învățătură , au venit la El conducătorii preoților și bătrânii poporului și L-au întrebat : – Cu ce autoritate faci aceste lucruri ? Și cine Ți-a dat această autoritate ?
Isus le-a răspuns : – Vă voi pune și Eu o întrebare , iar dacă Îmi veți răspunde la ea , vă voi spune și Eu cu ce autoritate fac aceste lucruri .
Botezul lui Ioan de unde era ? Din cer sau de la oameni ? Ei au început să vorbească între ei și să zică : „ Dacă vom răspunde : « Din cer ! » , ne va întreba : « Atunci de ce nu l-ați crezut ? » ,
iar dacă vom răspunde : « De la oameni ! » , ne temem de mulțime , fiindcă toți l-au considerat pe Ioan un profet “ .
Așa că I-au răspuns lui Isus : – Nu știm ! Atunci și El le-a zis : – Nici Eu nu vă spun cu ce autoritate fac aceste lucruri .
Ce părere aveți ? Un om avea doi fii . S-a dus la primul și i-a zis : – Fiule , du-te și lucrează astăzi în vie !
Dar el i-a răspuns : – Nu vreau . Mai târziu însă i-a părut rău și s-a dus .
Omul s-a dus și la celălalt și i-a spus același lucru . Acesta i-a răspuns : „ Da , stăpâne ! “ , dar nu s-a dus .
Care dintre cei doi a făcut voia tatălui ? – Primul ! I-au răspuns ei . Isus le-a zis : – Adevărat vă spun că până și colectorii de taxe și prostituatele merg înaintea voastră în Împărăția lui Dumnezeu !
Căci a venit Ioan la voi umblând pe calea dreptății și nu l-ați crezut ! Dar colectorii de taxe și prostituatele l-au crezut . Și măcar că ați văzut acest lucru , nu v-a părut rău la urmă , ca să-l credeți !
Ascultați o altă pildă : Era un om , proprietar de pământ , care a plantat o vie . A împrejmuit-o cu un gard , a săpat un teasc în ea și a construit un turn de pază . Apoi a arendat-o unor viticultori și a plecat într-o călătorie .
Când s-a apropiat vremea roadelor , i-a trimis pe sclavii săi la viticultori , ca să-i ia partea cuvenită din roade .
Viticultorii însă i-au apucat pe sclavii lui și pe unul l-au bătut , pe altul l-au omorât , iar pe altul l-au ucis cu pietre .
A trimis din nou alți sclavi , mai mulți decât primii , dar și cu aceștia au făcut la fel .
La urmă l-a trimis la ei pe fiul său , spunându-și : „ Pe fiul meu îl vor respecta ! “
Dar viticultorii , când l-au văzut pe fiul , și-au zis între ei : „ Acesta este moștenitorul ! Haideți să-l omorâm și să-i luăm moștenirea ! “
Și l-au apucat , l-au scos afară din vie și l-au omorât .
Așadar , când va veni stăpânul viei , ce le va face el acelor viticultori ?
Ei au răspuns : – Pe ticăloșii aceia îi va nimici printr-o moarte groaznică , iar via le-o va arenda altor viticultori , care la vremea potrivită îi vor da partea cuvenită din roade .
Isus i-a întrebat : – N-ați citit niciodată în Scripturi că : „ Piatra pe care au respins-o zidarii a devenit piatra din capul unghiului . Domnul a făcut acest lucru și este minunat în ochii noștri ! “ ?
De aceea vă spun că Împărăția lui Dumnezeu va fi luată de la voi și-i va fi dată unui neam care va aduce roadele cuvenite .
Cel ce cade peste această piatră va fi sfărâmat în bucăți , iar pe acela peste care cade ea , îl va zdrobi .
Când conducătorii preoților și fariseii au auzit pildele Lui , au înțeles că Isus vorbește despre ei .
Ei au căutat să-L prindă , dar le-a fost frică de mulțimi , pentru că acestea Îl considerau profet .
Isus a început să le vorbească din nou în pilde și le-a zis :
„ Împărăția lui Dumnezeu poate fi asemănată cu un împărat care i-a făcut nuntă fiului său .
El și-a trimis sclavii să-i cheme pe cei invitați la nuntă , dar aceștia n-au vrut să vină .
A trimis din nou alți sclavi , zicându-le : « Spuneți-le celor invitați : ‘ Iată , am pregătit masa , boii și animalele îngrășate au fost tăiate și toate sunt pregătite ! Veniți deci la nuntă ! ’ »
Dar invitații nu le-au dat nici o atenție și au plecat , unul la ogorul lui , iar altul la negustoria lui .
Ceilalți i-au înșfăcat pe sclavi , i-au maltratat și i-au omorât .
Împăratul s-a mâniat foarte tare . El și-a trimis trupele , i-a nimicit pe ucigașii aceia și le-a ars cetatea .
Apoi le-a zis sclavilor săi : « Nunta este pregătită , dar cei invitați n-au fost vrednici de ea .
Mergeți , așadar , la răspântiile drumurilor și chemați-i la nuntă pe toți aceia pe care îi găsiți ! »
Sclavii aceia au ieșit pe drumuri și i-au adunat pe toți aceia pe care i-au găsit , și răi , și buni ; și sala nunții s-a umplut de oaspeți .
Când împăratul a venit să-și vadă oaspeții , a văzut acolo un om care nu se îmbrăcase în haină de nuntă
și l-a întrebat : – Prietene , cum ai intrat aici fără să ai haină de nuntă ? Acesta a amuțit .
Atunci împăratul le-a zis slujitorilor : – Legați-l de mâini și de picioare și aruncați-l în întunericul de afară ! Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Căci mulți sunt chemați , dar puțini sunt aleși . “
Atunci fariseii s-au dus și s-au sfătuit cum să-L prindă în cursă cu vorba .
I-au trimis la El pe ucenicii lor împreună cu irodienii , care I-au zis : – Învățătorule , știm că ești corect și că-i înveți pe oameni calea lui Dumnezeu în adevăr , fără să-Ți pese de nimeni , căci nu cauți la fața oamenilor .
Așadar , spune-ne , ce părere ai : se cuvine să-i plătim tribut Cezarului sau nu ?
Isus însă a înțeles intenția lor rea și le-a zis : – De ce Mă puneți la încercare , ipocriților ?
Arătați-Mi moneda pentru tribut ! Ei I-au adus un denar .
Isus i-a întrebat : – Chipul acesta și inscripția , ale cui sunt ?
– Ale Cezarului , au răspuns ei . Atunci El le-a zis : – Dați-i deci Cezarului ce este al Cezarului , iar lui Dumnezeu ce este al lui Dumnezeu !
Ei au rămas uimiți când au auzit aceste cuvinte . Și astfel L-au lăsat și au plecat .
În aceeași zi au venit la El saducheii , care zic că nu există înviere , și L-au întrebat :
– Învățătorule , Moise a zis că , dacă moare cineva fără să aibă copii , fratele acestuia trebuie să se căsătorească cu văduva și să-i ridice un urmaș fratelui său .
Erau printre noi șapte frați . Primul s-a căsătorit , dar a murit fără să aibă vreun urmaș , lăsându-i-o astfel pe soția sa fratelui său .
Așa s-a întâmplat și cu al doilea , și cu al treilea , apoi tot așa până la al șaptelea .
Femeia a murit ultima dintre toți .
La înviere , soția căruia dintre cei șapte va fi ea ? Căci toți au avut-o de soție !
Isus le-a răspuns : – Sunteți rătăciți , pentru că nu cunoașteți nici Scripturile , nici puterea lui Dumnezeu !
Căci la înviere nici nu se vor mai însura , nici nu se vor mai mărita , ci vor fi ca îngerii din cer .
Iar cu privire la învierea morților , n-ați citit ce v-a spus Dumnezeu , când zice :
„ Eu sunt Dumnezeul lui Avraam , Dumnezeul lui Isaac și Dumnezeul lui Iacov “ ? El nu este un Dumnezeu al celor morți , ci al celor vii !
Auzind aceste lucruri , mulțimile erau uimite de învățătura Lui .
Când au auzit fariseii că Isus le astupase gura saducheilor , s-au strâns la un loc .
Unul dintre ei , un expert în Lege , ca să-L pună la încercare , L-a întrebat :
– Învățătorule , care este cea mai mare poruncă din Lege ?
Isus i-a răspuns : – „ Să-L iubești pe Domnul , Dumnezeul tău , cu toată inima ta , cu tot sufletul tău și cu toată mintea ta “ .
Aceasta este cea dintâi și cea mai mare poruncă .
Iar a doua , asemenea ei , este : „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți “ .
Toată Legea și Profeții depind de aceste două porunci .
În timp ce fariseii erau strânși la un loc , Isus a întrebat :
– Ce părere aveți voi despre Cristos ? Al cui Fiu este El ? Ei I-au răspuns : – Al lui David .
Isus le-a zis : – Cum atunci David , în Duhul , Îl numește „ Domn “ , când spune :
„ Domnul I-a zis Domnului meu : « Șezi la dreapta Mea până-Ți voi pune dușmanii sub picioare ! » “ ?
Deci , dacă David Îl numește „ Domn “ , cum este El Fiul lui ?
Nimeni n-a putut să-I răspundă nici măcar un cuvânt și , din acea zi , nimeni n-a mai îndrăznit să-I pună întrebări .
Atunci Isus le-a vorbit mulțimilor și ucenicilor Săi .
El le-a zis : „ Cărturarii și fariseii stau pe scaunul lui Moise .
Deci să faceți și să păziți toate lucrurile pe care vi le spun ei , dar să nu faceți după faptele lor , pentru că ei zic , dar nu fac .
Ei leagă poveri grele și dificil de dus și le pun pe umerii oamenilor , dar ei înșiși nici măcar cu degetul nu vor să le miște .
Toate faptele lor le fac pentru a fi văzuți de oameni . Astfel , își fac filacterele largi și ciucurii lungi și
iubesc să li se dea locul de onoare la mese și scaunele de onoare în sinagogi ,
să fie salutați prin piețe și să fie numiți de oameni : « Rabbi » .
Voi însă să nu vă numiți « Rabbi » , căci Unul singur este Învățătorul vostru , iar voi toți sunteți frați .
Și « tată » să nu numiți pe nimeni pe pământ , căci Unul singur este Tatăl vostru , și anume Cel ceresc .
De asemenea , să nu numiți pe nimeni « îndrumător » , căci Unul singur este Îndrumătorul vostru , și anume Cristosul .
Cel mai mare dintre voi va fi slujitorul vostru .
Oricine se înalță pe sine va fi smerit și oricine se smerește va fi înălțat .
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi închideți Împărăția Cerurilor în fața oamenilor ; nici voi nu intrați , și nici pe cei ce vor să intre nu-i lăsați să intre !
( Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi devorați casele văduvelor și faceți rugăciuni lungi de ochii lumii . De aceea veți primi o condamnare mult mai mare . )
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi înconjurați marea și uscatul pentru a face un prozelit , dar când devine astfel , faceți din el de două ori mai mult un fiu al Gheenei decât sunteți voi !
Vai de voi , călăuze oarbe , care ziceți : « Dacă cineva jură pe Templu , acest lucru nu înseamnă nimic , dar dacă cineva jură pe aurul Templului , este dator să-și țină jurământul ! »
Nesăbuiților și orbilor ! Ce este de mai mare importanță : aurul sau Templul , care sfințește aurul ?
Voi mai ziceți : « Dacă cineva jură pe altar , acest lucru nu înseamnă nimic , dar dacă jură pe darul de pe altar , este dator să-și țină jurământul ! »
Orbilor ! Ce este de mai mare importanță : darul sau altarul , care sfințește darul ?
Prin urmare , cel ce jură pe altar , jură pe el și pe tot ce este pe el ,
iar cel ce jură pe Templu , jură pe el și pe Cel Ce locuiește în el .
De asemenea , cel ce jură pe cer , jură pe tronul lui Dumnezeu și pe Cel Ce stă pe el .
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi dați zeciuială din mentă , din mărar și din chimion , dar neglijați cele mai importante lucruri din Lege , și anume dreptatea , mila și credincioșia ! Pe acestea trebuia să le faceți , iar pe acelea să nu le neglijați !
Călăuze oarbe , care strecurați țânțarul și înghițiți cămila !
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi curățați pe dinafară paharul și farfuria , dar pe dinăuntru sunt pline de jaf și de necumpătare !
Fariseu orb ! Curăță mai întâi pe dinăuntru paharul ( și farfuria ) , ca să fie curate și pe dinafară !
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi vă asemănați cu mormintele văruite , care pe dinafară arată frumos , dar înăuntru sunt pline de oasele celor morți și de orice fel de necurăție !
Tot așa și voi , pe dinafară vă arătați drepți oamenilor , dar pe dinăuntru sunteți plini de ipocrizie și de fărădelege !
Vai de voi , cărturari și farisei ipocriți ! Căci voi zidiți mormintele profeților și împodobiți mormintele celor drepți
și spuneți : « Dacă noi am fi trăit în zilele strămoșilor noștri , n-am fi fost părtași cu ei la vărsarea sângelui profeților ! »
Astfel , voi înșivă mărturisiți că sunteți urmașii celor ce i-au ucis pe profeți !
Umpleți deci măsura strămoșilor voștri !
Șerpilor ! Pui de vipere ! Cum veți scăpa de condamnarea la Gheenă ? !
De aceea , iată , vă trimit profeți , înțelepți și cărturari ! Pe unii dintre ei îi veți omorî și îi veți răstigni , iar pe alții îi veți biciui în sinagogile voastre și îi veți persecuta din cetate în cetate ,
ca să vină asupra voastră tot sângele nevinovat , care a fost vărsat pe pământ , de la sângele lui Abel , cel drept , până la sângele lui Zaharia , fiul lui Berechia , pe care l-ați ucis între Templu și altar !
Adevărat vă spun că toate aceste lucruri vor veni peste această generație !
Ierusalime , Ierusalime , care-i omori pe profeți și-i ucizi cu pietre pe cei trimiși la tine ! De câte ori am vrut să-ți adun copiii , așa cum își adună cloșca puii sub aripi , dar n-ați vrut !
Iată că vi se lasă casa pustie !
Căci vă spun că de acum încolo nu Mă veți mai vedea până când nu veți zice : « Binecuvântat este Cel Ce vine în Numele Domnului ! » “
După ce a ieșit Isus din Templu , în timp ce mergea , ucenicii Lui au venit la El , ca să-I arate clădirile Templului .
Isus însă le-a zis : „ Vedeți voi toate acestea ? Adevărat vă spun că nu va fi lăsată aici piatră pe piatră ; totul va fi dărâmat “ .
Apoi S-a așezat pe Muntele Măslinilor , iar ucenicii au venit la El , doar ei singuri , și L-au întrebat : – Spune-ne când se vor întâmpla aceste lucruri și care va fi semnul venirii Tale și al sfârșitului veacului ?
Isus le-a răspuns : – Vedeți să nu vă înșele cineva !
Căci vor veni mulți în Numele Meu , zicând : „ Eu sunt Cristosul ! “ și-i vor înșela astfel pe mulți .
Veți auzi de războaie și vești de războaie . Vedeți să nu vă neliniștiți , căci aceste lucruri trebuie să se întâmple . Dar încă nu va fi sfârșitul .
Un neam se va ridica împotriva altui neam și o împărăție împotriva altei împărății . Va fi foamete , vor fi ( molime și ) cutremure în diverse locuri .
Dar toate acestea sunt doar începutul durerilor nașterii .
Atunci vă vor da să fiți chinuiți , vă vor omorî și veți fi urâți de toate neamurile din pricina Numelui Meu .
Atunci mulți se vor poticni , se vor trăda unii pe alții și se vor urî unii pe alții .
Se vor ridica mulți profeți falși și-i vor înșela pe mulți .
Și din cauza înmulțirii fărădelegii , dragostea celor mulți se va răci .
Dar cel care va răbda până la sfârșit va fi mântuit .
Această Evanghelie a Împărăției va fi vestită întregii omeniri , ca o mărturie pentru toate neamurile ; și atunci va veni sfârșitul .
De aceea , când veți vedea „ urâciunea pustiirii “ , despre care a vorbit profetul Daniel , stând în locul sfânt – cel ce citește , să înțeleagă – ,
atunci cei din Iudeea să fugă în munți !
Cel ce va fi pe acoperișul casei să nu coboare să-și ia lucrurile din casă ,
iar cel ce va fi la câmp să nu se întoarcă să-și ia haina !
Vai de cele ce vor fi însărcinate și de cele ce vor alăpta în zilele acelea !
Rugați-vă ca fuga voastră să nu fie iarna , nici de Sabat .
Căci atunci va fi un necaz așa de mare , cum n-a mai fost de la începutul lumii și până acum și nici nu va mai fi !
Și dacă zilele acelea n-ar fi fost scurtate , nici un om n-ar fi scăpat ; dar , din pricina celor aleși , zilele acelea vor fi scurtate .
Dacă cineva vă va spune atunci : „ Iată , Cristosul este aici ! “ sau „ Este acolo ! “ , să nu credeți !
Căci se vor ridica cristoși falși și profeți falși și vor face semne mari și minuni , pentru a-i înșela , dacă este posibil , chiar și pe cei aleși .
Iată că v-am spus mai dinainte !
Așadar , dacă vă vor spune : „ Iată , este în pustie ! “ , să nu vă duceți ; sau : „ Iată-L în odăi ascunse ! “ , să nu credeți !
Căci așa cum iese fulgerul de la răsărit și se vede până la apus , tot așa va fi și venirea Fiului Omului .
Oriunde va fi hoitul , acolo se vor aduna și vulturii !
Imediat după necazul acelor zile , soarele se va întuneca , luna nu-și va mai da lumina , stelele vor cădea din cer și puterile cerurilor vor fi clătinate .
Atunci se va arăta în cer semnul Fiului Omului și atunci toate semințiile pământului se vor jeli și-L vor vedea pe Fiul Omului venind pe norii cerului cu putere și mare slavă .
El îi va trimite pe îngerii Săi cu trâmbița cea răsunătoare , iar ei îi vor aduna pe aleșii Lui din cele patru vânturi , de la o margine a cerurilor până la cealaltă .
Învățați de la smochin pilda lui : când mlădița lui devine deja fragedă și încep să apară frunzele , știți că vara este aproape .
Tot așa și voi , când vedeți toate aceste lucruri , să știți că El este aproape , este chiar la uși .
Adevărat vă spun că nu va trece această generație până se vor întâmpla toate aceste lucruri .
Cerul și pământul vor trece , însă cuvintele Mele nu vor trece !
Dar despre ziua și ora aceea nu știe nimeni , nici îngerii cerurilor , ( nici Fiul ) , ci numai Tatăl .
Așa cum a fost în zilele lui Noe , tot așa va fi și la venirea Fiului Omului .
Căci așa cum era în zilele de dinaintea potopului , când oamenii mâncau , beau , se însurau și se măritau , până în ziua când a intrat Noe în arcă ,
și nu au știut nimic până când a venit potopul și i-a luat pe toți , tot așa va fi și la venirea Fiului Omului .
Atunci , doi bărbați vor fi la câmp – unul va fi luat , iar altul va fi lăsat .
Două femei vor măcina la moară – una va fi luată , iar alta va fi lăsată .
Vegheați deci , pentru că nu știți în ce zi vine Domnul vostru !
Să știți că , dacă stăpânul casei ar ști în ce strajă din noapte vine hoțul , ar veghea și n-ar lăsa să i se spargă casa .
Prin urmare , fiți pregătiți și voi , pentru că Fiul Omului va veni în ceasul în care nu vă așteptați !
Cine este deci sclavul credincios și înțelept , pe care stăpânul l-a pus responsabil peste ceilalți sclavi ai săi , ca să le dea hrana la timp ?
Ferice de sclavul acela , pe care stăpânul , la venirea lui , îl va găsi făcând așa !
Adevărat vă spun că îl va pune responsabil peste toate bunurile sale !
Dar dacă sclavul acela este un sclav rău , care își zice în inima lui : „ Stăpânul meu întârzie ! “
și care începe să-i bată pe confrații lui și să mănânce și să bea cu bețivii ,
stăpânul acelui sclav va veni într-o zi în care el nu se așteaptă și la o oră pe care nu o știe .
El îl va tăia în două și-i va stabili partea la un loc cu ipocriții . Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Atunci Împărăția Cerurilor va fi asemănată cu zece fecioare , care și-au luat lămpile și au ieșit în întâmpinarea mirelui .
Cinci dintre ele erau nesăbuite , iar cinci erau înțelepte .
Cele nesăbuite nu și-au luat cu ele și untdelemn atunci când și-au luat lămpile ,
dar cele înțelepte , împreună cu lămpile , și-au luat și untdelemn în vase .
Mirele întârzia , astfel că ele au ațipit toate și au adormit .
La miezul nopții a răsunat un strigăt : „ Iată mirele ! Ieșiți-i în întâmpinare ! “
Atunci toate fecioarele acelea s-au sculat și și-au pregătit lămpile .
Cele nesăbuite le-au zis celor înțelepte : – Dați-ne și nouă din untdelemnul vostru , pentru că ni se sting lămpile !
Dar cele înțelepte au răspuns : – Nu , ca nu cumva să nu ne ajungă nici nouă , nici vouă ! Duceți-vă mai bine la cei ce vând untdelemn și cumpărați-vă !
În timp ce ele se duceau să cumpere untdelemn , a venit mirele . Cele ce erau gata au intrat la nuntă împreună cu el , iar ușa a fost închisă .
Mai târziu au venit și celelalte fecioare și au zis : – Doamne , Doamne , deschide-ne !
Dar el le-a răspuns : – Adevărat vă spun că nu vă cunosc !
Așadar , vegheați ! Căci nu știți nici ziua , nici ora ( când vine Fiul Omului ) .
Căci va fi ca atunci când un om , urmând să plece într-o călătorie , și-a chemat sclavii și le-a încredințat averile lui .
Unuia i-a dat cinci talanți , altuia – doi , iar altuia – unul , fiecăruia după puterea lui ; apoi a plecat . Imediat ,
cel ce primise cinci talanți s-a dus și i-a investit și a câștigat alți cinci .
Tot așa , cel ce primise doi a câștigat și el alți doi .
Dar cel ce primise unul s-a dus și a săpat o groapă în pământ și a ascuns acolo banii stăpânului său .
După mult timp , stăpânul acelor sclavi a venit și a început să-și pună în ordine socotelile cu ei .
Cel ce primise cinci talanți a venit și a adus încă cinci talanți , zicând : – Stăpâne , mi-ai încredințat cinci talanți ; iată , am mai câștigat încă cinci !
Stăpânul i-a zis : – Bine , sclav bun și credincios ! Pentru că ai fost credincios peste puține lucruri , te voi pune responsabil peste multe ! Intră în bucuria stăpânului tău !
A venit apoi cel ce primise doi talanți și a zis : – Stăpâne , mi-ai încredințat doi talanți ; iată , am mai câștigat doi !
Stăpânul i-a zis : – Bine , sclav bun și credincios ! Pentru că ai fost credincios peste puține lucruri , te voi pune responsabil peste multe ! Intră în bucuria stăpânului tău !
A venit și cel ce primise un talant și a zis : – Stăpâne , am știut că ești un om aspru , care seceri de unde n-ai semănat și aduni de unde n-ai împrăștiat ,
așa că mi-a fost teamă și m-am dus și ți-am ascuns talantul în pământ . Iată aici talantul tău !
Stăpânul i-a răspuns : – Sclav rău și leneș ! Ai știut că secer de unde n-am semănat și că adun de unde n-am împrăștiat ?
Atunci trebuia ca tu să-mi fi pus banii la zarafi , pentru ca , la întoarcere , să primesc cu dobândă ceea ce era al meu !
Așadar , luați-i talantul și dați-i-l celui ce are zece talanți !
Căci oricui are , i se va da mai mult și va avea din abundență , dar de la cel ce n-are se va lua chiar și ce are !
Iar pe sclavul acela nefolositor aruncați-l în întunericul de afară ! Acolo va fi plânsul și scrâșnirea dinților !
Când Fiul Omului va veni în slava Sa , împreună cu toți îngerii , atunci El Se va așeza pe tronul slavei Sale
și toate neamurile vor fi adunate înaintea Lui . El îi va despărți pe unii de alții așa cum desparte păstorul oile de capre
și va pune oile să stea la dreapta Lui , iar caprele , la stânga .
Apoi Împăratul le va zice celor din dreapta Lui : – Veniți , binecuvântații Tatălui Meu ; moșteniți Împărăția care a fost pregătită pentru voi de la întemeierea lumii !
Căci Mi-a fost foame și Mi-ați dat să mănânc , Mi-a fost sete și Mi-ați dat să beau , am fost străin și M-ați primit între voi ,
am fost gol și M-ați îmbrăcat , am fost bolnav și M-ați vizitat , am fost în închisoare și ați venit pe la Mine .
Atunci cei drepți Îl vor întreba : – Doamne , când Te-am văzut noi flămând și Ți-am dat să mănânci , sau însetat și Ți-am dat să bei ?
Când Te-am văzut noi străin și Te-am primit între noi , sau gol și Te-am îmbrăcat ?
Și când Te-am văzut noi bolnav sau în închisoare și am venit pe la Tine ? !
Iar Împăratul le va răspunde : – Adevărat vă spun că , ori de câte ori ați făcut așa unora dintre cei mai neînsemnați dintre acești frați ai Mei , Mie Mi-ați făcut !
Apoi le va zice celor din stânga : – Plecați de la Mine , blestemaților , în focul cel veșnic , care a fost pregătit pentru diavolul și pentru îngerii lui !
Căci Mi-a fost foame și nu Mi-ați dat să mănânc , Mi-a fost sete și nu Mi-ați dat să beau ,
am fost străin și nu M-ați primit între voi , am fost gol și nu M-ați îmbrăcat , am fost bolnav și în închisoare și nu m-ați vizitat !
Atunci și ei Îl vor întreba : – Doamne , când Te-am văzut noi flămând sau însetat , sau străin , sau gol , sau bolnav , sau în închisoare și nu Ți-am slujit ? !
Atunci El le va răspunde : – Adevărat vă spun că , ori de câte ori n-ați făcut așa unora dintre cei mai neînsemnați dintre aceștia , Mie nu Mi-ați făcut !
Și aceștia vor merge în pedeapsa veșnică , iar cei drepți vor merge în viața veșnică .
După ce a terminat de spus aceste cuvinte , Isus le-a zis ucenicilor Săi :
„ Știți că peste două zile va fi Paștele , iar Fiul Omului va fi trădat ca să fie răstignit “ .
Atunci conducătorii preoților și bătrânii poporului s-au strâns în curtea marelui preot , numit Caiafa ,
și au uneltit să-L aresteze pe Isus prin vicleșug și să-L omoare .
Însă ei ziceau : „ Nu în timpul sărbătorii , ca nu cumva să se facă tulburare în popor “ .
În timp ce Isus se afla în Betania , în casa lui Simon , leprosul ,
a venit la El o femeie care avea un vas de alabastru , plin cu un parfum foarte scump . Ea a turnat parfumul pe capul lui Isus , în timp ce El stătea la masă .
Ucenicii însă au fost indignați când au văzut acest lucru și au zis : „ Pentru ce risipa aceasta ?
Căci parfumul acesta s-ar fi putut vinde scump , iar banii să le fie dați săracilor ! “
Isus știa ce zic ei , așa că le-a spus : „ De ce îi cauzați supărare femeii ? Ea a făcut un lucru frumos față de Mine !
Căci pe săraci îi aveți întotdeauna cu voi , dar pe Mine nu Mă aveți întotdeauna !
Când a turnat acest parfum pe trupul Meu , ea a făcut lucrul acesta , ca să Mă pregătească pentru înmormântare .
Adevărat vă spun că oriunde va fi vestită această Evanghelie , în toată lumea , se va spune și ce a făcut această femeie , în amintirea ei “ .
Atunci unul dintre cei doisprezece , numit Iuda Iscarioteanul , s-a dus la conducătorii preoților
și i-a întrebat : „ Ce vreți să-mi dați ca să-L dau pe mâna voastră ? “ Ei i-au plătit treizeci de arginți .
De atunci , el a început să caute un prilej , ca să-L dea pe mâna lor .
În prima zi a Sărbătorii Azimelor , ucenicii au venit la Isus și L-au întrebat : – Unde vrei să-Ți pregătim să mănânci mielul de Paște ?
El le-a răspuns : – Duceți-vă în cetate la un anumit om și spuneți-i astfel : „ Învățătorul zice : « Timpul Meu este aproape ; voi sărbători Paștele la tine , împreună cu ucenicii Mei ! » “
Ucenicii au făcut așa cum le poruncise Isus și au pregătit Paștele .
Când s-a înserat , Isus S-a așezat la masă împreună cu cei doisprezece .
În timp ce mâncau , Isus le-a zis : – Adevărat vă spun că unul dintre voi Mă va trăda .
Ei s-au întristat foarte tare și au început să-L întrebe unul câte unul : – Nu cumva sunt eu , Doamne ?
El le-a răspuns : – Cel ce-și pune mâna în castron împreună cu Mine , acela Mă va trăda !
Da , Fiul Omului Se duce după cum este scris cu privire la El , dar vai de omul acela prin care este trădat Fiul Omului ! Era mai bine pentru acel om dacă nu s-ar fi născut !
Iuda , trădătorul , a întrebat : – Nu cumva sunt eu acela , Rabbi ? Isus i-a răspuns : – Este așa cum spui .
În timp ce mâncau , Isus a luat o pâine și , după ce a rostit binecuvântarea , a frânt-o și le-a dat-o ucenicilor , zicând : „ Luați , mâncați ! Acesta este trupul Meu “ .
Apoi a luat un pahar și , după ce a adus mulțumiri , l-a dat ucenicilor , zicând : „ Beți toți din el ,
căci acesta este sângele Meu , sângele legământului , care este vărsat pentru mulți spre iertarea păcatelor .
Vă spun că de acum încolo nu voi mai bea din acest rod al viței până în ziua aceea , când îl voi bea cu voi nou în Împărăția Tatălui Meu “ .
După ce au cântat psalmii , s-au dus spre Muntele Măslinilor .
Atunci Isus le-a zis : – În noaptea aceasta toți vă veți poticni în Mine , pentru că este scris : „ Voi lovi păstorul , iar oile turmei vor fi risipite ! “
Dar după învierea Mea voi merge înaintea voastră în Galileea .
Petru I-a răspuns : – Chiar dacă toți se vor poticni în Tine , eu nu mă voi poticni niciodată !
Isus i-a zis : – Adevărat îți spun că în noaptea aceasta , înainte de cântatul cocoșului , te vei lepăda de Mine de trei ori !
Petru I-a răspuns : – Chiar dacă ar trebui să mor împreună cu Tine , eu tot nu mă voi lepăda de Tine ! Și toți ucenicii au spus la fel .
Atunci Isus a venit cu ei într-un loc numit Ghetsimani și le-a zis ucenicilor : „ Stați jos aici în timp ce Eu Mă voi duce acolo să mă rog ! “
I-a luat cu El pe Petru și pe cei doi fii ai lui Zebedei și a început să se întristeze și să se mâhnească .
Atunci le-a zis : „ Sufletul Meu este cuprins de o întristare de moarte . Rămâneți aici și vegheați împreună cu Mine ! “
S-a depărtat puțin , a căzut cu fața la pământ și s-a rugat : „ Tată , dacă este posibil , să fie îndepărtat de la Mine paharul acesta ! Totuși , nu cum vreau Eu , ci cum vrei Tu ! “
Apoi a venit la ucenici , dar i-a găsit dormind . El i-a zis lui Petru : „ Așadar , n-ați putut veghea împreună cu Mine nici măcar o oră ?
Vegheați și rugați-vă , ca să nu cădeți în ispită ! Duhul într-adevăr este doritor , dar carnea este neputincioasă ! “
S-a îndepărtat a doua oară și s-a rugat din nou , zicând : „ Tată , dacă nu se poate să fie îndepărtat acest pahar de la Mine fără să-l beau , facă-se voia Ta ! “
A venit iarăși la ucenici și i-a găsit dormind , pentru că li se îngreunaseră ochii de somn .
I-a lăsat iarăși , s-a îndepărtat și s-a rugat pentru a treia oară , spunând aceleași cuvinte .
Atunci a venit la ucenici și le-a zis : „ Încă mai dormiți și vă odihniți ? Iată , s-a apropiat ceasul ! Fiul Omului este trădat în mâinile păcătoșilor .
Sculați-vă ! Să mergem ! Iată că se apropie cel ce Mă trădează ! “
În timp ce El încă vorbea , iată că vine Iuda , unul dintre cei doisprezece , împreună cu o mulțime mare de oameni cu săbii și ciomege , trimiși de conducătorii preoților și de bătrânii poporului .
Trădătorul le dăduse următorul semn : „ Cel pe Care-L voi săruta , Acela este ! Să-L arestați ! “
El a venit imediat la Isus și I-a zis : – Salutare , Rabbi ! Și L-a sărutat .
Isus i-a zis : – Prietene , fă potrivit cu ceea ce ești aici să faci ! Atunci ei s-au apropiat , au pus mâna pe Isus și L-au arestat .
Și iată că unul dintre cei ce erau cu Isus a întins mâna , și-a scos sabia și l-a lovit pe sclavul marelui preot , tăindu-i o ureche .
Însă Isus i-a zis : „ Pune-ți sabia la loc , căci toți cei ce scot sabia , de sabie vor pieri !
Sau crezi că n-aș putea să-L rog pe Tatăl Meu , Care Mi-ar pune chiar acum la dispoziție mai mult de douăsprezece legiuni de îngeri ?
Dar cum s-ar împlini atunci Scripturile care spun că așa trebuie să se întâmple ? “
În ceasul acela , Isus a zis mulțimilor : „ Ați ieșit să Mă prindeți cu săbii și ciomege , ca pe un tâlhar ? În fiecare zi Mă așezam în Templu și dădeam învățătură , dar nu M-ați arestat !
Însă toate acestea s-au întâmplat ca să se împlinească scrierile profeților “ . Atunci toți ucenicii L-au părăsit și au fugit .
Atunci cei ce L-au arestat pe Isus L-au dus la Caiafa , marele preot , unde erau adunați cărturarii și bătrânii .
Petru L-a urmat de la distanță până la curtea marelui preot . A intrat înăuntru și s-a așezat împreună cu gărzile , ca să vadă care va fi sfârșitul .
Conducătorii preoților și întregul Sinedriu căutau vreo mărturie falsă împotriva lui Isus , ca să-L poată condamna la moarte ,
dar n-au găsit niciuna , deși veniseră mulți martori mincinoși . La urmă , au venit doi
care au spus : „ Acesta a zis : « Eu pot să dărâm Templul lui Dumnezeu și să-l reconstruiesc în trei zile ! » “
Marele preot s-a ridicat și L-a întrebat : – Nu răspunzi nimic la ce mărturisesc aceștia împotriva Ta ?
Dar Isus tăcea . Marele preot i-a zis : – Te pun sub jurământ în fața Dumnezeului celui Viu să ne spui dacă Tu ești Cristosul , Fiul lui Dumnezeu !
Isus i-a răspuns : – Este așa cum spui . Dar vă spun că , de acum încolo , Îl veți vedea pe Fiul Omului șezând la dreapta Puterii și venind pe norii cerului !
Atunci marele preot și-a sfâșiat hainele și a zis : – A blasfemiat ! Ce nevoie mai avem de martori ? ! Iată , acum ați auzit blasfemia !
Ce părere aveți ? Ei au răspuns : – Este vinovat și vrednic de moarte !
Atunci L-au scuipat în față și L-au lovit . Unii L-au pălmuit ,
zicând : „ Profețește-ne , Cristoase , cine este cel ce Te-a lovit ? “
Petru stătea afară , în curte . A venit la el o slujnică și i-a zis : – Și tu erai cu Isus , galileeanul !
Însă el s-a lepădat înaintea tuturor , zicând : – Nu știu despre ce vorbești .
Când s-a îndreptat spre poartă , l-a văzut o altă slujnică , care le-a zis celor de acolo : – Acesta era cu Isus din Nazaret !
El s-a lepădat din nou , spunând cu jurământ : – Nu-L cunosc pe Acest Om !
După puțin timp însă cei ce stăteau acolo au venit și i-au zis lui Petru : – Cu siguranță și tu ești unul dintre ei , căci te dă de gol accentul !
Atunci el a început să se blesteme și să jure , zicând : – Nu-L cunosc pe Acest Om ! Și imediat a cântat cocoșul .
Atunci Petru și-a adus aminte cuvântul pe care i-l spusese Isus : „ Înainte de cântatul cocoșului , te vei lepăda de Mine de trei ori ! “ Și a ieșit afară și a plâns cu amar .
Când s-a făcut dimineață , toți conducătorii preoților și bătrânii poporului au ținut sfat împotriva lui Isus , ca să-L condamne la moarte .
L-au legat , L-au dus și L-au dat pe mâna lui Pilat , guvernatorul .
Atunci lui Iuda , trădătorul , când a văzut că Isus a fost condamnat , i-a părut rău și a dus înapoi cei treizeci de arginți la conducătorii preoților și la bătrâni ,
zicând : – Am păcătuit , căci am trădat sânge nevinovat ! Ei i-au răspuns : – Ce ne pasă nouă ? Treaba ta !
El a aruncat arginții în Templu și a plecat . Apoi s-a dus și s-a spânzurat .
Conducătorii preoților au luat arginții și au zis : „ Nu este voie să fie puși în vistierie , pentru că sunt preț de sânge “ .
Și după ce s-au sfătuit , au cumpărat cu ei ogorul olarului ca loc de înmormântare pentru străini .
Iată de ce ogorul acela a fost numit „ Ogorul Sângelui “ până în ziua de astăzi .
Atunci s-a împlinit ceea ce a fost spus prin profetul Ieremia , care zice : „ Au luat cei treizeci de arginți , prețul pus pe El , la care a fost apreciat de către fiii lui Israel ,
și i-au dat pe ogorul olarului , după cum mi-a poruncit Domnul “ .
Isus a fost adus deci înaintea guvernatorului . Guvernatorul L-a întrebat : – Ești Tu Împăratul iudeilor ? Isus i-a răspuns : – Este așa cum spui .
Dar când a fost acuzat de conducătorii preoților și de bătrâni , n-a răspuns nimic .
Atunci Pilat I-a zis : – Nu auzi de câte lucruri Te învinuiesc ei ?
Dar Isus nu i-a răspuns nici măcar cu un cuvânt , spre marea mirare a guvernatorului .
Guvernatorul obișnuia ca la fiecare sărbătoare să elibereze pentru mulțime un prizonier pe care-l voiau ei .
La acea vreme aveau un prizonier vestit , numit ( Isus ) Baraba .
Așadar , după ce mulțimea a fost adunată , Pilat i-a întrebat : – Pe cine vreți să vi-l eliberez , pe ( Isus ) Baraba sau pe Isus , Cel numit Cristos ?
Căci el știa că din invidie Îl dăduseră pe mâna lui .
În timp ce stătea pe scaunul de judecată , soția lui a trimis să-i spună : „ Să n-ai nimic de-a face cu Acel Om drept , pentru că azi am suferit mult în vis din cauza Lui ! “
Dar conducătorii preoților și bătrânii au convins mulțimile să-l ceară pe Baraba , iar Isus să fie omorât .
Guvernatorul i-a întrebat iarăși : – Pe care dintre aceștia doi vreți să vi-l eliberez ? – Pe Baraba ! au răspuns ei .
Pilat a zis : – Și atunci ce să fac cu Isus , numit Cristos ? Ei au răspuns cu toții : – Să fie răstignit !
El i-a întrebat : – Dar ce rău a făcut ? Însă ei strigau și mai tare : – Să fie răstignit !
Când a văzut Pilat că nu ajunge nicăieri , ci că mai degrabă se face zarvă , a luat apă și s-a spălat pe mâini înaintea mulțimii , spunând : – Eu sunt nevinovat de sângele Acestui Om ! Treaba voastră !
Tot poporul i-a răspuns : – Sângele Lui să fie peste noi și peste copiii noștri !
Atunci li l-a eliberat pe Baraba , iar pe Isus , după ce a pus să-L biciuiască , L-a dat să fie răstignit .
Atunci soldații guvernatorului L-au adus pe Isus în pretoriu și au adunat în jurul Lui toată cohorta .
L-au dezbrăcat și au pus pe El o mantie stacojie ,
au împletit o coroană de spini , I-au așezat-o pe cap , I-au pus o trestie în mâna dreaptă și apoi au îngenuncheat înaintea Lui și și-au bătut joc de El , zicând : „ Să trăiți , Împărate al iudeilor ! “
Ei Îl scuipau , Îi luau trestia și-L loveau peste cap .
După ce și-au bătut joc de El astfel , L-au dezbrăcat de mantie , L-au îmbrăcat cu hainele Lui și L-au dus să-L răstignească .
Când au ieșit , au găsit un om din Cirena , pe nume Simon , și l-au obligat pe acesta să ducă crucea lui Isus .
Când au ajuns la locul numit Golgota , căruia i se mai zice și „ Locul Craniului “ ,
I-au dat să bea vin amestecat cu fiere , dar când l-a gustat , n-a vrut să-l bea .
După ce L-au răstignit , și-au împărțit hainele Lui între ei , trăgând la sorți .
Apoi s-au așezat jos și Îl păzeau acolo .
Îi puseseră deasupra capului următoarea acuzație : „ Acesta este Isus , Împăratul iudeilor “ .
Tot atunci au fost răstigniți cu El și doi tâlhari , unul la dreapta și unul la stânga Lui .
Cei ce treceau pe acolo Îl insultau , dădeau din cap
și ziceau : „ Tu , Cel Care dărâmi Templul și-l reconstruiești în trei zile , salvează-Te pe Tine Însuți , dacă ești Fiul lui Dumnezeu , ( și ) dă-Te jos de pe cruce ! “
Tot așa Îl batjocoreau și conducătorii preoților , împreună cu cărturarii și bătrânii , zicând :
„ Pe alții i-a salvat , dar pe Sine Însuși nu Se poate salva ! Doar este Împăratul lui Israel ! Să Se coboare acum de pe cruce și vom crede în El !
S-a încrezut în Dumnezeu , să-L scape acum Dumnezeu dacă vrea ! Căci a zis : « Eu sunt Fiul lui Dumnezeu ! » “
La fel Îl batjocoreau și tâlharii care erau răstigniți împreună cu El .
De la ceasul al șaselea și până la ceasul al nouălea s-a făcut întuneric peste toată țara .
Și pe la ceasul al nouălea , Isus a strigat cu glas tare : „ Eli , Eli , lema sabactani ? “ , care înseamnă „ Dumnezeul Meu , Dumnezeul Meu , de ce M-ai părăsit ? “
Unii dintre cei ce stăteau acolo L-au auzit și au zis : „ Acest Om îl strigă pe Ilie ! “
Imediat unul dintre ei a alergat și a luat un burete , l-a umplut cu vin acru , l-a pus într-o trestie și I l-a dat să-l bea .
Dar ceilalți ziceau : „ Lasă să vedem dacă vine Ilie să-L salveze ! “
Isus a strigat din nou cu glas tare și apoi Și-a dat duhul .
Și iată că draperia Templului a fost despicată în două , de sus până jos ; pământul s-a cutremurat , stâncile s-au despicat ,
mormintele s-au deschis și multe trupuri ale sfinților care muriseră au fost înviate .
Ei au ieșit din morminte , după învierea Lui , au intrat în Cetatea Sfântă și li s-au arătat multora .
Centurionul și cei ce-L păzeau pe Isus împreună cu el au văzut cutremurul și cele întâmplate și s-au înspăimântat foarte tare . Ei au zis : „ Într-adevăr , Acesta era Fiul lui Dumnezeu ! “
Acolo mai erau și multe femei care priveau de departe , cele care Îl urmaseră pe Isus din Galileea și Îi slujiseră .
Printre ele erau Maria Magdalena , Maria – mama lui Iacov și a lui Iosif – și mama fiilor lui Zebedei .
Când s-a făcut seară , a venit un om bogat din Arimateea , pe nume Iosif , care fusese și el ucenic al lui Isus .
Acesta s-a dus la Pilat și i-a cerut trupul lui Isus . Atunci Pilat a poruncit să-i fie dat .
Iosif a luat trupul , L-a înfășurat într-o pânză de in curată
și L-a pus într-un mormânt nou de-al lui , mormânt pe care-l săpase în stâncă . Apoi a rostogolit o piatră mare la intrarea mormântului și a plecat .
Maria Magdalena și cealaltă Marie erau și ele acolo , așezate înaintea mormântului .
A doua zi , cea de după Ziua Pregătirii , conducătorii preoților și fariseii s-au adunat împreună la Pilat
și i-au zis : – Stăpâne , ne-am adus aminte că înșelătorul acela , în timp ce trăia , a zis : „ După trei zile voi învia ! “
Așadar , poruncește ca mormântul să fie păzit până a treia zi , ca nu cumva ucenicii Lui să vină și să-L fure , iar apoi să spună poporului : „ A fost înviat din morți ! “ Atunci această înșelăciune din urmă ar fi mai rea decât prima !
Pilat le-a răspuns : – Aveți o gardă ; duceți-vă și păziți-L cum știți !
Ei s-au dus și au luat măsuri pentru paza mormântului , sigilând piatra și lăsând garda acolo .
După Sabat , în timp ce se iveau zorii primei zile din săptămână , Maria Magdalena și cealaltă Marie s-au dus să vadă mormântul .
Și iată că a avut loc un cutremur mare , căci un înger al Domnului a coborât din cer și s-a dus de a rostogolit piatra și s-a așezat pe ea .
Înfățișarea lui era ca fulgerul , iar îmbrăcămintea lui era albă ca zăpada .
Gardienii au început să tremure de frică și au rămas ca morți .
Îngerul le-a zis femeilor : „ Nu vă temeți ! Știu că Îl căutați pe Isus Care a fost răstignit !
Nu este aici , pentru că a fost înviat , așa cum a spus ! Veniți și vedeți locul unde fusese pus
și apoi duceți-vă repede și spuneți-le ucenicilor Lui : « A fost înviat dintre cei morți ! Și iată că El merge înaintea voastră în Galileea ! Acolo Îl veți vedea ! » Iată că v-am spus lucrul acesta ! “
Ele au plecat repede de la mormânt , cu frică și cu mare bucurie , și au alergat să-i anunțe pe ucenici .
Dar iată că le-a ieșit înainte Isus și le-a zis : „ Salutare ! “ Ele s-au apropiat , I-au cuprins picioarele și I s-au închinat .
Atunci Isus le-a zis : „ Nu vă temeți ! Duceți-vă și anunțați-i pe frații Mei să meargă în Galileea ; acolo Mă vor vedea ! “
În timp ce plecau ele , câțiva dintre gardieni s-au dus în cetate și i-au înștiințat pe conducătorii preoților cu privire la tot ce se întâmplase .
Aceștia s-au adunat împreună cu bătrânii , au ținut sfat și le-au dat soldaților mulți bani ,
zicându-le : „ Să spuneți așa : « Ucenicii Lui au venit noaptea , în timp ce noi dormeam , și L-au furat ! »
Iar dacă vestea aceasta va ajunge la guvernator , îl vom convinge noi și vă vom scăpa de grijă ! “
Ei au luat banii și au făcut așa cum fuseseră învățați . Și zvonul acesta s-a răspândit printre iudei până în ziua de astăzi .
Cei unsprezece ucenici s-au dus în Galileea , la muntele la care le spusese Isus să meargă .
Când L-au văzut , I s-au închinat , dar unii s-au îndoit .
Isus S-a apropiat de ei și le-a vorbit astfel : „ Toată autoritatea Mi-a fost dată în cer și pe pământ .
Prin urmare , duceți-vă și faceți ucenici din toate neamurile , botezându-i în Numele Tatălui , al Fiului și al Duhului Sfânt
și învățându-i să păzească tot ce v-am poruncit ! Și iată că Eu sunt cu voi în toate zilele , până la sfârșitul veacului ! “
Începutul Evangheliei lui Isus Cristos , ( Fiul lui Dumnezeu ) .
Așa cum este scris în Isaia , profetul : „ Iată , îl trimit înaintea feței Tale pe solul Meu , care-Ți va pregăti calea ! “
„ Un glas strigă în pustie : « Pregătiți calea Domnului , neteziți-I cărările ! » “
Ioan Botezătorul a venit în pustie și a început să predice botezul pocăinței spre iertarea păcatelor .
Toți cei din ținutul Iudeii și toți locuitorii Ierusalimului au început să vină la el și , mărturisindu-și păcatele , erau botezați de el în râul Iordan .
Ioan avea îmbrăcămintea din păr de cămilă , iar în jurul mijlocului avea un brâu de piele . El se hrănea cu lăcuste și cu miere sălbatică .
Ioan vestea și zicea : „ După mine vine Cel Ce este mai puternic decât mine , Căruia eu nu sunt vrednic să mă aplec să-I dezleg cureaua sandalelor !
Eu v-am botezat cu apă , dar El vă va boteza cu Duhul Sfânt . “
În acele zile a venit Isus din Nazaretul Galileii și a fost botezat de către Ioan în Iordan .
Imediat după ce a ieșit din apă , El a văzut cerurile deschise și pe Duhul coborând peste El ca un porumbel .
Și din ceruri s-a auzit un glas care zicea : „ Tu ești Fiul Meu preaiubit ; în Tine Îmi găsesc plăcerea ! “
Imediat Duhul L-a dus în pustie .
El a stat în pustie timp de patruzeci de zile , fiind ispitit de Satan . Acolo stătea împreună cu animalele sălbatice , iar îngerii Îi slujeau .
După ce Ioan a fost închis , Isus a venit în Galileea , predicând Evanghelia lui Dumnezeu .
El zicea : „ S-a împlinit vremea ! Împărăția lui Dumnezeu este aproape ! Pocăiți-vă și credeți în Evanghelie ! “
În timp ce trecea pe lângă Marea Galileii , Isus l-a văzut pe Simon și pe Andrei , fratele lui Simon , care tocmai aruncau năvoadele în mare , căci erau pescari .
Isus le-a zis : „ Veniți după Mine și vă voi face pescari de oameni ! “
Ei și-au lăsat imediat năvoadele și L-au urmat .
Mergând puțin mai încolo , l-a văzut pe Iacov , fiul lui Zebedei , și pe Ioan , fratele lui . Ei erau într-o barcă și își reparau năvoadele .
Imediat El i-a chemat , iar ei l-au lăsat pe tatăl lor , Zebedei , în barcă , împreună cu cei angajați și L-au urmat .
S-au dus în Capernaum și , în Sabatul imediat următor , El a intrat în sinagogă și a început să dea învățătură .
Oamenii erau uimiți de învățătura Lui , căci El îi învăța ca Unul Care are autoritate , nu cum îi învățau cărturarii .
Chiar atunci în sinagoga lor era un om stăpânit de un duh necurat .
El a strigat : – Ce avem noi de-a face cu Tine , Isuse din Nazaret ? Ai venit să ne distrugi ? Știu Cine ești : Sfântul lui Dumnezeu !
Isus l-a mustrat zicându-i : – Taci și ieși afară din el !
Duhul necurat a ieșit din el , scuturându-l și scoțând un strigăt puternic .
Toți au rămas uimiți , așa că se întrebau între ei : „ Ce înseamnă aceasta ? Este o învățătură nouă , care are autoritate . El poruncește chiar și duhurilor necurate , iar ele Îl ascultă ! “
Și I s-a dus vestea imediat pretutindeni , în toată regiunea din jurul Galileii .
Imediat după ce au ieșit din sinagogă , s-au dus împreună cu Iacov și Ioan în casa lui Simon și a lui Andrei .
Soacra lui Simon era întinsă pe pat , având febră , și ei I-au vorbit imediat despre ea .
El a venit , a prins-o de mână și a ridicat-o . Și febra a lăsat-o , iar ea a început să le slujească .
Seara , după ce a apus soarele , au adus la El pe toți bolnavii și pe cei demoniaci .
Întreaga cetate era adunată la ușă .
El i-a vindecat pe mulți care sufereau de diferite boli și a scos afară mulți demoni . Pe demoni nu-i lăsa să vorbească , pentru că ei Îl cunoșteau .
Dis-de-dimineață , când încă era întuneric , Isus S-a sculat , a ieșit , și S-a dus într-un loc pustiu . Și se ruga acolo .
Dar Simon și cei ce erau de obicei cu El au început să-L caute
și , când L-au găsit , I-au zis : – Toți Te caută !
Isus le-a răspuns : – Să mergem în altă parte , în satele învecinate , ca să predic și acolo , căci pentru aceasta am ieșit !
Și S-a dus în toată Galileea , predicând în sinagogile lor și scoțând demoni .
A venit la El un lepros care a îngenuncheat și L-a rugat spunând : – Dacă vrei , poți să mă curățești !
Cuprins de milă , Isus a întins mâna , l-a atins și i-a zis : – Da , vreau . Fii curățit !
Lepra l-a părăsit imediat și a fost curățit .
Isus i-a atras atenția și i-a spus să plece imediat ,
zicându-i totodată : – Vezi să nu spui nimănui nimic , ci du-te , arată-te preotului și adu pentru curățirea ta ceea ce a poruncit Moise , drept mărturie pentru ei .
Dar el a ieșit afară și a început să vorbească și să răspândească vestea atât de mult , încât Isus nu mai putea să intre pe față în cetate , ci stătea afară , în locuri pustii . Și oamenii veneau la El de pretutindeni .
Câteva zile mai târziu , Isus a venit din nou în Capernaum . Când s-a auzit că El este în casă ,
s-au adunat atât de mulți oameni , încât nu mai rămăsese loc nici măcar în fața ușii . Isus le vorbea din Cuvânt .
Atunci au venit niște oameni care au adus la El un paralitic , purtat de patru dintre ei .
Fiindcă n-au putut să-l aducă la Isus din cauza mulțimii , ei au dat la o parte acoperișul casei unde era Isus , au făcut o spărtură și au coborât pe acolo targa pe care era așezat paraliticul .
Când a văzut Isus credința lor , i-a zis paraliticului : „ Fiule , păcatele îți sunt iertate ! “
Câțiva cărturari , care ședeau acolo , își ziceau în inimile lor :
„ Cum vorbește Omul Acesta astfel ? Blasfemiază ! Cine poate ierta păcatele decât numai Dumnezeu ? ! “
Isus însă , cunoscând imediat , în duhul Său , că ei gândeau astfel în ei înșiși , le-a zis : „ De ce gândiți astfel în inimile voastre ?
Ce este mai ușor , a spune paraliticului : « Păcatele îți sunt iertate ! » , sau a spune : « Ridică-te , ia-ți targa și umblă ! » ?
Dar ca să știți că Fiul Omului are pe pământ autoritatea de a ierta păcatele . . . “ , și atunci i-a zis paraliticului :
„ Ție îți spun : ridică-te , ia-ți targa și du-te acasă ! “
El s-a ridicat , și-a luat imediat targa și a ieșit afară în fața tuturor , așa că toți erau uimiți și Îl slăveau pe Dumnezeu , zicând : „ N-am mai văzut niciodată așa ceva ! “
Isus a ieșit din nou lângă mare . Toată mulțimea a venit la El , iar El îi învăța .
Plecând mai departe , El l-a văzut pe Levi , fiul lui Alfeu , șezând la masa unde se colectau taxele și i-a zis : „ Urmează-Mă ! “ El s-a ridicat și L-a urmat .
În timp ce Isus ședea la masă în casa lui Levi , mulți colectori de taxe și păcătoși ședeau acolo la masă cu El și cu ucenicii Lui ; căci erau mulți care Îl urmau .
Când cărturarii care erau farisei au văzut că El mănâncă împreună cu păcătoșii și cu colectorii de taxe , i-au întrebat pe ucenicii Lui : „ De ce mănâncă cu colectorii de taxe și cu păcătoșii ? “
Însă Isus i-a auzit și le-a zis : „ Nu cei sănătoși au nevoie de doctor , ci cei bolnavi ! Eu n-am venit să-i chem pe cei drepți , ci pe cei păcătoși ! “
Ucenicii lui Ioan și ai fariseilor obișnuiau să postească . Ei au venit la Isus și L-au întrebat : – De ce ucenicii lui Ioan și ucenicii fariseilor postesc , iar ucenicii Tăi nu postesc ?
Isus le-a răspuns : – Pot posti nuntașii în timp ce mirele este cu ei ? Atâta vreme cât îl au pe mire cu ei , nu pot posti .
Vor veni însă zile când mirele va fi luat de la ei și atunci vor posti .
Nimeni nu coase o bucată de pânză nouă la o haină veche , pentru că altfel peticul cel nou se va desprinde din haina cea veche și ruptura se va face mai mare .
Și nimeni nu pune vin nou în burdufuri vechi . Dacă face așa , vinul va crăpa burdufurile , iar vinul și burdufurile vor fi distruse . Ci vinul nou se pune în burdufuri noi .
Într-o zi de Sabat , Isus trecea printre lanurile de grâu . În timp ce mergeau , ucenicii Lui au început să smulgă spice de grâu .
Fariseii I-au zis lui Isus : – Uite , de ce fac ei ce nu este voie în ziua de Sabat ?
El le-a răspuns : – N-ați citit niciodată ce a făcut David atunci când a fost în nevoie și i s-a făcut foame , atât lui , cât și celor ce erau cu el ?
Cum a intrat în Casa lui Dumnezeu , pe vremea lui Abiatar , marele preot , și a mâncat pâinile prezentării , pe care nu este voie să le mănânce decât preoții , și cum a dat și celor ce erau cu el ?
Apoi le-a zis : – Sabatul a fost făcut pentru om , nu omul pentru Sabat !
Așa că Fiul Omului este Domn chiar și al Sabatului .
A intrat din nou în sinagogă , și acolo era un om care avea o mână uscată .
Ei Îl urmăreau pe Isus să vadă dacă-l va vindeca în ziua de Sabat , ca să-L poată astfel acuza .
Isus i-a zis omului care avea mâna uscată : „ Ridică-te și stai în mijloc ! “
Apoi le-a zis lor : „ Este voie în ziua de Sabat să faci bine sau să faci rău , să salvezi o viață sau să omori ? “ Ei însă tăceau .
Și-a rotit privirea peste ei cu mânie și apoi , mâhnit de împietrirea inimii lor , i-a zis omului : „ Întinde-ți mâna ! “ El a întins-o și mâna lui a fost vindecată .
Atunci fariseii au ieșit afară și au ținut imediat sfat cu irodienii împotriva Lui , cum să-L omoare .
Isus S-a dus împreună cu ucenicii Săi spre mare . Și o mare mulțime de oameni din Galileea L-au urmat . De asemenea , o mare mulțime de oameni din Iudeea ,
din Ierusalim , din Idumeea , de dincolo de Iordan și din jurul Tirului și al Sidonului , când au auzit despre tot ce făcea , au venit la El .
El le-a zis ucenicilor Săi să-I țină la îndemână o barcă mică , din cauza mulțimii , ca să nu-L îmbulzească .
Căci El îi vindecase pe mulți și de aceea toți cei ce aveau boli se înghesuiau în jurul Lui ca să-L atingă .
Când Îl vedeau , duhurile necurate cădeau înaintea Lui și strigau : „ Tu ești Fiul lui Dumnezeu ! “
El însă le atenționa cu severitate să nu-L facă cunoscut .
Isus S-a urcat pe munte și i-a chemat pe cei pe care El a vrut , iar ei au venit la El .
El a ales doisprezece , ( pe care i-a numit apostoli ) , ca să fie cu El , să-i trimită să predice
și să le dea autoritate să scoată demoni .
( Iată-i deci pe cei doisprezece pe care i-a ales ) : Simon , căruia i-a pus numele Petru ;
Iacov , fiul lui Zebedei , și Ioan , fratele lui Iacov , cărora le-a pus numele „ Boanerghes “ , care înseamnă „ Fiii tunetului “ ;
Andrei ; Filip ; Bartolomeu ; Matei ; Toma ; Iacov , fiul lui Alfeu ; Tadeu ; Simon , zelotul ,
și Iuda Iscarioteanul , cel care L-a trădat pe Isus .
Au venit apoi în casă , dar mulțimea s-a adunat din nou , așa că ei nu puteau nici măcar să mănânce .
Când au auzit ai Lui ce se întâmplă , au ieșit să-L înșface , căci ziceau că a înnebunit .
Cărturarii care veniseră de la Ierusalim ziceau că îl are în El pe Beelzebul și că scoate demonii cu ajutorul conducătorului demonilor .
Isus i-a chemat la El și le-a vorbit în pilde : „ Cum poate Satan să-l scoată afară pe Satan ? !
Dacă o împărăție este dezbinată împotriva ei înseși , împărăția aceea nu poate dăinui .
Și dacă o casă este dezbinată împotriva ei înseși , casa aceea nu va putea dăinui .
Așadar , dacă Satan se ridică împotriva lui însuși și este dezbinat , atunci nu poate dăinui , ci i-a venit sfârșitul .
Nimeni nu poate să intre în casa celui puternic și să-i fure lucrurile , decât dacă îl leagă mai întâi pe cel puternic ! Abia atunci îi va putea jefui casa .
Adevărat vă spun că oamenilor le vor fi iertate toate păcatele și toate blasfemiile pe care le vor rosti ,
dar cel ce blasfemiază împotriva Duhului Sfânt nu va avea parte de iertare în veci , ci este vinovat de un păcat veșnic . “
Spunea astfel pentru că ei ziceau : „ Are un duh necurat ! “
Atunci mama și frații Lui au venit și , stând afară , au trimis să-L cheme .
Mulțimea care ședea în jurul Lui I-a zis : – Iată că mama Ta , frații Tăi ( și surorile Tale ) sunt afară și Te caută !
Isus le-a răspuns : – Cine este mama Mea și cine sunt frații Mei ?
Și rotindu-și privirea peste cei ce ședeau în jurul Lui , a zis : – Iată mama Mea și frații Mei !
Căci cel ce face voia lui Dumnezeu , acela Îmi este frate , soră și mamă .
Isus a început din nou să dea învățătură lângă mare . Se adunase o mulțime așa de mare în jurul Lui , încât El a trebuit să se suie și să stea într-o barcă , pe mare , în timp ce întreaga mulțime se afla lângă mare , pe țărm .
El îi învăța multe lucruri în pilde și în învățătura Lui le spunea :
„ Ascultați ! Iată , semănătorul a ieșit să semene !
În timp ce semăna el , o parte din sămânță a căzut lângă drum și au venit păsările și au mâncat-o .
O altă parte a căzut în locuri stâncoase , unde nu avea pământ mult . A răsărit repede , pentru că nu avea pământ adânc ,
dar când a răsărit soarele , s-a ofilit și , fiindcă nu avea rădăcină , s-a uscat .
O altă parte a căzut între spini , iar spinii au crescut și au sufocat-o , așa că nu a dat rod .
Alta însă a căzut în pământ bun și a dat rod care s-a înălțat și a crescut : un grăunte a rodit treizeci , altul – șaizeci și altul – o sută . “
Apoi le zicea : „ Cine are urechi de auzit , să audă ! “
Când a fost singur , cei din jurul Lui împreună cu cei doisprezece L-au întrebat despre pilde .
El le-a zis : „ Vouă v-a fost dată taina Împărăției lui Dumnezeu , dar pentru cei de afară toate li se spun în pilde ,
pentru ca « Să privească mereu , dar să nu priceapă și să asculte întruna , dar să nu înțeleagă , ca nu cumva să se întoarcă la Mine și să fie iertați ! » “
Apoi le-a zis : „ Dacă nu înțelegeți această pildă , cum veți înțelege toate celelalte pilde ?
Semănătorul seamănă Cuvântul .
Sămânța de lângă drum , unde este semănat Cuvântul , sunt cei care aud Cuvântul , dar vine imediat Satan și ia Cuvântul care a fost semănat în ei .
Sămânța semănată în locuri stâncoase sunt cei care , atunci când aud Cuvântul , îl primesc imediat cu bucurie ,
dar nu au rădăcină în ei , ci durează doar pentru o vreme . Și când vine necazul sau persecuția din pricina Cuvântului , ei se poticnesc imediat .
O altă sămânță , care este cea semănată între spini , sunt cei care aud Cuvântul ,
dar îngrijorările vieții , înșelăciunea bogăției și poftele pentru alte lucruri intră în ei , sufocă Cuvântul și acesta devine neroditor .
Sămânța semănată în pământul cel bun sunt cei care aud Cuvântul , îl primesc și aduc rod : unul – treizeci , altul – șaizeci și altul – o sută . “
El le-a mai zis : „ Oare se aduce felinarul ca să fie pus sub un obroc sau sub un pat ? ! Nu este adus el ca să fie pus pe un suport ?
Căci nu este nimic ascuns care nu va fi dezvăluit și nu este nimic tăinuit care nu va ieși la iveală !
Dacă are cineva urechi de auzit , să audă !
Fiți atenți la ceea ce auziți ! Cu ce măsură măsurați , vi se va măsura și vi se va adăuga și mai mult !
Căci celui ce are i se va da , dar de la cel ce n-are i se va lua chiar și ce are ! “
El a mai zis : „ Cu Împărăția lui Dumnezeu este ca și cu un om care aruncă sămânță în pământ .
Fie că el doarme noaptea sau este treaz ziua , sămânța încolțește și crește fără să știe el cum .
Pământul rodește de la sine – mai întâi firul verde , apoi spicul , iar apoi întregul bob de grâu în spic .
Când grâul este copt , pune imediat secera în el , pentru că a sosit secerișul . “
El a mai zis : „ Cu ce să asemănăm Împărăția lui Dumnezeu sau prin ce pildă am putea s-o descriem ?
Ea este ca un bob de muștar , care , atunci când este semănat în pământ , este cel mai mic dintre toate semințele de pe pământ ,
dar după ce este semănat , el crește , ajunge mai mare decât toate zarzavaturile și face ramuri mari , așa încât păsările își pot face cuibul la umbra lor . “
Și prin multe astfel de pilde El le vestea Cuvântul , după cum erau ei în stare să-l asculte .
Nu le vorbea deloc fără să folosească vreo pildă . Dar când era doar El cu ucenicii Lui deoparte , le explica toate lucrurile .
În aceeași zi , când s-a lăsat seara , le-a zis : „ Să traversăm în partea cealaltă ! “
Au lăsat mulțimea și L-au luat așa cum era , în barcă . Împreună cu El mai erau și alte bărci .
S-a stârnit o furtună foarte puternică , care arunca valurile asupra bărcii , așa încât barca era aproape plină cu apă .
El era în partea din spate a bărcii , dormind pe căpătâi . L-au trezit și I-au spus : „ Învățătorule , nu-Ți pasă că pierim ? ! “
El S-a sculat , a mustrat vântul și a zis mării : „ Taci ! Liniștește-te ! “ Vântul s-a oprit și s-a făcut o liniște mare .
Apoi le-a zis : „ De ce sunteți atât de fricoși ? Tot n-aveți credință ? “
Ei s-au înfricoșat foarte tare și-și ziceau unii altora : „ Cine este Acesta , de-L ascultă până și vântul , și marea ? “
Au ajuns de cealaltă parte a mării , în ținutul gherasenilor .
Când a coborât Isus din barcă , L-a întâlnit imediat un om care ieșea din morminte și care era stăpânit de un duh necurat .
Omul acesta își avea locuința în morminte și nimeni nu mai putea să-l țină legat nici chiar cu un lanț .
Fusese de multe ori legat cu lanțuri și cu cătușe , dar rupsese lanțurile și sfărâmase cătușele și nimeni nu-l putea stăpâni .
Toată noaptea și toată ziua era prin morminte sau prin munți , urlând și tăindu-se cu pietre .
Când L-a văzut pe Isus de departe , a alergat , I s-a închinat
și a strigat cu glas tare : – Ce am eu de-a face cu Tine , Isuse , Fiu al Dumnezeului cel Preaînalt ? Jură-mi pe Dumnezeu că nu mă vei chinui !
Căci Isus îi zicea : „ Duh necurat , ieși afară din acest om ! “
Isus l-a întrebat : – Care-ți este numele ? – Numele meu este „ Legiune “ , pentru că suntem mulți , I-a răspuns el .
Și Îl ruga mult pe Isus să nu-l trimită afară din ținutul acela .
Acolo , pe munte , era o turmă mare de porci care pășteau .
Duhurile necurate L-au rugat pe Isus : – Trimite-ne în porcii aceia , ca să intrăm în ei !
Și El le-a dat voie . Duhurile necurate au ieșit din om și au intrat în porci . Atunci turma , în jur de două mii de porci , s-a repezit pe râpă în jos , în mare , și s-a înecat în mare .
Porcarii au fugit și au dat de știre în cetate și în cătune . Și oamenii au venit să vadă ce s-a întâmplat .
Când au ajuns la Isus și l-au văzut pe cel care fusese demoniac și avusese în el legiunea de duhuri necurate , stând jos , îmbrăcat și cu mintea întreagă , s-au înspăimântat .
Cei ce văzuseră ce s-a întâmplat cu cel demoniac și cu porcii le-au povestit totul .
Atunci ei au început să-L roage pe Isus să plece din regiunea lor .
În timp ce Isus se suia în barcă , cel ce fusese demoniac Îl ruga să-l lase să rămână cu El ,
dar Isus nu l-a lăsat , ci i-a zis : „ Du-te acasă , la ai tăi , și povestește-le cât de mult a făcut Domnul pentru tine și cum a avut milă de tine ! “
El a plecat și a început să vestească prin Decapolis cât de mult făcuse Isus pentru el . Și toți se minunau .
Isus a traversat iarăși marea ( cu barca ) . Apoi , în timp ce era pe malul mării , s-a adunat la El o mare mulțime de oameni .
A venit la El unul dintre conducătorii sinagogii , pe nume Iair . Când L-a văzut , a căzut la picioarele Lui
și L-a rugat fierbinte : „ Fetița mea este pe moarte . Vino și pune-Ți mâinile peste ea ca să fie vindecată și să trăiască ! “
Isus a plecat împreună cu el . O mare mulțime de oameni Îl urma și se îmbulzea în El .
Acolo era o femeie care , de doisprezece ani , avea o scurgere de sânge .
Ea îndurase multe din partea multor doctori și cheltuise tot ce avusese fără vreun folos , ba dimpotrivă , se îmbolnăvise mai rău .
Auzind despre Isus , a venit în mulțime , prin spate , și s-a atins de haina Lui .
Căci își zicea : „ Dacă aș putea să mă ating măcar de haina Lui , voi fi vindecată ! “
Imediat izvorul sângelui ei a secat și ea a simțit în trup că fusese vindecată de boala ei .
Isus și-a dat seama imediat că din El ieșise o putere și , întorcându-Se spre mulțime , a întrebat : – Cine s-a atins de hainele Mele ?
Ucenicii I-au zis : – Vezi că mulțimea se îmbulzește în Tine și mai întrebi : „ Cine M-a atins ? “
El însă se uita de jur-împrejur ca s-o vadă pe cea care făcuse lucrul acesta .
Atunci femeia , știind ce i se întâmplase , a venit înfricoșată și tremurând , și a căzut înaintea Lui , spunându-I tot adevărul .
Isus i-a zis : „ Fiică , credința ta te-a vindecat ! Du-te în pace și fii vindecată de boala ta ! “
În timp ce El vorbea , au venit câțiva din casa conducătorului sinagogii și i-au zis acestuia : „ Fiica ta este moartă . De ce-L mai deranjezi pe Învățător ? “
Însă Isus , fără să ia în seamă cuvintele lor , i-a zis conducătorului sinagogii : „ Nu te teme ! Crede doar ! “
N-a dat voie nimănui să-L însoțească în afară de Petru , Iacov și Ioan , fratele lui Iacov .
Când au ajuns ei la casa conducătorului sinagogii , Isus a văzut acolo multă larmă și pe cei ce plângeau și boceau zgomotos .
El a intrat și le-a zis : „ De ce faceți atâta larmă și plângeți ? Copilul nu este mort , ci doarme ! “
Ei însă râdeau de El . Isus i-a scos pe toți afară , i-a luat pe tatăl copilului , pe mama acestuia și pe cei ce erau cu El și a intrat acolo unde era copilul .
A apucat copilul de mână și i-a zis : „ Talita kum ! “ , care tradus înseamnă : „ Fetițo , ție îți zic , scoală-te ! “
Fetița s-a ridicat imediat și a început să meargă ; ea era în vârstă de doisprezece ani . Atunci ei au înmărmurit de tot .
Isus le-a poruncit insistent ca nimeni să nu știe despre aceasta și le-a spus să-i dea fetiței ceva să mănânce .
Isus a ieșit de acolo și a venit în patria Lui . Ucenicii Lui L-au urmat .
Când a venit ziua Sabatului , a început să dea învățătură în sinagogă . Mulți , când Îl auzeau , erau uimiți și ziceau : „ De unde are Acest Om aceste lucruri ? Ce fel de înțelepciune este aceasta care I-a fost dată ? Cum de se fac aceste minuni prin mâinile Lui ?
Oare nu este Acesta tâmplarul , fiul Mariei și fratele lui Iacov , al lui Iosif , al lui Iuda și al lui Simon ? Și surorile Lui , nu sunt oare aici , printre noi ? “ Și astfel , ei se poticneau în El .
Isus însă le-a zis : „ Un profet nu este fără onoare decât în patria lui , între rudele lui și în casa lui . “
Și n-a putut să facă acolo nici o minune , în afară de faptul că Și-a pus mâinile peste câțiva bolnavi și i-a vindecat .
Și se mira de necredința lor . Isus străbătea satele de jur-împrejur , dând învățătură .
El i-a chemat pe cei doisprezece și a început să-i trimită doi câte doi , dându-le autoritate asupra duhurilor necurate .
Le-a poruncit să nu ia nimic cu ei pe drum , decât un toiag – să nu ia nici pâine , nici traistă , nici bani la brâu ,
ci să se încalțe cu sandale , dar să nu-și ia două tunici .
El le-a mai zis : „ În orice casă intrați , rămâneți acolo până când veți pleca din locul acela .
Și dacă în vreun loc nu vă vor primi și nu vă vor asculta , scuturați-vă praful de sub picioare când ieșiți de acolo , drept mărturie împotriva lor ! “
Ei au plecat și au predicat că oamenii trebuie să se pocăiască .
Au scos mulți demoni și pe mulți bolnavi i-au uns cu untdelemn și i-au vindecat .
Regele Irod a auzit despre Isus , căci numele Lui ajunsese vestit . Unii ziceau : „ Ioan Botezătorul a fost înviat dintre cei morți și de aceea lucrează aceste puteri prin El ! “
Alții ziceau : „ Este Ilie ! “ , iar alții ziceau : „ Este un profet , ca unul dintre profeți ! “
Dar Irod , când a auzit , a zis : „ Ioan acela , cel pe care l-am decapitat , a fost înviat ! “
Căci Irod însuși trimisese să-l aresteze pe Ioan și-l legase în închisoare din cauza Irodiadei , soția lui Filip , fratele său , deoarece Irod se căsătorise cu ea ,
iar Ioan îi zicea lui Irod : „ Nu-ți este permis s-o ai pe soția fratelui tău ! “
Irodiada îl dușmănea pe Ioan și voia să-l omoare , dar nu putea ,
pentru că Irod se temea de Ioan , știindu-l un bărbat drept și sfânt , și îl proteja . Când îl asculta , de multe ori stătea în cumpănă ; și îl asculta cu plăcere .
A venit însă o zi oportună , când Irod , la aniversarea zilei sale de naștere , a dat un ospăț nobililor săi , ofițerilor și conducătorilor Galileii .
Fiica Irodiadei a venit și a dansat , iar lui Irod și invitaților săi le-a plăcut . Regele i-a zis atunci fetei : – Cere-mi orice dorești și-ți voi da !
Apoi i-a jurat ( solemn ) : – Orice-mi vei cere , îți voi da , până la o jumătate din regatul meu !
Fata a ieșit și a întrebat-o pe mama ei : – Ce să cer ? Aceasta i-a răspuns : – Capul lui Ioan Botezătorul !
Atunci ea a intrat în grabă la rege , cerându-i : – Doresc să-mi dai chiar acum , pe o farfurie , capul lui Ioan Botezătorul !
Regele s-a întristat foarte tare , dar , din pricina jurămintelor și a invitaților săi , n-a putut s-o refuze .
Și regele a trimis imediat un călău , poruncindu-i să-i aducă capul lui Ioan . Acesta s-a dus , l-a decapitat pe Ioan în închisoare ,
i-a adus capul pe o farfurie și i l-a dat fetei , iar fata i l-a dat mamei sale .
Când ucenicii lui Ioan au auzit despre aceasta , au venit , i-au luat trupul și l-au pus într-un mormânt .
Apostolii s-au adunat la Isus și I-au povestit tot ce făcuseră și tot ce-i învățaseră pe oameni .
Isus le-a zis : „ Veniți cu Mine într-un loc pustiu , doar voi singuri , și odihniți-vă puțin ! “ Căci erau mulți care veneau și plecau , iar ei n-aveau timp nici măcar să mănânce .
Au plecat deci cu barca , doar ei singuri , spre un loc pustiu .
Dar mulți i-au văzut plecând și i-au recunoscut , așa că oameni din toate cetățile au alergat pe jos până acolo și au sosit înaintea lor .
Când a coborât din barcă , Isus a văzut o mare mulțime de oameni și I s-a făcut milă de ei , pentru că erau ca niște oi care n-au păstor . Și a început să-i învețe multe lucruri .
Fiindcă ora era deja târzie , ucenicii Lui au venit la El și I-au zis : – Locul acesta este pustiu și ora este deja târzie .
Dă-le drumul mulțimilor să meargă prin cătunele din împrejurimi și prin sate ca să-și cumpere ceva să mănânce !
Însă Isus le-a zis : – Dați-le voi să mănânce ! Ei L-au întrebat : – De unde să luăm două sute de denari și să ne ducem să cumpărăm pâine , ca să le dăm să mănânce ?
Isus i-a întrebat : – Câte pâini aveți ? Duceți-vă și vedeți ! După ce au văzut câte pâini aveau , ei I-au răspuns : – Cinci , și doi pești .
Isus le-a poruncit să-i așeze pe toți pe iarba verde , în grupuri .
Ei s-au așezat în grupuri de câte o sută și de câte cincizeci .
Isus a luat cele cinci pâini și cei doi pești , a privit spre cer , a rostit binecuvântarea , a frânt pâinile și apoi le-a dat ucenicilor ca să le împartă mulțimilor . De asemenea , a împărțit tuturor și cei doi pești .
Au mâncat toți și s-au săturat ;
și au strâns douăsprezece coșuri pline cu firimiturile rămase și cu ceea ce rămăsese din pești .
Cei ce mâncaseră ( pâinile ) erau cinci mii de bărbați .
Imediat după aceea , Isus i-a zorit pe ucenicii Săi să se suie în barcă și să treacă înaintea Lui de partea cealaltă a mării , în Betsaida , iar între timp El va da drumul mulțimii .
După ce Și-a luat rămas bun de la ei , S-a dus pe munte să se roage .
Era deja seară când barca a ajuns în mijlocul mării , iar El se afla singur pe țărm .
A văzut că ucenicii se chinuiau cu vâslitul , pentru că vântul le era împotrivă și , cam în a patra strajă a nopții , Isus a venit spre ei , umblând pe mare ; voia să ajungă la ei .
Când L-au văzut umblând pe mare , au zis : „ Este o stafie ! “ și au țipat ,
pentru că toți s-au speriat când L-au văzut . Dar Isus le-a vorbit imediat și le-a zis : „ Îndrăzniți ! Eu sunt ! Nu vă temeți ! “
După ce S-a suit la ei în barcă , vântul a încetat . Ei s-au mirat foarte tare .
Căci nu înțeleseseră nici ce s-a întâmplat cu pâinile , fiindcă le era inima împietrită .
Au traversat marea , au venit în ținutul Ghenezaretului și au ancorat acolo .
Imediat ce a coborât din barcă , oamenii L-au recunoscut .
Ei au alergat prin toată regiunea aceea și au început să-i aducă pe paturi pe cei bolnavi acolo unde auzeau că se află Isus .
Și oriunde mergea El , în sate , în cetăți sau în cătune , îi așezau pe cei bolnavi în piețe și-L rugau să-i lase doar să se atingă de marginea hainei Lui ; și toți cei care se atingeau de ea erau vindecați .
Fariseii și câțiva dintre cărturarii care veniseră de la Ierusalim s-au adunat la El
și i-au văzut pe câțiva dintre ucenicii Lui că mănâncă cu mâinile „ necurate “ , adică nespălate . –
Căci fariseii și toți iudeii nu mănâncă dacă nu-și spală cu atenție mâinile , respectând astfel tradiția bătrânilor .
Iar când se întorc de la piață , nu mănâncă dacă nu s-au scăldat . Și mai sunt multe alte lucruri pe care le-au luat să le respecte , cum ar fi : spălarea paharelor , a ulcioarelor , a vaselor de bronz ( și a paturilor ) –
Atunci fariseii și cărturarii L-au întrebat pe Isus : – De ce ucenicii Tăi nu respectă tradiția bătrânilor , ci mănâncă cu mâinile „ necurate “ ?
El le-a răspuns : – Ipocriților ! Bine a profețit Isaia despre voi , așa cum este scris : „ Poporul acesta Mă cinstește cu buzele , dar inima lui este departe de Mine !
Degeaba însă Mi se închină ei , dând ca învățături niște porunci de-ale oamenilor ! “
Voi lăsați porunca lui Dumnezeu și țineți tradiția oamenilor !
Apoi le-a zis : „ Și ați respins frumos porunca lui Dumnezeu ca să țineți tradiția voastră !
Căci Moise a zis : « Cinstește-i pe tatăl tău și pe mama ta ! » și « Cel ce își blestemă tatăl sau mama trebuie să fie pedepsit cu moartea . »
Însă voi ziceți : « Dacă un om spune tatălui său sau mamei sale : ‘ Orice ai putea primi de la mine este korban ’ – adică este deja închinat ca dar lui Dumnezeu – ,
pe acela nu-l mai lăsați să facă nimic pentru tatăl sau mama lui ! »
Și anulați astfel Cuvântul lui Dumnezeu prin tradiția voastră pe care o răspândiți ! Și faceți multe alte lucruri de felul acesta ! “
Isus a chemat din nou mulțimea și a zis : „ Ascultați-Mă cu toții și înțelegeți !
Nu există nimic din afara omului , care , intrând în el , să-l poată spurca , ci ceea ce iese din om , aceea îl spurcă ! “
( Dacă cineva are urechi de auzit , să audă ! )
După ce a lăsat mulțimea și a intrat în casă , ucenicii Lui L-au întrebat despre pildă .
El le-a zis : „ Și voi tot fără pricepere sunteți ? Nu înțelegeți că orice intră în om din afară nu-l poate spurca ,
fiindcă nu intră în inima lui , ci în stomac , iar apoi este aruncat afară , în latrină ? “ A declarat astfel curate toate bucatele .
Apoi a zis : „ Ceea ce iese din om , aceea îl spurcă pe om .
Căci dinăuntru , din inima omului , ies gândurile rele , curviile , furturile , crimele ,
adulterele , lăcomia , răutatea , înșelăciunea , depravarea , ochiul rău , blasfemia , mândria și prostia !
Toate aceste rele ies dinăuntru și ele îl spurcă pe om ! “
Isus a plecat de acolo și S-a dus în regiunile Tirului . Vrând să nu știe nimeni că se află acolo , a intrat într-o casă , dar n-a putut rămâne neobservat ,
căci imediat , o femeie care auzise despre El și a cărei fetiță avea un duh necurat , a venit la El și I-a căzut la picioare .
Femeia era o grecoaică , originară din Siro-Fenicia . Ea L-a rugat să scoată demonul din fetița ei ,
dar Isus i-a zis : – Lasă să se sature mai întâi copiii , căci nu este bine să se ia pâinea copiilor și să se arunce la cățeluși !
– Da , Doamne , I-a zis ea , dar și cățelușii de sub masă mănâncă din firimiturile copiilor !
Atunci El i-a zis : – Pentru răspunsul acesta , du-te ; demonul a ieșit din fetița ta !
Ea a plecat acasă și a găsit copilul culcat pe pat , iar demonul ieșise .
Isus S-a întors din regiunea Tirului și S-a dus , prin Sidon , la Marea Galileii , trecând prin regiunea Decapolis .
Au adus la El un surd , care totodată vorbea greu , și L-au rugat să-Și pună mâna peste El .
Isus l-a luat deoparte din mulțime , Și-a pus degetele în urechile lui și i-a atins limba cu saliva Lui .
Apoi a privit spre cer , a oftat și i-a zis : „ Efata ! “ , care înseamnă : „ Deschide-te ! “
Și ( imediat ) i s-au deschis urechile , i s-a descleștat limba și a început să vorbească deslușit .
Isus le-a poruncit să nu spună nimănui , dar cu cât le poruncea să nu spună , cu atât ei vesteau aceasta mai mult .
Ei erau uimiți peste măsură și ziceau : „ El pe toate le face bine ; chiar și pe surzi îi face să audă , iar pe muți , să vorbească ! “
În zilele acelea s-a adunat din nou o mare mulțime de oameni și nu aveau ce să mănânce . Isus i-a chemat pe ucenici și le-a zis :
– Mi-e milă de mulțime , pentru că sunt deja trei zile de când stau cu Mine și nu au ce să mănânce ,
iar dacă-i las să plece acasă flămânzi , vor leșina pe drum , mai ales că unii dintre ei au venit de departe .
Ucenicii I-au zis : – De unde ar putea lua cineva pâini aici , în pustie , ca să-i sature pe acești oameni ?
Isus i-a întrebat : – Câte pâini aveți ? – Șapte , I-au răspuns ei .
Isus a poruncit mulțimii să se așeze pe pământ . Apoi a luat cele șapte pâini , a adus mulțumiri , le-a frânt și le-a dat ucenicilor Săi ca să le împartă , iar ei le-au împărțit mulțimii .
Mai aveau și câțiva peștișori ; El i-a binecuvântat și a zis să fie împărțiți și aceștia .
Au mâncat și s-au săturat ; și au adunat șapte coșuri pline cu firimiturile rămase .
Cei ce mâncaseră erau în jur de patru mii de bărbați . După ce le-a dat drumul ,
Isus S-a suit imediat în barcă împreună cu ucenicii Lui și s-au dus în părțile Dalmanutei .
Fariseii au venit la El , au început să stea de vorbă cu El și , ca să-L pună la încercare , I-au cerut să le arate un semn din cer .
Isus a oftat adânc în duhul Său și a zis : „ De ce cere această generație un semn ? Adevărat vă spun că acestei generații nu i se va da nici un semn . “
Apoi i-a lăsat , S-a suit iarăși în barcă și S-a dus de cealaltă parte a mării .
Ucenicii uitaseră să ia pâini și nu aveau cu ei în barcă decât o pâine .
Isus i-a avertizat și le-a zis : „ Fiți atenți și feriți-vă de drojdia fariseilor și de drojdia lui Irod ! “
Ei au început să vorbească unii cu alții și să spună : „ Ne zice așa pentru că nu avem pâini ! “
Înțelegând aceasta , Isus le-a zis : – De ce vorbiți între voi că n-aveți pâini ? Tot nu pricepeți , nici nu înțelegeți ? Aveți inima împietrită ?
Aveți ochi , dar nu vedeți și aveți urechi , dar nu auziți ? Nu vă mai amintiți ,
atunci când am frânt cele cinci pâini la cei cinci mii de oameni , câte coșuri pline cu firimituri ați adunat ? – Douăsprezece , I-au răspuns ei .
– Iar când am frânt cele șapte pâini la cei patru mii de bărbați , câte coșuri pline cu firimituri ați adunat ? – Șapte , au răspuns ei .
Atunci El le-a zis : – Tot nu înțelegeți ?
Au venit în Betsaida . I-au adus un orb și L-au rugat să Se atingă de el .
Isus l-a luat pe orb de mână și l-a dus afară din sat . A scuipat pe ochii acestuia , Și-a pus mâinile peste el și l-a întrebat : – Vezi ceva ?
Omul s-a uitat și a zis : – Văd niște oameni , dar mi se par ca niște copaci care umblă !
Atunci Isus Și-a pus din nou mâinile peste ochii acestuia , iar omul a privit țintă și i-a revenit vederea ; acum el vedea toate lucrurile clar .
Isus l-a trimis acasă , spunându-i : – Să nu intri în sat ( și nici să nu spui cuiva în sat ) !
Isus și ucenicii Lui s-au dus spre satele Cezareii lui Filip . Pe drum , Isus i-a întrebat pe ucenicii Săi : – Cine zic oamenii că sunt Eu ?
Ei I-au răspuns : – Unii zic că ești Ioan Botezătorul , alții zic că ești Ilie , iar alții zic că ești unul dintre profeți .
– Dar voi cine ziceți că sunt Eu ? i-a mai întrebat El . Petru a răspuns : – Tu ești Cristosul !
Isus i-a avertizat să nu spună nimănui despre El .
Apoi a început să-i învețe că Fiul Omului trebuie să sufere mult și să fie respins de către bătrâni , de către conducătorii preoților și de către cărturari , să fie omorât , iar după trei zile să învie .
Le vorbea deschis despre aceasta . Petru însă L-a luat deoparte și a început să-L mustre .
Dar Isus S-a întors , s-a uitat la ucenicii Săi și l-a mustrat pe Petru , zicând : „ Înapoia Mea , Satan , căci tu nu te gândești la lucrurile lui Dumnezeu , ci la lucrurile oamenilor ! “
Apoi a chemat mulțimea și pe ucenicii Săi și le-a zis : „ Dacă vrea cineva să vină după Mine , să se lepede de sine , să-și ia crucea și să Mă urmeze !
Căci oricine vrea să-și salveze viața , o va pierde , dar cel ce-și pierde viața pentru Mine și pentru Evanghelie , o va salva .
Și la ce i-ar folosi unui om să câștige întreaga lume , dacă și-ar pierde sufletul ?
Sau ce va da un om în schimbul sufletului său ?
Căci de cel ce îi va fi rușine de Mine și de cuvintele Mele , în această generație adulteră și păcătoasă , de acela Îi va fi rușine și Fiului Omului când va veni în slava Tatălui Său , cu sfinții îngeri . “
Și le-a zis : „ Adevărat vă spun că sunt unii dintre cei ce stau aici care nu vor gusta moartea înainte de a vedea Împărăția lui Dumnezeu venind cu putere . “
După șase zile , Isus i-a luat cu Sine pe Petru , pe Iacov și pe Ioan și i-a dus doar pe ei singuri , pe un munte înalt . Acolo I-a fost schimbată înfățișarea înaintea lor .
Hainele Lui au devenit strălucitor de albe , așa de albe cum nici un înălbitor de pe pământ n-ar fi putut să le facă .
Și iată că li s-au arătat Ilie împreună cu Moise ; ei stăteau de vorbă cu Isus .
Petru I-a zis lui Isus : „ Rabbi , este bine să fim aici ! Să facem trei corturi : unul pentru Tine , unul pentru Moise și unul pentru Ilie ! “
Nu știa ce să zică , căci erau îngroziți .
Un nor a venit și i-a acoperit , iar din nor s-a auzit un glas care zicea : „ Acesta este Fiul Meu preaiubit ! De El să ascultați ! “
Ei s-au uitat deodată în jur , dar n-au mai văzut pe nimeni , decât pe Isus singur cu ei .
În timp ce coborau de pe munte , Isus le-a poruncit să nu povestească nimănui ceea ce au văzut , până când nu va învia Fiul Omului dintre cei morți .
Ei au respectat porunca Lui , dar au început să se întrebe ce înseamnă învierea dintre cei morți .
Și L-au întrebat : – De ce spun cărturarii că trebuie să vină mai întâi Ilie ?
El le-a răspuns : – Într-adevăr , Ilie vine primul pentru a restaura toate lucrurile . Totuși , cum de este scris despre Fiul Omului că El va urma să sufere mult și să fie disprețuit ?
Dar Eu vă spun că Ilie a și venit , însă ei au făcut cu el tot ce-au vrut , așa cum este scris despre el .
Când au ajuns la ceilalți ucenici , au văzut o mulțime mare în jurul lor și pe niște cărturari care discutau aprins cu ei .
Imediat ce întreaga mulțime L-a văzut pe Isus , au rămas uimiți și au alergat la El să-L salute .
El i-a întrebat : – Despre ce discutați atât de aprins cu ei ?
Un om din mulțime I-a răspuns : – Învățătorule , l-am adus la Tine pe fiul meu , care are în el un duh de muțenie .
Oriunde îl apucă , îl trântește la pământ . El face spume la gură , scrâșnește din dinți și devine țeapăn . Le-am spus ucenicilor Tăi să-l scoată , dar n-au putut .
Isus le-a răspuns : – O , generație necredincioasă ! Până când voi mai fi cu voi ? Până când vă voi mai răbda ? Aduceți-l la Mine !
L-au adus la El . Și imediat ce L-a văzut pe Isus , duhul i-a provocat copilului spasme . Copilul a căzut la pământ și se rostogolea , făcând spume la gură .
Isus l-a întrebat pe tatăl acestuia : – De câtă vreme i se întâmplă așa ? El I-a răspuns : – Din copilărie .
Și de multe ori îl aruncă în foc și în apă , ca să-l omoare . . . Dar , dacă poți face ceva , ai milă de noi și ajută-ne !
Isus i-a zis : – „ Dacă poți . . . “ ? ! Toate lucrurile sunt posibile pentru cel care crede !
Imediat tatăl copilului a strigat zicând : – Cred ! Ajută necredinței mele !
Când a văzut Isus că mulțimea vine în fuga mare , a mustrat duhul necurat și i-a zis : „ Duh mut și surd , ție îți poruncesc : ieși afară din el și să nu mai intri în el ! “
Duhul a strigat și apoi a ieșit provocându-i copilului convulsii puternice . Copilul a rămas ca mort , așa că mulți ziceau că a murit .
Isus însă l-a apucat de mână și l-a ridicat . Și el s-a sculat în picioare .
Când a intrat El în casă , fiind doar ei cu Isus , ucenicii L-au întrebat : – Noi de ce n-am putut să-l scoatem ?
El le-a răspuns : – Pe acest soi de demoni nimeni nu-i poate scoate afară , decât prin rugăciune ( și post ) .
Au plecat de acolo și au trecut prin Galileea . Isus nu voia să știe nimeni lucrul acesta ,
pentru că îi învăța pe ucenici și le zicea : „ Fiul Omului urmează să fie trădat în mâinile oamenilor . Ei Îl vor omorî , dar la trei zile după ce-L vor fi omorât , va învia . “
Ei însă n-au priceput aceste vorbe și se temeau să-L întrebe .
Apoi au ajuns în Capernaum . În timp ce se aflau în casă , Isus i-a întrebat : – Despre ce ați discutat atât de aprins pe drum ?
Dar ei tăceau , pentru că pe drum discutaseră aprins unii cu alții cu privire la cine este cel mai mare dintre ei .
Isus S-a așezat , i-a chemat pe cei doisprezece și le-a zis : – Dacă vrea cineva să fie primul , trebuie să fie ultimul dintre toți și slujitorul tuturor .
Isus a luat un copilaș , l-a pus să stea în mijlocul lor și , luându-l în brațe , le-a zis :
– Oricine primește astfel de copilași în Numele Meu , pe Mine Mă primește , iar cel ce Mă primește pe Mine , nu Mă primește , de fapt , pe Mine , ci pe Cel Ce M-a trimis pe Mine .
Ioan I-a zis : – Învățătorule , noi am văzut pe cineva care scotea demoni în Numele Tău și l-am oprit , pentru că nu ne urma .
Isus i-a răspuns : – Nu-l opriți , căci nu este nimeni care să facă o minune în Numele Meu și care să Mă poată vorbi de rău imediat după aceea .
Cel care nu este împotriva noastră este de partea noastră .
Iar cel care vă dă un pahar cu apă în Numele Meu , pentru că sunteți ai lui Cristos , adevărat vă spun că nu-și va pierde răsplata .
Dar dacă cineva îl face să păcătuiască pe vreunul din acești micuți care cred în Mine , ar fi mai bine pentru el dacă i s-ar atârna de gât o piatră mare de moară și ar fi aruncat în mare .
Dacă mâna ta te face să păcătuiești , taie-o ! Este mai bine pentru tine să intri în viață ciung , decât să ai două mâini și să mergi în Gheenă , în focul care nu poate fi stins ,
( unde viermele nu moare și focul nu se stinge ) .
Și dacă piciorul tău te face să păcătuiești , taie-l ! Este mai bine pentru tine să intri în viață șchiop , decât să ai două picioare și să fii aruncat în Gheenă ,
( unde viermele nu moare și focul nu se stinge ) .
Dacă ochiul tău te face să păcătuiești , scoate-l ! Este mai bine pentru tine să intri în Împărăția lui Dumnezeu având un singur ochi , decât să ai doi ochi și să fii aruncat în Gheenă ,
unde viermele nu moare și focul nu se stinge .
Căci orice om va fi sărat cu foc ( și orice jertfă va fi sărată cu sare ) .
Sarea este bună , dar dacă sarea devine fără gust , prin ce o veți face din nou sărată ? ! Aveți deci sare în voi înșivă și trăiți în pace unii cu alții ! “
Apoi a plecat de acolo și a venit în regiunea Iudeii ( și ) dincolo de Iordan . Mulțimile s-au adunat din nou în jurul Lui , iar El , după cum Îi era obiceiul , a început iarăși să-i învețe .
Niște farisei au venit la El ca să-L pună la încercare și L-au întrebat : – Are voie un bărbat să divorțeze de soția lui ?
Isus i-a întrebat : – Ce v-a poruncit Moise ?
Ei I-au răspuns : – Moise a dat voie ca bărbatul să-i scrie soției o carte de despărțire și s-o lase să plece .
Dar Isus le-a zis : – Din cauza inimilor voastre împietrite v-a scris el această poruncă ,
însă la începutul creației Dumnezeu „ i-a făcut bărbat și femeie “ .
„ De aceea bărbatul își va lăsa tatăl și mama ( și se va uni cu soția lui ) ,
iar cei doi vor deveni un singur trup . “ Așa că nu mai sunt doi , ci sunt un singur trup !
Deci , ceea ce Dumnezeu a unit , omul să nu despartă !
În casă , ucenicii L-au întrebat cu privire la aceasta .
El le-a zis : „ Oricine divorțează de soția lui și se căsătorește cu altcineva , comite adulter împotriva ei .
Și dacă o soție divorțează de bărbatul ei și se căsătorește cu altcineva , comite adulter . “
I-au adus niște copilași , ca să se atingă de ei , dar ucenicii i-au mustrat pe cei care i-au adus .
Isus însă , când a văzut acest lucru , s-a indignat și le-a zis : „ Lăsați copilașii să vină la Mine și nu-i opriți , pentru că Împărăția lui Dumnezeu este a celor ca ei !
Adevărat vă spun că oricine nu primește Împărăția lui Dumnezeu ca un copilaș , cu nici un chip nu va intra în ea ! “
Apoi i-a luat în brațe și i-a binecuvântat punându-Și mâinile peste ei .
Chiar când pornea la drum , a alergat la El un om care a îngenuncheat înaintea Lui și L-a întrebat : – Bunule Învățător , ce să fac ca să moștenesc viață veșnică ?
Isus i-a răspuns : – De ce Mă numești „ bun “ ? Nimeni nu este bun decât Unul : Dumnezeu .
Cunoști poruncile : „ Să nu ucizi “ , „ Să nu comiți adulter “ , „ Să nu furi “ , „ Să nu depui mărturie falsă “ , „ Să nu înșeli “ , „ Cinstește-l pe tatăl tău și pe mama ta . “
El I-a spus : – Învățătorule , pe toate acestea le-am împlinit încă din tinerețea mea .
Privindu-l , Isus l-a iubit și i-a zis : – Îți lipsește un singur lucru : du-te , vinde tot ce ai și dă săracilor , și vei avea astfel o comoară în cer . Apoi vino , urmează-Mă !
Mâhnit de aceste cuvinte , a plecat întristat , pentru că avea multe posesiuni .
Isus a privit în jur și le-a zis ucenicilor Săi : – Cât de greu va fi pentru cei bogați să intre în Împărăția lui Dumnezeu !
Ucenicii au rămas uimiți de cuvintele Lui . Isus le-a zis iarăși : – Copii , cât de greu este ( pentru cei ce se încred în bogății ) să intre în Împărăția lui Dumnezeu !
Este mai ușor să treacă o cămilă prin urechea acului , decât să intre un om bogat în Împărăția lui Dumnezeu .
Ei au rămas foarte uimiți și se întrebau între ei : „ Atunci cine poate fi mântuit ? “
Isus i-a privit și a zis : – Este imposibil pentru oameni , dar nu și pentru Dumnezeu , căci pentru Dumnezeu toate lucrurile sunt posibile .
Petru a început să-I zică : – Iată , noi am lăsat totul și Te-am urmat .
Isus a răspuns : – Adevărat vă spun că nu este nimeni care să-și fi lăsat casă , sau frați , sau surori , sau mamă , sau tată , sau copii sau ogorul de dragul Meu și de dragul Evangheliei
și care să nu primească de o sută de ori mai mult acum , în vremea aceasta , case , frați , surori , mame , copii și ogoare , împreună cu persecuții , iar în veacul care vine – viață veșnică .
Dar mulți din cei dintâi vor fi cei din urmă , iar cei din urmă vor fi cei dintâi .
Ei erau pe drum și se îndreptau spre Ierusalim . Isus mergea înaintea lor . Ucenicii erau neliniștiți , iar cei care-L urmau erau speriați . Isus i-a luat din nou deoparte pe cei doisprezece și a început să le vorbească despre ce urma să I se întâmple :
„ Iată că ne suim spre Ierusalim și Fiul Omului va fi dat pe mâna conducătorilor preoților și a cărturarilor . Ei Îl vor condamna la moarte și-L vor da pe mâna neamurilor ,
care Îl vor batjocori , Îl vor scuipa , Îl vor biciui și-L vor omorî . Dar după trei zile va învia . “
Iacov și Ioan , fiii lui Zebedei , au venit la El și I-au zis : – Învățătorule , vrem să faci pentru noi orice-Ți vom cere .
Isus i-a întrebat : – Ce vreți să fac pentru voi ?
Ei I-au răspuns : – Dă-ne voie să ședem unul la dreapta și altul la stânga Ta , în slava Ta .
Isus le-a zis : – Nu știți ce cereți . Puteți voi să beți paharul pe care îl beau Eu sau să fiți botezați cu botezul cu care sunt botezat Eu ?
– Putem ! au răspuns ei . Isus le-a zis : – Veți bea paharul pe care-l voi bea Eu și veți fi botezați cu botezul cu care sunt botezat Eu ,
dar dreptul de a sta la dreapta sau la stânga Mea nu ține de Mine să-l dau , ci este pentru aceia cărora le-a fost pregătit .
Ceilalți zece , când au auzit , au început să fie indignați de Iacov și Ioan .
Isus i-a chemat la El și le-a zis : „ Știți că cei care sunt considerați domnitorii neamurilor fac pe stăpânii cu ele , iar mai marii lor se poartă cu tiranie cu ele .
Între voi să nu fie așa ! Ci oricine vrea să fie mai mare între voi trebuie să devină slujitorul vostru ,
iar cel ce vrea să fie primul între voi trebuie să devină sclavul tuturor .
Căci Fiul Omului n-a venit ca să fie slujit , ci ca să slujească și să-Și dea viața ca răscumpărare pentru mulți . “
Au ajuns în Ierihon . Când a ieșit Isus din Ierihon , împreună cu ucenicii Lui și cu o mulțime destul de mare de oameni , un cerșetor orb , pe nume Bartimeu , fiul lui Timeu , ședea lângă drum .
Când a auzit el că trece Isus din Nazaret , a început să strige : – Fiul lui David , Isuse , ai milă de mine !
Mulți îl mustrau spunându -i să tacă , dar el striga și mai tare : – Fiul lui David , ai milă de mine !
Isus S-a oprit și a zis : „ Chemați-l ! “ Ei l-au chemat pe orb și i-au zis : „ Îndrăznește ! Ridică-te , căci te cheamă ! “
El și-a aruncat haina , a sărit în picioare și a venit la Isus .
Isus l-a întrebat : – Ce vrei să fac pentru tine ? El I-a răspuns : – Rabbuni , să-mi recapăt vederea !
Isus i-a zis : – Du-te , credința ta te-a vindecat ! Imediat el și-a recăpătat vederea și L-a urmat pe Isus pe drum .
Când s-au apropiat de Ierusalim și au ajuns la Betfaghe și Betania , lângă Muntele Măslinilor , Isus i-a trimis pe doi dintre ucenicii Săi în sat ,
spunându-le : „ Duceți-vă în satul dinaintea voastră și imediat ce intrați în el , veți găsi legat un măgăruș pe care nu a încălecat încă nici un om . Dezlegați-l și aduceți-l !
Dacă vă va zice cineva : « De ce faceți aceasta ? » , să-i spuneți : « Domnul are nevoie de el . Și imediat îl va trimite înapoi aici . » “
Ei s-au dus , au găsit măgărușul legat lângă ușă , afară în stradă , și l-au dezlegat .
Cei care stăteau acolo i-au întrebat : „ Ce faceți de dezlegați măgărușul ? “
Ei le-au zis așa cum le spusese Isus și aceștia i-au lăsat să plece .
Au adus măgărușul la Isus , și-au pus hainele peste el , iar Isus S-a așezat deasupra lui .
Mulți își așterneau hainele pe drum , iar alții presărau ramuri pe care le tăiaseră de pe câmpuri .
Cei care mergeau înainte și cei care-L urmau strigau : „ Osana ! Binecuvântat este Cel Ce vine în Numele Domnului !
Binecuvântată este Împărăția care vine , Împărăția părintelui nostru David ! Osana în locurile preaînalte ! “
A intrat în Ierusalim , în Templu , s-a uitat de jur-împrejur la toate lucrurile și , pentru că era deja seara târziu , S-a dus la Betania împreună cu cei doisprezece .
În ziua următoare , după ce au ieșit din Betania , lui Isus I s-a făcut foame .
A văzut de departe un smochin care avea frunze și S-a dus să vadă dacă va găsi ceva în el . Dar , când a ajuns , n-a găsit decât frunze , pentru că nu era vremea smochinelor .
Atunci i-a zis : „ În veac să nu mai mănânce nimeni roade din tine ! “ Ucenicii Lui au auzit aceasta .
Au ajuns în Ierusalim . El a intrat în Templu și a început să-i scoată afară pe cei ce vindeau și cumpărau în Templu . A răsturnat mesele schimbătorilor de bani și scaunele celor ce vindeau porumbei
și nu lăsa pe nimeni să ducă vreo marfă prin Templu .
El îi învăța și le zicea : „ Oare nu este scris : « Casa Mea va fi numită o casă de rugăciune pentru toate neamurile . » ? Dar voi ați făcut din ea o peșteră de tâlhari ! “
Conducătorii preoților și cărturarii au auzit lucrul acesta și căutau o modalitate să-L omoare , pentru că se temeau de El , deoarece întreaga mulțime era uimită de învățătura Lui .
Și ori de câte ori se făcea târziu , Isus și ucenicii Lui ieșeau afară din cetate .
Dimineața , când au trecut pe lângă smochin , au văzut că era uscat din rădăcini .
Petru și-a amintit ce se întâmplase și i-a zis : – Rabbi , iată că smochinul pe care l-ai blestemat s-a uscat !
Isus a răspuns : – Aveți credință în Dumnezeu !
Adevărat vă spun că dacă cineva ar zice acestui munte : „ Ridică-te și aruncă-te în mare ! “ și nu s-ar îndoi în inima lui , ci ar crede că ceea ce spune se va întâmpla , i se va da întocmai !
De aceea vă spun că toate lucrurile pe care le cereți atunci când vă rugați , să credeți că le-ați și primit și ele vi se vor da .
Și când stați în picioare rugându-vă , să iertați dacă aveți ceva împotriva cuiva , pentru ca și Tatăl vostru Care este în ceruri să vă ierte vouă greșelile .
( Dar dacă nu iertați , nici Tatăl vostru Care este în ceruri nu va ierta greșelile voastre . )
Au intrat apoi din nou în Ierusalim . În timp ce se plimba prin Templu , au venit la El conducătorii preoților , cărturarii și bătrânii
și L-au întrebat : – Cu ce autoritate faci aceste lucruri ? Și cine Ți-a dat această autoritate ca să le faci ?
Isus le-a răspuns : – Vă voi pune o întrebare . Răspundeți-Mi , și vă voi spune cu ce autoritate fac aceste lucruri .
Botezul lui Ioan era din cer sau de la oameni ? Răspundeți-Mi !
Ei au început să vorbească între ei și să zică : „ Dacă vom răspunde : « Din cer ! » , ne va întreba : « Atunci de ce nu l-ați crezut ? » .
Sau să răspundem : « De la oameni ! » ? “ Ei se temeau de mulțime , fiindcă toți considerau că Ioan a fost într-adevăr un profet .
Așa că I-au răspuns lui Isus : – Nu știm ! Atunci și Isus le-a zis : – Nici Eu nu vă spun cu ce autoritate fac aceste lucruri .
Apoi a început să le vorbească în pilde : – Un om a plantat o vie . A împrejmuit-o cu un gard , a săpat un teasc și a construit un turn de pază . Apoi a arendat-o unor viticultori și a plecat într-o călătorie .
La vremea roadelor a trimis un sclav la viticultori ca să ia de la ei partea cuvenită din roadele viei .
Viticultorii însă l-au apucat , l-au bătut și l-au trimis înapoi cu mâinile goale .
A trimis din nou la ei un alt sclav , dar și pe acesta l-au bătut peste cap și l-au înjosit .
A trimis apoi un altul , dar pe acela l-au omorât , și apoi încă mulți alții , dintre care pe unii i-au bătut , iar pe alții i-au omorât .
Singurul pe care-l mai avea era un fiu preaiubit . În cele din urmă , l-a trimis la ei , spunându-și : „ Pe fiul meu îl vor respecta ! “
Dar viticultorii aceia și-au zis între ei : „ Acesta este moștenitorul ! Haideți să-l omorâm , și moștenirea va fi a noastră ! “
Și l-au apucat , l-au omorât și l-au scos afară din vie .
Așadar , ce va face stăpânul viei ? Va veni și-i va nimici pe viticultori , iar via o va da altora .
N-ați citit acest loc din Scriptură unde scrie : „ Piatra pe care au respins-o zidarii a devenit piatra din capul unghiului .
Domnul a făcut acest lucru și este minunat în ochii noștri ! “ ?
Ei au căutat să-L prindă , dar le-a fost frică de popor ; căci ei știau că împotriva lor spusese Isus pilda . Așa că L-au lăsat și au plecat .
I-au trimis la El pe câțiva dintre farisei și dintre irodieni ca să-L prindă în cursă cu vorba .
Ei au venit și I-au zis : – Învățătorule , știm că ești corect , fără să-Ți pese de nimeni , căci nu cauți la fața omului , ci îi înveți pe oameni calea lui Dumnezeu în adevăr . Se cuvine să plătim tribut Cezarului sau nu ? Să plătim sau să nu plătim ?
El însă , înțelegând ipocrizia lor , le-a zis : – De ce Mă puneți la încercare ? Aduceți-Mi un denar , să-l văd !
Ei I-au adus . Isus i-a întrebat : – Chipul acesta și inscripția , ale cui sunt ? – Ale Cezarului , I-au răspuns ei .
Isus le-a zis : – Dați deci Cezarului ce este al Cezarului , iar lui Dumnezeu ce este al lui Dumnezeu ! Ei au rămas uimiți de El .
Au venit la El saducheii , care zic că nu există înviere , și L-au întrebat :
– Învățătorule , Moise ne-a scris că dacă fratele cuiva moare fără să aibă copii și-i rămâne astfel doar soția , fratele acestuia trebuie să se căsătorească cu văduva și să-i ridice un urmaș fratelui său .
Erau șapte frați . Primul și-a luat o soție , dar a murit fără să lase vreun urmaș .
Al doilea s-a căsătorit cu văduva , dar și el a murit fără să lase vreun urmaș . Așa s-a întâmplat și cu al treilea .
Și nici unul din cei șapte n-a lăsat vreun urmaș . Femeia a murit ultima dintre toți .
La înviere , ( când se vor scula , ) soția căruia dintre ei va fi ea ? Căci toți șapte au avut-o de soție !
Isus le-a răspuns : – Oare nu vă rătăciți voi tocmai pentru că nu cunoașteți nici Scripturile și nici puterea lui Dumnezeu ?
Căci atunci când se vor scula din morți , nici nu se vor mai însura , nici nu se vor mai mărita , ci vor fi ca îngerii din ceruri .
Iar cu privire la faptul că cei morți sunt înviați , n-ați citit în cartea lui Moise , acolo unde scrie despre tufiș , cum i-a vorbit Dumnezeu și i-a zis : „ Eu sunt Dumnezeul lui Avraam , Dumnezeul lui Isaac și Dumnezeul lui Iacov . “ ?
El nu este un Dumnezeu al celor morți , ci al celor vii ! Sunteți foarte rătăciți !
Unul dintre cărturari venise și-i auzise discutând . Când a văzut că Isus le-a răspuns bine , L-a întrebat : – Care este cea dintâi poruncă dintre toate ?
Isus i-a răspuns : – Cea dintâi poruncă este : „ Ascultă , Israele ! Domnul , Dumnezeul nostru , este singurul Domn .
Să-L iubești pe Domnul , Dumnezeul tău , cu toată inima ta , cu tot sufletul tău , cu toată mintea ta și cu toată puterea ta . “ ( Aceasta este cea dintâi poruncă . )
Iar a doua este următoarea : „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți . “ Nu există altă poruncă mai mare decât acestea .
Cărturarul I-a zis : – Bine , Învățătorule ! Este adevărat ceea ce ai spus , și anume că El este Unul singur , că nu este altul în afară de El
și că a-L iubi pe El cu toată inima , cu toată priceperea și cu toată puterea și a-l iubi pe semenul tău ca pe tine însuți este mult mai mult decât toate arderile de tot și decât toate jertfele .
Când a văzut Isus că răspunsese cu înțelepciune , i-a zis : – Tu nu ești departe de Împărăția lui Dumnezeu . Și nimeni nu mai îndrăznea să-i pună vreo întrebare .
În timp ce dădea învățătură în Templu , Isus a întrebat : – Cum de zic cărturarii despre Cristos că este fiul lui David ?
David însuși , în Duhul Sfânt , spune : „ Domnul I-a zis Domnului meu : « Șezi la dreapta Mea , până-Ți voi pune dușmanii sub picioare ! » “
David însuși Îl numește „ Domn “ ; deci cum este El fiul lui ? Mulțimea cea mare Îl asculta cu plăcere .
În învățătura Lui , spunea : „ Feriți-vă de cărturari , cărora le place să umble în robe lungi , să fie salutați prin piețe
și să li se dea scaunele de onoare în sinagogi și locurile de onoare la mese .
Ei devorează casele văduvelor și fac rugăciuni lungi de ochii lumii . Aceștia vor primi o condamnare mult mai mare . “
S-a așezat în fața vistieriei Templului și se uita cum punea mulțimea bani în vistierie . Mulți din cei bogați puneau mult .
A venit și o văduvă săracă și a pus două lepta , care fac un codrantes .
Isus i-a chemat pe ucenicii Lui și le-a zis : „ Adevărat vă spun că această văduvă săracă a pus mai mult decât toți cei care au pus în vistierie ,
pentru că toți au pus din abundența lor , dar ea , din sărăcia ei , a pus tot ce avea , tot ce-i mai rămăsese ca să trăiască . “
După ce a ieșit din Templu , unul dintre ucenicii Lui I-a zis : – Învățătorule , iată ce pietre și ce clădiri !
Isus i-a răspuns : – Vezi tu clădirile acestea mari ? Nu va fi lăsată aici piatră pe piatră ; totul va fi dărâmat !
Apoi S-a așezat pe Muntele Măslinilor , în dreptul Templului și , în timp ce erau doar ei singuri , Petru , Iacov , Ioan și Andrei L-au întrebat :
– Spune-ne când se vor întâmpla aceste lucruri și care va fi semnul când urmează să fie împlinite toate acestea ?
Isus a început să le vorbească astfel : – Vedeți să nu vă înșele cineva !
Vor veni mulți în Numele Meu , zicând : „ Eu sunt Acela ! “ și vor înșela astfel pe mulți .
Când veți auzi de războaie și vești de războaie , să nu vă neliniștiți ! Aceste lucruri trebuie să se întâmple . Dar încă nu va fi sfârșitul .
Un neam se va ridica împotriva altui neam și o împărăție împotriva altei împărății . Vor fi cutremure în diverse locuri și va fi foamete . Dar acestea sunt doar începutul durerilor nașterii .
Luați seama la voi înșivă ! Vă vor da pe mâna sinedriilor și veți fi bătuți în sinagogi . Veți fi puși să stați înaintea guvernatorilor și înaintea regilor din pricina Mea , ca să fiți mărturie înaintea lor .
Mai întâi trebuie ca Evanghelia să fie vestită la toate neamurile .
Când vă vor duce să vă dea pe mâna lor , să nu vă îngrijorați dinainte cu privire la ceea ce veți vorbi , ci spuneți ce vi se va da chiar în ceasul acela ! Căci nu voi sunteți cei care veți vorbi , ci Duhul Sfânt .
Fratele îl va trăda și-l va da la moarte pe fratele său , iar tatăl pe copilul său ; copiii se vor ridica împotriva părinților și-i vor da la moarte .
Veți fi urâți de toți din pricina Numelui Meu , dar cel ce va răbda până la sfârșit va fi mântuit .
Când veți vedea „ urâciunea pustiirii “ stând acolo unde n-ar trebui – cel ce citește , să înțeleagă – , atunci cei din Iudeea să fugă în munți !
Cel ce va fi pe acoperișul casei să nu coboare , nici să nu intre în casă ca să-și ia ceva din ea ,
iar cel ce va fi la câmp să nu se întoarcă să-și ia haina !
Vai de cele ce vor fi însărcinate și de cele ce vor alăpta în zilele acelea !
Rugați-vă să nu se întâmple iarna .
Căci în zilele acelea va fi un necaz așa de mare cum n-a mai fost de la începutul creației , pe care a făurit-o Dumnezeu , și până acum , și nici nu va mai fi !
Iar dacă Domnul n-ar fi scurtat numărul zilelor , nici un om n-ar fi scăpat ; dar , din pricina celor aleși , pe care El i-a ales , El a scurtat numărul zilelor .
Dacă cineva vă va spune atunci : „ Iată , Cristosul este aici ! “ sau „ Iată , este acolo ! “ , să nu credeți !
Căci se vor ridica cristoși falși și profeți falși și vor face semne și minuni , pentru a-i înșela , dacă este posibil , pe cei aleși .
Voi însă păziți-vă ; v-am spus mai dinainte toate lucrurile !
Dar în zilele acelea , după necazul acela , soarele se va întuneca , luna nu-și va mai da lumina ,
stelele vor cădea din cer și puterile din ceruri vor fi clătinate .
Atunci Îl vor vedea pe Fiul Omului venind pe nori , cu mare putere și slavă .
Atunci El va trimite îngerii , iar ei îi vor aduna pe aleșii Lui din cele patru vânturi , de la marginea pământului până la marginea cerului .
Învățați de la smochin pilda lui : când mlădița lui devine deja fragedă și încep să apară frunzele , știți că vara este aproape .
Tot așa și voi , când vedeți că se întâmplă aceste lucruri , să știți că El este aproape , este chiar la uși .
Adevărat vă spun că nu va trece această generație până se vor întâmpla toate aceste lucruri .
Cerul și pământul vor trece , însă cuvintele Mele nu vor trece !
Dar despre ziua sau ora aceea nu știe nimeni , nici îngerii din ceruri , nici Fiul , ci numai Tatăl .
Fiți atenți ! Vegheați ! Căci nu știți când va sosi vremea .
Este ca atunci când un om , plecat într-o călătorie , își lasă casa , dă sclavilor săi autoritate , fiecăruia potrivit slujbei lui , și poruncește portarului să vegheze .
Vegheați deci pentru că nu știți când vine stăpânul casei – sau seara , sau la miezul nopții , sau la cântatul cocoșului , sau dimineața –
și să nu cumva , venind pe neașteptate , să vă găsească dormind !
Ceea ce vă spun vouă , spun tuturor : vegheați !
Peste două zile era Paștele și Sărbătoarea Azimelor . Conducătorii preoților și cărturarii căutau o modalitate prin care să-L aresteze pe Isus prin vicleșug și să-L omoare .
Însă ei ziceau : „ Nu în timpul sărbătorii , ca nu cumva să se facă tulburare în popor . “
În timp ce se afla în Betania , luând masa în casa lui Simon , leprosul , a venit o femeie care avea un vas de alabastru , plin cu parfum de nard pur , foarte scump . Ea a spart vasul de alabastru și a turnat parfumul pe capul lui Isus .
Unii au fost indignați și au zis între ei : „ Pentru ce s-a făcut risipa aceasta de parfum ?
Căci parfumul acesta s-ar fi putut vinde cu peste trei sute de denari , iar banii să fie dați săracilor ! “ Și o mustrau pe femeie cu asprime .
Însă Isus a zis : „ Lăsați-o în pace ! De ce-i cauzați supărare ? Ea a făcut un lucru frumos față de Mine !
Căci pe săraci îi aveți întotdeauna cu voi și puteți să le faceți bine oricând vreți , dar pe Mine nu Mă aveți întotdeauna !
Ea a făcut ce a putut : Mi-a uns trupul mai dinainte , în vederea pregătirii Mele pentru îngropare .
Adevărat vă spun că oriunde va fi vestită Evanghelia , în toată lumea , se va spune și ce a făcut această femeie , în amintirea ei . “
Atunci Iuda Iscarioteanul , unul din cei doisprezece , s-a dus la conducătorii preoților ca să-L dea pe mâna lor .
Ei s-au bucurat când au auzit aceasta și i-au promis că-i vor da bani . Și el a început să caute un prilej ca să-L dea pe mâna lor .
În prima zi a Sărbătorii Azimelor , când se jertfește mielul de Paște , ucenicii Lui L-au întrebat : – Unde vrei să ne ducem să-Ți pregătim să mănânci mielul de Paște ?
El i-a trimis pe doi dintre ucenicii Lui în cetate și le-a zis : – Duceți-vă în cetate și acolo vă va întâlni un om care duce un vas cu apă . Urmați-l ,
și acolo unde va intra el , spuneți stăpânului casei astfel : „ Învățătorul întreabă : « Unde este camera Mea de oaspeți în care urmează să mănânc mielul de Paște împreună cu ucenicii Mei ? » “
El vă va arăta sus o cameră mare și gata aranjată . Acolo să faceți pregătirile pentru noi !
Ucenicii au plecat , au ajuns în cetate și au găsit totul așa cum le spusese Isus ; și au pregătit mielul de Paște .
Când s-a înserat , Isus a venit împreună cu cei doisprezece .
În timp ce erau la masă și mâncau , Isus a zis : – Adevărat vă spun că unul dintre voi , care mănâncă împreună cu Mine , Mă va trăda .
Ei s-au întristat foarte tare și au început să-L întrebe , unul câte unul : – Nu cumva sunt eu ?
El le-a răspuns : – Este unul din cei doisprezece , care pune mâna în castron împreună cu Mine .
Da , Fiul Omului Se duce după cum este scris cu privire la El , dar vai de omul acela prin care este trădat Fiul Omului ! Era mai bine pentru acel om dacă nu s-ar fi născut !
În timp ce mâncau , Isus a luat o pâine și , după ce a binecuvântat -o , a frânt-o și le-a dat-o ucenicilor , zicând : „ Luați ! Acesta este trupul Meu . “
Apoi a luat un pahar și , după ce a adus mulțumiri , l-a dat ucenicilor și toți au băut din el .
Isus le-a zis : „ Acesta este sângele Meu , sângele legământului , care este vărsat pentru mulți .
Adevărat vă spun că nu voi mai bea din rodul viței până în ziua aceea când îl voi bea nou în Împărăția lui Dumnezeu . “
După ce au cântat psalmii , s-au dus spre Muntele Măslinilor .
Isus le-a zis : – Toți vă veți poticni , pentru că este scris : „ Voi lovi păstorul , și oile vor fi risipite ! “
Dar după învierea Mea voi merge înaintea voastră în Galileea .
Petru I-a răspuns : – Chiar dacă toți se vor poticni , eu nu mă voi poticni !
Isus i-a zis : – Adevărat îți spun că astăzi , în noaptea aceasta , înainte de al doilea cântat al cocoșului , te vei lepăda de Mine de trei ori !
Dar Petru a răspuns și mai convins : – Chiar dacă ar trebui să mor împreună cu Tine , eu tot nu mă voi lepăda de Tine ! Și toți au spus la fel .
Apoi au venit într-un loc numit Ghetsimani și Isus le-a zis ucenicilor Săi : „ Stați jos aici , în timp ce Eu mă rog ! “
I-a luat cu El pe Petru , pe Iacov și pe Ioan și a început să fie neliniștit și să se mâhnească .
El le-a zis : „ Sufletul Meu este cuprins de o întristare de moarte . Rămâneți aici și vegheați ! “
S-a depărtat puțin , a căzut cu fața la pământ și s-a rugat ca , dacă este posibil , să treacă de la El ceasul acela .
El zicea : „ Abba , Tată , la Tine toate lucrurile sunt posibile ! Îndepărtează de la Mine paharul acesta ! Totuși , nu cum vreau Eu , ci cum vrei Tu ! “
Apoi a venit la ucenici , dar i-a găsit dormind . El i-a zis lui Petru : „ Simone , dormi ? ! N-ai putut veghea nici măcar o oră ?
Vegheați și rugați-vă , ca să nu cădeți în ispită ! Duhul într-adevăr este doritor , dar carnea este neputincioasă . “
S-a îndepărtat și s-a rugat din nou , spunând aceleași cuvinte .
A venit iarăși la ucenici și i-a găsit dormind , pentru că li se îngreunaseră ochii de somn . Ei nu știau ce să-I răspundă .
Când a venit a treia oară , le-a zis : „ Încă mai dormiți și vă odihniți ? Destul ! A sosit ceasul ! Iată că Fiul Omului este trădat în mâinile păcătoșilor .
Sculați-vă ! Să mergem ! Iată că se apropie cel ce Mă trădează ! “
Și imediat , în timp ce El încă vorbea , a venit Iuda , unul din cei doisprezece , împreună cu o mulțime de oameni cu săbii și ciomege , trimiși de conducătorii preoților , de către cărturari și de către bătrâni .
Trădătorul le dăduse următorul semn : „ Cel pe Care-L voi săruta , Acela este ! Să-L arestați și să-L luați sub pază ! “
Când a venit , s-a îndreptat imediat spre Isus și I-a zis : „ Rabbi ! “ Și L-a sărutat .
Atunci ei au pus mâna pe Isus și L-au arestat .
Unul dintre cei ce stăteau acolo a scos sabia și l-a lovit pe sclavul marelui preot , tăindu-i o ureche .
Isus le-a zis : „ Ați ieșit să Mă prindeți cu săbii și ciomege , ca pe un tâlhar ?
În fiecare zi eram cu voi în Templu și dădeam învățătură , dar nu M-ați arestat ! Însă fie ca Scripturile să fie împlinite ! “
Toți L-au părăsit și au fugit .
Un anumit tânăr , care purta peste trupul gol doar o pânză de in , Îl urma pe Isus . L-au prins și pe el ,
dar el și-a lăsat pânza de in și a fugit dezbrăcat .
Pe Isus L-au dus la marele preot , iar acolo s-au adunat toți conducătorii preoților , bătrânii și cărturarii .
Petru L-a urmat de la distanță până în curtea marelui preot . S-a așezat împreună cu gărzile și se încălzea la foc .
Conducătorii preoților și întregul Sinedriu căutau vreo mărturie împotriva lui Isus , ca să-L condamne la moarte , dar n-au găsit ,
pentru că , deși mulți dădeau mărturii false împotriva Lui , mărturiile lor nu se potriveau .
Unii s-au ridicat și au depus împotriva Lui o mărturie falsă , spunând :
„ Noi L-am auzit zicând : « Eu voi dărâma acest Templu , făcut de mâna omului , și în trei zile voi construi un altul , care nu va fi făcut de mâna omului . » “
Dar nici măcar în privința aceasta nu se potrivea mărturia lor .
Marele preot s-a ridicat , în mijloc , și L-a întrebat pe Isus : – Nu răspunzi nimic la ce mărturisesc aceștia împotriva Ta ?
Dar El tăcea și nu răspundea nimic . Marele preot L-a întrebat din nou : – Ești Tu Cristosul , Fiul Celui Binecuvântat ?
Isus a răspuns : – Sunt . Și Îl veți vedea pe Fiul Omului șezând la dreapta Puterii și venind cu norii cerului !
Atunci marele preot și-a sfâșiat hainele și a zis : – Ce nevoie mai avem de martori ? !
Ați auzit blasfemia ! Ce părere aveți ? Toți L-au condamnat considerând că este vinovat și vrednic de moarte .
Unii au început să-L scuipe , să-I acopere fața , să-L lovească și să-I zică : „ Profețește ! “ , iar gărzile L-au luat la palme .
În timp ce Petru se afla jos , în curte , a venit una dintre slujnicele marelui preot
și când l-a văzut pe Petru încălzindu-se la foc , s-a uitat la el și a zis : – Și tu erai cu Isus nazarineanul !
Însă el s-a lepădat zicând : – Nu știu , nici nu înțeleg despre ce vorbești ! A ieșit afară , în fața porții , ( și atunci a cântat cocoșul ) .
Slujnica l-a văzut și a început din nou să le spună celor ce stăteau acolo : „ Acesta este unul dintre ei ! “
Însă el s-a lepădat din nou . După puțin timp , cei ce stăteau acolo i-au zis din nou lui Petru : – Cu siguranță ești unul dintre ei , căci ești galileean !
Dar el a început să se blesteme și să jure zicând : – Nu-L cunosc pe acest om despre care vorbiți !
Și imediat a cântat cocoșul a doua oară . Atunci Petru și-a adus aminte cuvântul pe care i-l spusese Isus : „ Înainte de al doilea cântat al cocoșului te vei lepăda de Mine de trei ori ! “ Și a început să plângă .
Dis-de-dimineață , conducătorii preoților au ținut imediat sfat împreună cu bătrânii , cărturarii Legii și întreg Sinedriul . L-au legat pe Isus , L-au dus și L-au dat pe mâna lui Pilat .
Pilat L-a întrebat : – Ești Tu Împăratul iudeilor ? Isus i-a răspuns : – Este așa cum spui .
Conducătorii preoților Îl acuzau de multe lucruri .
Pilat L-a întrebat din nou : – Nu răspunzi nimic ? Uite de câte lucruri Te acuză ei !
Dar , spre mirarea lui Pilat , Isus n-a mai răspuns nimic .
Pilat le elibera la fiecare sărbătoare un prizonier pe care-l cereau ei .
Era unul numit Baraba , închis împreună cu răsculații care săvârșiseră o crimă în timpul răscoalei .
Mulțimea a venit și a început să-i ceară lui Pilat să facă ceea ce făcea de obicei .
Pilat i-a întrebat : – Vreți să vi-L eliberez pe Împăratul iudeilor ?
Căci el înțelesese că din invidie Îl dăduseră conducătorii preoților pe mâna lui .
Însă conducătorii preoților au stârnit mulțimea să ceară să le elibereze mai bine pe Baraba .
Pilat i-a întrebat iarăși : – Și atunci ce ( doriți ) să fac cu ( Cel pe Care-L numiți ) Împăratul iudeilor ?
Ei au strigat din nou : – Răstignește-L !
Pilat i-a întrebat : – Dar ce rău a făcut ? Însă ei strigau și mai tare : – Răstignește-L !
Și astfel , Pilat , vrând să facă pe placul mulțimii , le-a eliberat pe Baraba , iar pe Isus , după ce a pus să-L biciuiască , L-a dat să fie răstignit .
Soldații L-au dus în curtea palatului , adică în pretoriu , și au chemat toată cohorta .
L-au îmbrăcat cu o mantie purpurie , au împletit o coroană de spini și I-au așezat-o pe cap .
Și au început să-L salute zicând : „ Salutare , Împărate al iudeilor ! “
Ei Îl loveau peste cap cu o trestie , Îl scuipau și se puneau în genunchi , închinându-I-se .
După ce și-au bătut joc de El astfel , L-au dezbrăcat de mantia purpurie , L-au îmbrăcat cu hainele Lui și L-au dus afară să-L răstignească .
Au obligat un trecător , un om care venea de la câmp , și anume pe Simon din Cirena , tatăl lui Alexandru și al lui Rufus , să ducă crucea lui Isus .
L-au adus la locul numit Golgota , care tradus înseamnă „ Locul Craniului “ .
I-au dat să bea vin amestecat cu smirnă , dar El nu l-a luat .
După ce L-au răstignit , și-au împărțit hainele Lui între ei , trăgând la sorți pentru ele , ca să știe cine ce să ia .
Era ceasul al treilea când L-au răstignit .
Au pus o inscripție cu următoarea acuzație împotriva Lui : „ Împăratul iudeilor “ .
Au răstignit cu El și doi tâlhari , unul la dreapta și unul la stânga Lui .
( Astfel a fost împlinită Scriptura , care zice : „ A fost numărat alături de cei nelegiuiți . “ )
Cei ce treceau pe acolo Îl insultau , dădeau din cap și ziceau : „ Ha ! Tu , Cel Care dărâmi Templul și-l reconstruiești în trei zile ,
salvează-Te pe Tine Însuți și dă-Te jos de pe cruce ! “
Tot așa Îl batjocoreau între ei și conducătorii preoților împreună cu cărturarii , zicând : „ Pe alții i-a salvat , dar pe Sine Însuși nu Se poate salva !
« Cristosul » ! « Împăratul lui Israel » ! Să se coboare acum de pe cruce , ca să vedem și să credem ! “ Cei care erau răstigniți împreună cu El Îl batjocoreau și ei .
Când a venit ceasul al șaselea , s-a făcut întuneric peste toată țara până la ceasul al nouălea .
Și la ceasul al nouălea Isus a strigat cu glas tare : „ Eloi , Eloi , lema sabactani ? “ , care tradus înseamnă „ Dumnezeul Meu , Dumnezeul Meu , de ce M-ai părăsit ? “
Unii din cei ce stăteau acolo L-au auzit și au zis : „ Iată că-l strigă pe Ilie ! “
Cineva a alergat și a umplut un burete cu vin acru , l-a pus într-o trestie și I l-a dat să-l bea , zicând : „ Lăsați să vedem dacă va veni Ilie să-L dea jos ! “
Isus a scos un strigăt puternic și Și-a dat suflarea .
Atunci draperia Templului a fost despicată în două , de sus până jos .
Când centurionul care se afla în fața lui Isus a văzut cum Și-a dat suflarea , a zis : „ Într-adevăr , Omul Acesta era Fiul lui Dumnezeu ! “
Acolo erau și niște femei care priveau de departe . Printre ele erau și Maria Magdalena , Maria – mama lui Iacov cel tânăr și a lui Iose – și Salome ,
care Îl urmaseră pe Isus și-I slujiseră atunci când se afla în Galileea . Și mai erau încă multe altele care veniseră cu El la Ierusalim .
Când s-a făcut deja seară , pentru că era Ziua Pregătirii , adică ziua de dinaintea Sabatului ,
Iosif din Arimateea , un sfetnic distins din Sinedriu , care și el aștepta Împărăția lui Dumnezeu , a îndrăznit să se ducă la Pilat și să-i ceară trupul lui Isus .
Pilat s-a mirat că murise deja și l-a chemat pe centurion ca să-l întrebe dacă a murit de mult timp .
El s-a lămurit de la centurion de lucrul aceasta și apoi i-a dăruit lui Iosif trupul lui Isus .
Iosif a cumpărat o pânză de in , apoi I-a dat jos trupul , L-a înfășurat în pânza de in , L-a pus într-un mormânt săpat în stâncă și a rostogolit o piatră la intrarea mormântului .
Maria Magdalena și Maria , mama lui Iose , au văzut unde fusese pus .
După ce a trecut Sabatul , Maria Magdalena , Maria – mama lui Iacov – și Salome au cumpărat miresme , ca să se ducă să-L ungă .
Și , în prima zi după Sabat , foarte de dimineață , în timp ce răsărea soarele , s-au dus la mormânt .
Ele își ziceau una către alta : „ Cine ne va rostogoli piatra de la intrarea mormântului ? “
Însă când s-au uitat , au văzut că piatra , care era foarte mare , fusese rostogolită .
Intrând în mormânt , au văzut un tânăr îmbrăcat într-o robă albă , șezând în partea dreaptă , și s-au speriat .
Însă el le-a zis : „ Nu vă speriați ! Voi Îl căutați pe Isus din Nazaret , Cel Care a fost răstignit ! A fost înviat ; nu este aici ! Iată locul unde-L puseseră !
Dar duceți-vă și spuneți-le ucenicilor Lui și lui Petru că El merge înaintea voastră în Galileea ! Acolo Îl veți vedea , așa cum v-a spus ! “
Ele au ieșit afară și au fugit de la mormânt , căci erau cuprinse de tremur și de uimire . Și n-au spus nimănui nimic , fiindcă se temeau .
( Când Isus a înviat , în dimineața primei zile de după Sabat , S-a arătat mai întâi Mariei Magdalena , din care scosese șapte demoni .
Ea s-a dus și i-a anunțat pe cei ce fuseseră împreună cu El , care se tânguiau și plângeau .
Dar când aceștia au auzit că trăiește și că fusese văzut de ea , n-au crezut .
După aceea , în timp ce doi dintre ei se duceau pe jos la câmp , li S-a arătat sub o altă înfățișare .
Aceștia s-au dus și i-au anunțat pe ceilalți , dar nici pe ei nu i-au crezut .
Mai târziu , li S-a arătat celor unsprezece , în timp ce stăteau la masă . El i-a mustrat pentru necredința și pentru inima lor împietrită , fiindcă nu i-au crezut pe cei care L-au văzut înviat .
Apoi le-a zis : „ Duceți-vă în toată lumea și vestiți Evanghelia la orice făptură !
Cel care va crede și va fi botezat , va fi mântuit , dar cel care nu va crede , va fi condamnat .
Semnele care-i vor însoți pe cei care cred sunt următoarele : în Numele Meu vor scoate demoni , vor vorbi în limbi noi ,
vor lua în mâini șerpi , iar dacă vor bea ceva aducător de moarte nu-i va vătăma deloc . De asemenea , își vor pune mâinile peste cei bolnavi , iar aceștia se vor face bine . “
După ce le-a vorbit , Domnul Isus a fost luat în cer și S-a așezat la dreapta lui Dumnezeu .
Ei s-au dus și au vestit pretutindeni , iar Domnul lucra împreună cu ei și confirma Cuvântul prin semnele care-l însoțeau . )
Fiindcă mulți au încercat să alcătuiască o istorisire amănunțită despre lucrurile care s-au împlinit printre noi ,
așa cum ni le-au încredințat cei ce au fost de la început martori oculari și care au ajuns slujitori ai Cuvântului ,
am decis și eu , după ce am cercetat cu atenție toate lucrurile de la început , să ți le scriu în ordine , prea alesule Teofilus ,
ca să ajungi astfel să cunoști întocmai temeinicia lucrurilor despre care ai fost învățat .
În zilele lui Irod , regele Iudeii , era un preot pe nume Zaharia , din ceata preoțească a lui Abia . Soția lui era dintre fiicele lui Aaron și se numea Elisabeta .
Amândoi erau drepți înaintea lui Dumnezeu , trăind fără vină , potrivit cu toate poruncile și rânduielile Domnului .
Dar nu aveau nici un copil , fiindcă Elisabeta era stearpă și amândoi erau acum înaintați în vârstă .
Într-o zi , în timp ce Zaharia era de slujbă , pentru că venise rândul cetei lui să slujească înaintea lui Dumnezeu ,
a ieșit la sorți , după obiceiul preoției , să intre în Templul Domnului ca să tămâieze .
La ora tămâierii , toată mulțimea poporului se ruga afară .
Atunci i s-a arătat un înger al Domnului , stând în picioare la dreapta altarului tămâierii .
Când l-a văzut , Zaharia s-a tulburat și l-a cuprins frica .
Dar îngerul i-a zis : – Nu te teme , Zaharia , fiindcă rugăciunea ta a fost ascultată . Soția ta , Elisabeta , îți va naște un fiu și îi vei pune numele Ioan .
El va fi bucuria și veselia ta și mulți se vor bucura de nașterea lui ,
căci el va fi mare înaintea Domnului . Nu va bea niciodată vin , nici băutură tare și va fi umplut de Duhul Sfânt încă din pântecele mamei lui .
El îi va întoarce pe mulți israeliți la Domnul , Dumnezeul lor .
Va merge înaintea Lui , în duhul și puterea lui Ilie , ca să întoarcă inimile taților spre copii și pe cei neascultători la înțelepciunea celor drepți , ca să pregătească Domnului un popor care să fie gata pentru El .
Zaharia l-a întrebat pe înger : – După ce voi cunoaște lucrul acesta ? Căci eu sunt bătrân , iar soția mea este înaintată în vârstă !
Îngerul i-a răspuns : – Eu sunt Gabriel , cel care stă în prezența lui Dumnezeu , și am fost trimis să vorbesc cu tine și să-ți aduc aceste vești bune .
Iată că vei fi mut și nu vei mai putea vorbi până în ziua când se vor întâmpla aceste lucruri , pentru că n-ai crezut cuvintele mele , care se vor împlini la vremea lor .
Oamenii îl așteptau pe Zaharia și se mirau de întârzierea lui în Templu .
Când a ieșit , nu putea să le vorbească , astfel că ei au înțeles că avusese o vedenie în Templu . El a continuat să le facă semne și să rămână mai departe mut .
Când i s-au terminat zilele de slujire , s-a dus acasă .
După un timp , Elisabeta , soția lui , a rămas însărcinată . Ea s-a ținut ascunsă timp de cinci luni , zicând :
„ Iată ce mi-a făcut Domnul atunci când a privit spre mine , înlăturându-mi disprețul pe care l-am îndurat între oameni ! “
În luna a șasea , îngerul Gabriel a fost trimis de Dumnezeu într-o cetate din Galileea , numită Nazaret ,
la o fecioară logodită cu un bărbat al cărui nume era Iosif , din casa lui David . Numele fecioarei era Maria .
Îngerul a intrat la ea și i-a zis : – Plecăciune , ție căreia ți s-a arătat bunăvoință ! Domnul este cu tine ! ( Binecuvântată ești tu între femei ! )
Ea a fost foarte tulburată de mesajul îngerului și se gândea ce ar putea să însemne salutul acesta .
Îngerul i-a zis : – Nu te teme , Maria , pentru că ai găsit har din partea lui Dumnezeu !
Iată că vei rămâne însărcinată și vei naște un Fiu , Căruia Îi vei pune numele Isus .
El va fi mare și va fi numit „ Fiul Celui Preaînalt “ , iar Domnul Dumnezeu Îi va da tronul strămoșului Său , David .
Va împărăți peste casa lui Iacov în veci și Împărăția Lui nu va avea sfârșit !
Maria l-a întrebat pe înger : – Cum se va întâmpla lucrul acesta de vreme ce eu nu știu de bărbat ?
Îngerul i-a răspuns : – Duhul Sfânt Se va coborî peste tine și puterea Celui Preaînalt te va umbri ! De aceea Sfântul Care se va naște va fi numit „ Fiul lui Dumnezeu “ .
Iată că Elisabeta , ruda ta , a conceput și ea un fiu , la bătrânețe ; și ea , care era numită stearpă , este acum în luna a șasea !
Căci nimic nu este imposibil cu Dumnezeu .
Maria a zis : – Iată-mă , sunt sclava Domnului ! Facă-mi-se după cuvântul tău ! Și îngerul a plecat de la ea .
În zilele acelea , Maria s-a sculat și s-a dus în grabă spre regiunea muntoasă , într-o cetate a lui Iuda .
Ea a intrat în casa lui Zaharia și a salutat-o pe Elisabeta .
Când Elisabeta a auzit salutul Mariei , copilul a săltat în pântecele ei , și Elisabeta a fost umplută de Duhul Sfânt .
Ea a exclamat cu glas tare : „ Binecuvântată ești tu între femei și binecuvântat este rodul pântecelui tău !
Cum de mi-a fost dat să vină la mine mama Domnului meu ? !
Căci iată , de îndată ce am auzit salutul tău , mi-a săltat copilul în pântece de bucurie !
Ferice de cea care a crezut că vor fi împlinite lucrurile care i-au fost spuse de Domnul ! “
Maria a zis : „ Sufletul meu Îl preamărește pe Domnul
și mi se bucură nespus duhul în Dumnezeu , Mântuitorul meu ,
pentru că a privit la starea smerită a sclavei Sale ! Iată că de acum încolo , toate generațiile mă vor considera fericită
pentru că Cel Atotputernic a făcut lucruri mari pentru mine ! Numele Lui este sfânt !
Îndurarea Lui ține din generație în generație față de cei ce se tem de El !
El a înfăptuit o minune prin brațul Lui ; i-a împrăștiat pe cei mândri în cugetul inimii lor .
I-a dat jos pe cei puternici de pe tronurile lor și i-a înălțat pe cei smeriți .
Pe cei flămânzi i-a săturat cu bunătăți , iar pe cei bogați i-a dat afară cu mâinile goale .
El l-a ajutat pe Israel , slujitorul Său , amintindu-Și de îndurarea Sa ,
așa cum le spusese strămoșilor noștri , lui Avraam și seminței lui , în veci ! “
Maria a rămas împreună cu Elisabeta în jur de trei luni și apoi s-a întors acasă .
Când i s-a împlinit vremea să nască , Elisabeta a născut un băiat .
Vecinii și rudele au auzit că Domnul Și-a arătat marea îndurare față de ea și s-au bucurat împreună cu ea .
În ziua a opta , au venit să circumcidă copilul . Voiau să-i pună numele Zaharia , după numele tatălui său ,
dar mama lui a zis : „ Nu , ci îl va chema Ioan ! “
Ei i-au zis : „ Nu este nimeni între rudele tale care să poarte acest nume ! “
Și îi făceau semne tatălui copilului , ca să știe ce nume dorește să-i dea .
El a cerut o tăbliță și a scris : „ Numele lui este Ioan . “ Și toți s-au minunat .
Imediat i-a fost deschisă gura , i-a fost dezlegată limba și a început să vorbească , binecuvântându-L pe Dumnezeu .
Pe toți vecinii lor i-a cuprins frica și în întreaga regiune muntoasă a Iudeii se vorbea despre toate aceste lucruri .
Toți cei ce le auzeau , le păstrau în inima lor , spunând : „ Oare ce va deveni acest copil ? “ Căci mâna Domnului era cu el .
Zaharia , tatăl lui , a fost umplut de Duhul Sfânt și a profețit astfel :
„ Binecuvântat să fie Domnul , Dumnezeul lui Israel , pentru că a venit în ajutor și Și-a răscumpărat poporul !
El ne-a ridicat un corn al mântuirii în casa slujitorului Său David ,
așa cum a spus prin gura sfinților Săi profeți din vechime ,
și ne-a adus izbăvire de dușmanii noștri și din mâinile celor ce ne urăsc .
El Își arată astfel îndurarea față de strămoșii noștri și Își aduce aminte de legământul Lui cel sfânt ,
de jurământul pe care i l-a făcut lui Avraam , tatăl nostru , potrivit căruia , ne va da voie ,
izbăviți fiind din mâna dușmanilor noștri , să-I slujim fără teamă ,
în sfințenie și dreptate înaintea Lui , în toate zilele noastre .
Iar tu , copile , vei fi numit profet al Celui Preaînalt ! Căci vei merge înaintea Domnului ca să pregătești căile Lui ,
să dai poporului Său cunoștința mântuirii , prin iertarea păcatelor lui ,
datorită îndurării nemărginite a Dumnezeului nostru , în urma căreia va veni în ajutorul nostru Soarele din înălțime ,
ca să strălucească peste cei aflați în întuneric și în umbra morții , ca să ne călăuzească picioarele pe calea păcii . “
Copilul creștea și se întărea în duh . El a stat în locuri pustii până în ziua apariției lui în poporul Israel .
În zilele acelea , a ieșit un decret de la Cezar Augustus să se înscrie toată lumea .
Acest recensământ s-a făcut pentru prima oară în timp ce în Siria era guvernator Quirinius .
Toți se duceau să se înscrie , fiecare în cetatea lui .
Iosif a plecat și el din Galileea , din cetatea Nazaret , înspre Iudeea , în cetatea lui David , numită Betleem , pentru că era din casa și spița lui David ,
ca să se înscrie împreună cu Maria , logodnica lui , care era însărcinată .
În timp ce se aflau acolo , s-a împlinit vremea ca ea să nască .
Și L-a născut pe Fiul ei cel întâi născut . Ea L-a înfășat și L-a culcat într-o iesle , pentru că în odaia de găzduire nu era loc pentru ei .
În ținutul acela erau niște păstori care rămăseseră afară , pe câmp , și stăteau de pază în timpul nopții în jurul turmei lor .
Un înger al Domnului a apărut înaintea lor și slava Domnului a strălucit în jurul lor . Ei s-au speriat foarte tare .
Îngerul le-a zis : „ Nu vă temeți , pentru că iată , vă aduc o veste bună , care va fi o mare bucurie pentru tot poporul :
astăzi , în cetatea lui David , vi s-a născut un Mântuitor , Care este Cristos , Domnul !
Iată care va fi semnul pentru voi : veți găsi un Copil nou-născut , înfășat și culcat într-o iesle . “
Și deodată , împreună cu îngerul s-a unit o mulțime de oaste cerească , lăudându-L pe Dumnezeu și zicând :
„ Slavă lui Dumnezeu în înălțimi și pace pe pământ , între oamenii peste care se odihnește bunăvoința Lui ! “
După ce îngerii s-au întors de la ei în ceruri , păstorii și-au zis unii altora : „ Să mergem acum la Betleem și să vedem lucrul acesta care s-a întâmplat și pe care Domnul ni l-a făcut cunoscut ! “
S-au dus repede și i-au găsit pe Maria , pe Iosif și Copilul culcat în iesle .
Când i-au văzut , le-au făcut cunoscut ceea ce li se spusese despre Acest Copil .
Toți cei ce i-au auzit , s-au mirat de ceea ce le-au spus păstorii .
Maria , însă , păstra toate aceste cuvinte și cugeta la ele în inima ei .
Apoi păstorii s-au întors slăvindu-L și lăudându-L pe Dumnezeu pentru toate lucrurile pe care le-au auzit și le-au văzut și care erau întocmai cum li se spusese .
Când a venit ziua a opta , în care Copilul trebuia circumcis , I-au pus numele Isus , nume pe care îl spusese îngerul înainte ca El să fi fost conceput în pântece .
Și când s-au împlinit zilele pentru curățirea lor , poruncită în Legea lui Moise , L-au dus la Ierusalim ca să-L înfățișeze înaintea Domnului ,
așa cum este scris în Legea Domnului : „ Orice întâi născut , care este băiat , să fie pus deoparte pentru Domnul “ ,
și ca să aducă jertfă , așa cum este spus în Legea Domnului : „ O pereche de turturele sau doi pui de porumbel . “
Și iată că în Ierusalim era un om pe care-l chema Simeon . Acest om era drept și evlavios . El aștepta mângâierea lui Israel și Duhul Sfânt era peste el .
Duhul Sfânt îi făcuse cunoscut că nu va vedea moartea înainte de a-L vedea pe Cristosul Domnului .
Călăuzit de Duhul , el a venit în Templu . Când părinții L-au adus înăuntru pe Copilul Isus , ca să împlinească cu privire la El obiceiul Legii ,
Simeon L-a luat în brațe , L-a binecuvântat pe Dumnezeu și a zis :
„ Acum , Stăpâne , eliberează-l pe robul Tău în pace , după cuvântul Tău ,
căci ochii mei au văzut mântuirea Ta ,
pe care ai pregătit-o să fie înaintea tuturor popoarelor
o lumină care să slujească celorlalte neamuri drept revelație , iar poporului Tău , Israel , drept glorie ! “
Tatăl și mama lui Isus se mirau de ceea ce se spunea despre El .
Simeon i-a binecuvântat și i-a zis Mariei , mama lui Isus : „ Iată , Copilul Acesta este rânduit pentru căderea și ridicarea multora în Israel și pentru a fi un semn care va stârni împotrivire ,
ca astfel să fie descoperite gândurile din multe inimi . Și o sabie va străpunge chiar sufletul tău ! “
Mai era și o profetesă , pe nume Ana , fata lui Fanuel , din seminția lui Așer . Aceasta era foarte înaintată în vârstă . Ea trăise împreună cu soțul ei timp de șapte ani după fecioria ei
și apoi , ca văduvă , ajunsese la optzeci și patru de ani . Ea nu se îndepărta de la Templu , slujind zi și noapte prin post și rugăciune .
A venit acolo chiar în ceasul acela și a început să-I mulțumească lui Dumnezeu și să le vorbească despre El tuturor celor ce așteptau răscumpărarea Ierusalimului .
După ce au împlinit toate lucrurile poruncite în Legea Domnului , s-au întors în Galileea , în cetatea lor , Nazaret .
Copilul creștea , se întărea și era umplut cu înțelepciune , iar harul lui Dumnezeu era peste El .
În fiecare an , părinții Lui se duceau la Ierusalim , la Sărbătoarea Paștelui .
Când era El la vârsta de doisprezece ani , s-au dus la sărbătoare , potrivit obiceiului .
După ce au trecut zilele sărbătorii , la întoarcere , Copilul Isus a rămas în urmă în Ierusalim . Părinții Lui n-au știut lucrul acesta .
Ei au crezut că se află undeva în caravană și au mers așa cale de o zi . Apoi au început să-L caute printre rude și cunoștințe ,
dar nu L-au găsit , așa că s-au întors la Ierusalim să-L caute .
După trei zile , L-au găsit în Templu , șezând în mijlocul învățătorilor , ascultându-i și punându-le întrebări .
Toți cei care-L auzeau erau uimiți de priceperea și de răspunsurile Lui .
Când L-au văzut , părinții Lui au rămas înmărmuriți . Mama Lui i-a zis : – Copile , de ce ne-ai făcut aceasta ? Iată că tatăl Tău și cu mine Te-am căutat cu îngrijorare !
El le-a răspuns : – De ce M-ați căutat ? Nu știați că trebuie să fiu în Casa Tatălui Meu ?
Ei n-au înțeles ceea ce le-a zis El .
Apoi S-a coborât împreună cu ei , a venit în Nazaret și le era supus . Mama Lui păstra toate aceste lucruri în inima ei .
Isus creștea în înțelepciune , în statură și Îi era tot mai plăcut lui Dumnezeu și oamenilor .
În anul al cincisprezecelea al domniei lui Tiberiu Cezar , pe când Ponțiu Pilat era guvernator al Iudeii , Irod era tetrarh al Galileii , Filip , fratele lui , era tetrarh al ținutului Ituriei și Trahonitei , iar Lisanias era tetrarh al Abilenei ,
în timpul marilor preoți Ana și Caiafa , Cuvântul lui Dumnezeu a venit la Ioan , fiul lui Zaharia , în pustie .
Ioan s-a dus în întreaga vecinătate a Iordanului și a început să predice botezul pocăinței spre iertarea păcatelor ,
așa cum este scris în cartea cuvintelor profetului Isaia : „ Un glas strigă în pustie : « Pregătiți calea Domnului , neteziți-I cărările !
Orice vale va fi astupată și orice munte și deal va fi aplecat ; căile strâmbe vor fi îndreptate , iar locurile pietroase vor fi netezite .
Și orice făptură va vedea mântuirea lui Dumnezeu ! “
Atunci Ioan le-a spus mulțimilor care veneau să fie botezate de el : – Pui de vipere , cine v-a arătat cum să fugiți de pedeapsa care vine ? !
Faceți roade vrednice de pocăința voastră ! Să nu începeți să ziceți în voi înșivă : „ Îl avem ca tată pe Avraam ! “ , căci vă spun că Dumnezeu poate să ridice urmași ai lui Avraam chiar și din pietrele acestea !
Toporul este pus deja la rădăcina copacilor ! Prin urmare , orice pom care nu face roade bune este tăiat și aruncat în foc .
– Dar atunci ce să facem ? l-au întrebat mulțimile .
El le-a răspuns : – Cel care are două tunici să le împartă cu cel care n-are nici una , iar cel care are de mâncare să facă la fel !
Au venit și niște colectori de taxe să fie botezați și l-au întrebat : – Învățătorule , noi ce să facem ?
El le-a răspuns : – Să nu strângeți mai mult decât v-a fost poruncit să luați !
Niște soldați l-au întrebat și ei : – Dar noi ce să facem ? El le-a răspuns : – Să nu stoarceți cu forța bani de la nimeni și să nu aduceți acuzații false împotriva nimănui ; fiți mulțumiți cu salariile voastre !
Pentru că poporul era în așteptare și toți se întrebau în inimile lor , cu privire la Ioan , dacă nu cumva este el Cristosul ,
Ioan le-a spus tuturor : „ Eu vă botez cu apă , dar vine Cel Ce este mai puternic decât mine , Căruia eu nu sunt vrednic să-I dezleg cureaua sandalelor ! El vă va boteza cu Duhul Sfânt și cu foc .
El Își are în mână furca de treierat ca să-Și curețe aria de treierat și să-Și strângă grâul în hambar ; pleava însă o va arde într-un foc care nu se stinge . “
Și , prin multe alte îndemnuri , el vestea poporului Evanghelia .
Însă tetrarhul Irod , care era mustrat de Ioan din cauza Irodiadei , soția fratelui său , și din cauza tuturor lucrurilor rele pe care le săvârșise ,
a mai adăugat la ele și pe acela că l-a închis pe Ioan în închisoare .
După ce a fost botezat întregul popor , a fost botezat și Isus . Și , în timp ce se ruga , cerul a fost deschis
și Duhul Sfânt S-a coborât peste El în formă trupească , ca un porumbel . Și din cer s-a auzit un glas care zicea : „ Tu ești Fiul Meu preaiubit ; în Tine Îmi găsesc plăcerea ! “
Isus avea în jur de treizeci de ani când Și-a început lucrarea și era , după cum se credea , fiul lui Iosif , fiul lui Eli ,
fiul lui Mattat , fiul lui Levi , fiul lui Melchi , fiul lui Ianai , fiul lui Iosif ,
fiul lui Matatia , fiul lui Amos , fiul lui Naum , fiul lui Esli , fiul lui Nagai ,
fiul lui Maat , fiul lui Matatia , fiul lui Semein , fiul lui Ioseh , fiul lui Ioda ,
fiul lui Iohanan , fiul lui Resa , fiul lui Zerub-Babel , fiul lui Șealtiel , fiul lui Neri ,
fiul lui Melchi , fiul lui Addi , fiul lui Cosam , fiul lui Elmadam , fiul lui Er ,
fiul lui Iosua , fiul lui Eliezer , fiul lui Iorim , fiul lui Mattat , fiul lui Levi ,
fiul lui Simeon , fiul lui Iuda , fiul lui Iosif , fiul lui Ionam , fiul lui Eliachim ,
fiul lui Melea , fiul lui Menna , fiul lui Mattata , fiul lui Natan , fiul lui David ,
fiul lui Ișai , fiul lui Obed , fiul lui Boaz , fiul lui Salmon , fiul lui Nahșon ,
fiul lui Aminadab , fiul lui Ram , fiul lui Hețron , fiul lui Pereț , fiul lui Iuda ,
fiul lui Iacov , fiul lui Isaac , fiul lui Avraam , fiul lui Terah , fiul lui Nahor ,
fiul lui Serug , fiul lui Reu , fiul lui Peleg , fiul lui Eber , fiul lui Șelah ,
fiul lui Cainan , fiul lui Arpahșad , fiul lui Sem , fiul lui Noe , fiul lui Lameh ,
fiul lui Metuselah , fiul lui Enoh , fiul lui Iared , fiul lui Mahalalel , fiul lui Chenan ,
fiul lui Enoș , fiul lui Set , fiul lui Adam , fiul lui Dumnezeu .
Plin de Duhul Sfânt , Isus S-a întors de la Iordan și a fost dus de Duhul în pustie ,
fiind ispitit de diavol timp de patruzeci de zile . N-a mâncat nimic în zilele acelea , iar la sfârșitul lor a flămânzit .
Diavolul I-a zis : – Dacă ești Fiul lui Dumnezeu , poruncește acestei pietre să devină pâine !
Însă Isus i-a răspuns : – Este scris : „ Omul nu trăiește numai cu pâine , ( ci cu orice cuvânt de la Dumnezeu ! ) “
Atunci diavolul L-a dus sus , într-un loc înalt , și I-a arătat într-o clipă toate regatele lumii .
Apoi I-a zis : – Ție Îți voi da autoritatea tuturor acestora și gloria lor , căci mie mi-a fost dată , iar eu o dau cui vreau .
Deci , dacă te închini înaintea mea , toată va fi a Ta !
Isus i-a răspuns : – Este scris : „ Domnului , Dumnezeul tău , să I te închini și numai Lui să-I slujești ! “
Apoi L-a dus la Ierusalim , L-a pus să stea pe streașina Templului și I-a zis : – Dacă ești Fiul lui Dumnezeu , aruncă-Te jos de aici ,
căci este scris : „ El va da porunci îngerilor Săi cu privire la Tine , ca să Te păzească ! “
și „ Ei Te vor purta pe brațele lor , ca nu cumva să-Ți lovești piciorul de vreo piatră ! “
Isus i-a răspuns : – S-a zis : „ Să nu-L ispitești pe Domnul , Dumnezeul tău ! “
După ce L-a ispitit în toate felurile , diavolul a plecat de la El până la o vreme anume .
Isus S-a întors în Galileea , în puterea Duhului Sfânt . Și vestea despre El s-a răspândit prin toată regiunea dimprejur .
El dădea învățătură în sinagogile lor și era lăudat de toți .
A venit în Nazaret , unde fusese crescut , și , după obiceiul Său , a intrat în sinagogă în ziua de Sabat și S-a ridicat să citească .
I s-a dat sulul profetului Isaia . Când a desfășurat sulul , a găsit locul unde era scris :
„ Duhul Domnului este peste Mine , căci El M-a uns ca să aduc celor sărmani vestea bună . El M-a trimis să vestesc celor captivi eliberarea și orbilor – căpătarea vederii , să-i eliberez pe cei asupriți
și să vestesc anul de îndurare al Domnului ! “
Apoi a înfășurat sulul la loc , i l-a dat înapoi slujitorului și S-a așezat . Ochii tuturor celor din sinagogă erau ațintiți asupra Lui .
El a început să le vorbească astfel : „ Astăzi a fost împlinit acest pasaj din Scriptură în auzul urechilor voastre . “
Toți Îl vorbeau de bine , se mirau de cuvintele pline de har care ieșeau din gura Lui și se întrebau : „ Oare nu este Acesta fiul lui Iosif ? “
El le-a zis : „ Fără îndoială , Îmi veți spune proverbul acesta : « Doctore , vindecă-te pe tine însuți ! Fă și aici , în patria Ta , tot ceea ce am auzit că s-a întâmplat în Capernaum ! »
Dar adevărat vă spun , a mai zis El , că nici un profet nu este acceptat în patria lui !
Vă spun adevărul : în zilele lui Ilie , atunci când a fost încuiat cerul timp de trei ani și șase luni și a fost o mare foamete în toată țara , erau multe văduve în Israel ,
dar Ilie n-a fost trimis la nici una dintre ele , decât la o văduvă din Sarepta Sidonului .
Și pe vremea profetului Elisei erau mulți leproși în Israel , dar nici unul dintre ei n-a fost curățit , decât sirianul Naaman . “
Când au auzit aceste cuvinte , toți cei din sinagogă s-au umplut de mânie .
S-au ridicat , L-au scos în afara cetății și L-au dus până pe sprânceana muntelui , pe care era construită cetatea lor , ca să-L arunce jos .
Însă El a trecut prin mijlocul lor și a plecat .
S-a dus în Capernaum , o cetate din Galileea , și , în ziua de Sabat , a început să dea învățătură .
Oamenii se mirau de învățătura Lui , întrucât cuvântul Lui avea autoritate .
În sinagogă era un om care avea un duh de demon necurat . El a strigat cu glas tare :
– Ha ! Ce avem noi de-a face cu Tine , Isuse din Nazaret ? Ai venit să ne distrugi ? Știu Cine ești : Sfântul lui Dumnezeu !
Isus l-a mustrat zicându-i : – Taci și ieși afară din el ! Demonul l-a aruncat la pământ în mijlocul lor și a ieșit din el fără să-i facă vreun rău .
Toți au fost cuprinși de uimire și se întrebau unii pe alții : „ Ce înseamnă învățătura aceasta ? El poruncește cu autoritate și cu putere duhurilor necurate , iar ele ies afară ! “
Și I s-a dus vestea în orice loc din regiune .
S-a ridicat și , după ce a ieșit din sinagogă , S-a dus acasă la Simon . Soacra lui Simon era cuprinsă de febră mare și ei L-au rugat pentru ea .
El S-a aplecat asupra ei , a mustrat febra , și febra a lăsat-o , iar ea s-a ridicat imediat și a început să le slujească .
După apusul soarelui , toți cei care aveau bolnavi de diferite boli i-au adus la Isus , iar El Și-a pus mâinile peste fiecare dintre ei și i-a vindecat .
De asemenea , din mulți ieșeau demoni , care strigau și ziceau : „ Tu ești Fiul lui Dumnezeu ! “ El îi certa și nu le dădea voie să vorbească , pentru că ei știau că El este Cristosul .
Când se crăpa de ziuă , Isus a ieșit și S-a dus într-un loc pustiu . Mulțimile au început să-L caute și au ajuns până la El . Ei încercau să-L oprească , ca să nu plece de la ei ,
însă El le-a zis : „ Trebuie să predic și în alte cetăți Evanghelia Împărăției lui Dumnezeu , căci pentru aceasta am fost trimis . “
Și a continuat să predice în sinagogile din Iudeea .
Într-o zi , în timp ce se afla lângă lacul Ghenezaret și mulțimea se înghesuia în jurul Lui ca să asculte Cuvântul lui Dumnezeu ,
Isus a văzut două bărci trase la marginea lacului ; pescarii coborâseră din ele și-și spălau năvoadele .
S-a suit într-una dintre bărci , care era a lui Simon , și l-a rugat s-o depărteze puțin de la țărm . Apoi S-a așezat și , din barcă , a început să dea învățătură mulțimilor .
Când a terminat de vorbit , i-a zis lui Simon : – Depărtează barca la apă adâncă și aruncați-vă năvoadele pentru pescuit !
Simon I-a răspuns : – Stăpâne , toată noaptea ne-am trudit , dar n-am prins nimic . Totuși , la cuvântul Tău , voi arunca năvoadele !
Au făcut așa și au prins atât de mulți pești , încât năvoadele începuseră să li se rupă .
Le-au făcut semn confraților lor din cealaltă barcă , să vină să-i ajute . Aceștia au venit și au umplut amândouă bărcile cu pește , până acolo încât erau să se scufunde .
Când Simon Petru a văzut ce s-a întâmplat , a căzut la genunchii lui Isus și I-a zis : – Doamne , pleacă de la mine , pentru că sunt un om păcătos !
Căci atât el , cât și cei ce erau împreună cu el fuseseră cuprinși de uimire din pricina pescuitului care avusese loc .
La fel erau și Iacov și Ioan , fiii lui Zebedei , confrații lui Simon . Isus i-a răspuns lui Simon : – Nu te teme ! De acum înainte vei fi pescar de oameni !
După ce au adus bărcile la țărm , au lăsat totul și L-au urmat .
În timp ce Isus era într-una dintre cetăți , se afla acolo și un om plin de lepră . Când L-a văzut pe Isus , a căzut la pământ înaintea Lui și L-a rugat zicând : – Doamne , dacă vrei , poți să mă curățești !
Isus a întins mâna , l-a atins și a zis : – Da , vreau . Fii curățit ! Și imediat lepra s-a depărtat de la el .
Isus i-a poruncit : – Să nu spui nimănui , ci du-te , arată-te preotului și adu o jertfă pentru curățirea ta , așa cum a poruncit Moise , ca mărturie pentru ei .
Dar vestea despre El se răspândea tot mai mult , astfel că mulțimi mari de oameni se adunau să-L asculte și să fie vindecați de neputințele lor .
El însă se retrăgea în locuri pustii și se ruga .
Într-una din zile , în timp ce El dădea învățătură , erau acolo și niște farisei și cărturari , care veniseră de prin toate satele Galileii și ale Iudeii și din Ierusalim . Puterea Domnului era cu El , ca să vindece .
Și iată că niște oameni aduceau pe pat un om care era paralizat . Ei încercau să intre cu el , ca să-l pună înaintea lui Isus .
Dar fiindcă n-au găsit cum să-l aducă înăuntru din cauza mulțimii , s-au suit pe acoperișul casei și l-au coborât cu patul printre cărămizi , în mijlocul mulțimii , înaintea lui Isus .
Când le-a văzut Isus credința , a zis : „ Omule , păcatele îți sunt iertate ! “
Cărturarii și fariseii au început să-și zică : „ Cine este Acesta Care rostește blasfemii ? Cine poate ierta păcatele decât numai Dumnezeu ? ! “
Isus însă , cunoscându-le gândurile , le-a zis : „ De ce gândiți astfel în inimile voastre ?
Ce este mai ușor , a spune : « Păcatele îți sunt iertate ! » , sau a spune : « Ridică-te și umblă ! » ?
Dar ca să știți că Fiul Omului are pe pământ autoritatea de a ierta păcatele . . . “ , și atunci i-a zis omului care era paralizat : „ Ție îți spun : ridică-te , ia-ți patul și du-te acasă ! “
Și deodată el s-a ridicat înaintea lor , și-a luat patul pe care zăcuse și s-a dus acasă , slăvindu-L pe Dumnezeu .
Pe toți i-a cuprins uimirea și Îl slăveau pe Dumnezeu . S-au umplut de teamă și au zis : „ Astăzi am văzut lucruri nemaipomenite ! “
După toate acestea , El a ieșit afară . Isus a văzut un colector de taxe , pe nume Levi , șezând la masa unde se colectau taxele și i-a zis : „ Urmează-Mă ! “
El a lăsat totul , s-a ridicat și L-a urmat .
Apoi Levi a dat acasă la el un ospăț mare pentru Isus . Și o mare mulțime de colectori de taxe și de alți oaspeți stăteau la masă împreună cu ei .
Fariseii și cărturarii murmurau împotriva ucenicilor Lui și ziceau : „ De ce mâncați și beți împreună cu colectorii de taxe și cu păcătoșii ? “
Însă Isus le-a zis : „ Nu cei sănătoși au nevoie de doctor , ci cei bolnavi .
Eu n-am venit să-i chem la pocăință pe cei drepți , ci pe cei păcătoși . “
Ei I-au zis : – Ucenicii lui Ioan , ca și cei ai fariseilor , postesc des și fac rugăciuni , dar ai Tăi mănâncă și beau !
Isus le-a răspuns : – Puteți să-i faceți pe nuntași să postească în timp ce mirele este cu ei ?
Vor veni însă zile când mirele va fi luat de la ei și atunci , în zilele acelea , vor posti !
Le-a spus apoi și o pildă : „ Nimeni nu rupe un petic dintr-o haină nouă ca să-l pună la o haină veche , pentru că altfel va rupe haina cea nouă , iar peticul din haina cea nouă nu se va potrivi la cea veche .
Și nimeni nu pune vinul nou în burdufuri vechi . Dacă face așa , vinul cel nou va crăpa burdufurile , iar vinul se va vărsa și burdufurile vor fi distruse .
Ci vinul nou trebuie să fie pus în burdufuri noi .
Și nimeni nu vrea să bea vin nou după ce a băut vin vechi , pentru că zice : « Cel vechi este mai bun ! » “
Într-o zi de Sabat , Isus trecea printre lanurile de grâu . Ucenicii Lui smulgeau spice , le frecau cu mâinile și mâncau boabele .
Unii dintre farisei le-au zis : – De ce faceți ce nu este voie în ziua de Sabat ?
Isus le-a răspuns : – N-ați citit ce a făcut David atunci când i s-a făcut foame , atât lui cât și celor ce erau cu el ?
Cum a intrat în Casa lui Dumnezeu și a luat și a mâncat pâinile prezentării , pe care nu este voie să le mănânce decât preoții , și cum a dat și celor ce erau cu el ?
Apoi le-a zis : – Fiul Omului este Domn și al Sabatului !
Într-o altă zi de Sabat , a intrat în sinagogă și a început să dea învățătură . Acolo se afla un om a cărui mână dreaptă era uscată .
Cărturarii și fariseii Îl urmăreau să vadă dacă vindecă în ziua de Sabat , ca să găsească astfel o acuzație împotriva Lui .
El însă le știa gândurile , așa că i-a zis omului care avea mâna uscată : „ Ridică-te și stai în mijloc ! “ El s-a ridicat și a stat acolo .
Apoi Isus le-a zis lor : „ Vă întreb : este voie în ziua de Sabat să faci bine sau să faci rău , să salvezi o viață sau s-o distrugi ? “
Și-a rotit privirea peste toți și apoi i-a zis omului : „ Întinde-ți mâna ! “ El a făcut întocmai și mâna lui a fost vindecată .
Atunci ei s-au umplut de mânie și au început să discute unii cu alții despre ce I-ar putea face lui Isus .
Într-una din zilele acelea , Isus S-a dus pe munte să se roage și a petrecut toată noaptea în rugăciune către Dumnezeu .
Când s-a făcut zi , i-a chemat pe ucenicii Săi și a ales doisprezece dintre ei , pe care i-a numit apostoli .
Aceștia sunt : Simon , pe care l-a numit Petru , și Andrei , fratele lui ; Iacov ; Ioan ; Filip ; Bartolomeu ;
Matei ; Toma ; Iacov , fiul lui Alfeu ; Simon , numit Zelotul ;
Iuda , fiul lui Iacov ; și Iuda Iscarioteanul , cel care a ajuns trădător .
A coborât cu ei și S-a oprit pe un loc neted , împreună cu o mare mulțime de ucenici de-ai Săi și cu o mare mulțime de oameni din toată Iudeea , din Ierusalim și din regiunea de coastă a Tirului și a Sidonului ,
care veniseră să-L asculte și să fie vindecați de bolile lor . Cei chinuiți de duhuri necurate erau vindecați
și toată mulțimea încerca să-L atingă , pentru că din El ieșea o putere care-i vindeca pe toți .
Isus Și-a ridicat privirea spre ucenicii Lui și le-a zis : „ Ferice de voi , cei săraci , căci a voastră este Împărăția lui Dumnezeu !
Ferice de voi , care acum sunteți flămânzi , căci voi veți fi săturați ! Ferice de voi , care acum plângeți , căci voi veți râde !
Ferice de voi când oamenii vă urăsc , vă exclud dintre ei , vă insultă și resping numele vostru ca pe ceva rău , din pricina Fiului Omului !
Bucurați-vă în ziua aceea și săltați de veselie , pentru că iată , răsplata voastră este mare în cer ! Căci tot așa făceau și strămoșii voștri cu profeții !
Dar vai de voi , cei bogați , căci voi v-ați primit mângâierea !
Vai de voi , cei care acum sunteți sătui , căci voi veți flămânzi ! Vai de voi , cei care râdeți acum , căci voi veți jeli și veți plânge !
Vai de voi , când toți oamenii vă vor vorbi de bine , căci tot așa au făcut și strămoșii voștri cu falșii profeți !
Eu însă vă spun , vouă , celor ce ascultați : iubiți-vă dușmanii , faceți-le bine celor ce vă urăsc ,
binecuvântați-i pe cei ce vă blestemă și rugați-vă pentru cei ce se poartă urât cu voi !
Celui ce te lovește peste un obraz , întoarce-i-l și pe celălalt ! Pe cel ce-ți ia haina , nu-l împiedica să-ți ia și tunica !
Oricui îți cere , dă-i , iar de la cel ce-ți ia din bunurile tale , nu le mai cere înapoi !
Așa cum ați dori să vă facă vouă oamenii , faceți-le și voi la fel !
Dacă-i iubiți doar pe cei ce vă iubesc , ce răsplată vi se cuvine ? Căci și păcătoșii îi iubesc pe cei care-i iubesc pe ei !
Și dacă le faceți bine doar celor ce vă fac bine , ce răsplată vi se cuvine ? Și păcătoșii fac la fel !
Iar dacă-i împrumutați doar pe cei de la care sperați să primiți înapoi , ce răsplată vi se cuvine ? Și păcătoșii îi împrumută pe păcătoși ca să primească înapoi la fel !
Voi însă iubiți-vă dușmanii , faceți bine și împrumutați fără să mai așteptați nimic în schimb ! Astfel răsplata voastră va fi mare și veți fi fii ai Celui Preaînalt , căci El este bun și cu cei nerecunoscători și răi !
Fiți milostivi , tot așa cum și Tatăl vostru este milostiv !
Nu judecați și nu veți fi judecați ! Nu condamnați și nu veți fi condamnați ! Iertați și veți fi iertați !
Dați și vi se va da ! O măsură plină , îndesată , clătinată și care se revarsă , va fi pusă în poala voastră . Căci cu ce măsură măsurați , vi se va măsura . “
Le-a spus apoi și o pildă : „ Oare poate un orb să călăuzească un alt orb ? Nu vor cădea amândoi în groapă ?
Un ucenic nu este mai presus de învățătorul său , dar orice ucenic pregătit va fi ca învățătorul lui .
De ce vezi tu paiul din ochiul fratelui tău și nu observi bârna din ochiul tău ?
Sau cum poți să-i spui fratelui tău : « Frate , lasă-mă să-ți scot paiul din ochi ! » , fără să vezi însă bârna din ochiul tău ? Ipocritule ! Scoate mai întâi bârna din ochiul tău , și atunci vei vedea clar să scoți paiul din ochiul fratelui tău !
Nu este nici un pom bun care să facă roade stricate și nici un pom stricat care să facă roade bune .
Căci fiecare pom se recunoaște după propriile lui roade . Din mărăcini , oamenii nu culeg smochine și din ciulini , ei nu culeg struguri !
Omul bun scoate ce este bun din vistieria bună a inimii lui , dar cel rău scoate ce este rău din inima lui cea rea . Căci din belșugul inimii vorbește gura !
De ce-Mi ziceți : « Doamne , Doamne ! » și nu faceți ce spun Eu ?
Vă voi arăta cu cine se aseamănă orice om care vine la Mine , aude cuvintele Mele și le împlinește :
este asemenea unui om care , atunci când a construit o casă , a săpat adânc și i-a pus temelia pe stâncă . Când a venit șuvoiul de apă , torentul a izbit în casa aceea și n-a putut s-o clatine , pentru că fusese construită bine .
Însă cel ce aude și nu împlinește , este asemenea unui om care a construit o casă direct pe pământ , fără temelie . Când torentul a izbit în ea , casa s-a prăbușit imediat și distrugerea acelei case a fost groaznică . “
După ce a terminat Isus de spus toate aceste cuvinte în auzul poporului , a intrat în Capernaum .
Un sclav al unui centurion , pe care acesta îl aprecia , era bolnav , aproape de moarte .
Când centurionul a auzit despre Isus , i-a trimis la El pe niște bătrâni ai iudeilor , ca să-I ceară să vină și să-i vindece sclavul .
Ei au venit la Isus și L-au rugat stăruitor , spunând : „ Este vrednic să-i îndeplinești această cerere ,
căci iubește neamul nostru și el ne-a construit sinagoga ! “
Isus a plecat împreună cu ei , dar n-ajunsese prea departe de casă când centurionul i-a trimis pe prietenii lui ca să-I spună : „ Doamne , nu Te mai deranja , căci eu nu sunt vrednic să intri sub acoperișul Meu !
De aceea nici nu m-am considerat vrednic să vin eu însumi la Tine ! Ci spune un cuvânt pentru ca sclavul meu să poată fi vindecat !
Căci și eu , la rândul meu , sunt un om pus sub autoritate și am și eu soldați în subordinea mea . Când spun unuia : « Du-te ! » , el se duce , iar când spun altuia : « Vino ! » , el vine . De asemenea , când spun sclavului meu : « Fă cutare lucru ! » , el îl face . “
Isus s-a mirat de centurion când a auzit aceste lucruri și S-a întors spre mulțimea care-L urma , zicând : „ Vă spun că nici chiar în Israel n-am găsit o credință așa de mare ! “
Când cei trimiși s-au întors acasă , l-au găsit pe sclav însănătoșit .
Curând după aceea , Isus S-a dus într-o cetate , numită Nain , iar ucenicii Lui și o mare mulțime de oameni au mers cu El .
Când S-a apropiat de poarta cetății , tocmai era dus la mormânt un mort , singurul fiu al mamei lui , care era văduvă . O mulțime destul de mare de oameni din cetate erau împreună cu ea .
Când Domnul a văzut-o , I s-a făcut milă de ea și i-a zis : „ Nu plânge ! “
Apoi S-a dus și a atins sicriul , iar cei care-l duceau s-au oprit . Isus a zis : „ Tinere , ție îți vorbesc : ridică-te ! “
Mortul s-a ridicat și a început să vorbească , iar Isus l-a dat mamei sale .
Pe toți i-a cuprins frica și Îl slăveau pe Dumnezeu , zicând : „ Un mare profet s-a ridicat între noi ! “ și „ Dumnezeu a venit în ajutorul poporului Său ! “
Vestea aceasta despre El s-a răspândit în toată Iudeea și în toate împrejurimile .
Ucenicii lui Ioan l-au anunțat pe acesta despre toate aceste lucruri . Ioan i-a chemat pe doi dintre ucenicii săi
și i-a trimis la Domnul ca să-L întrebe : „ Tu ești Cel Care urma să vină sau trebuie să așteptăm pe altul ? “
Ei au venit deci la Isus și I-au zis : – Ioan Botezătorul ne-a trimis la Tine să Te întrebăm : „ Tu ești Cel Care urma să vină sau trebuie să așteptăm pe altul ? “
Chiar în clipa aceea Isus i-a vindecat pe mulți de boli , de chinuri și de duhuri rele și multor orbi le-a dăruit vederea .
Isus le-a răspuns : – Duceți-vă și spuneți-i lui Ioan ceea ce ați văzut și ați auzit : orbii văd , șchiopii umblă , leproșii sunt curățiți , surzii aud , morții sunt înviați , iar săracilor li se vestește Evanghelia .
Fericit este cel care nu se poticnește în Mine !
După ce au plecat mesagerii lui Ioan , Isus a început să le vorbească mulțimilor despre Ioan : „ Ce ați ieșit să vedeți în pustie ? O trestie clătinată de vânt ?
Atunci ce ați ieșit să vedeți ? Un om îmbrăcat în haine fine ? Iată că cei ce poartă haine deosebite și trăiesc în lux sunt în palate !
Atunci ce ați ieșit să vedeți ? Un profet ? Vă spun că da , și chiar mai mult decât un profet !
Acesta este cel despre care a fost scris : « Iată , îl trimit înaintea feței Tale pe solul Meu , care va pregăti calea înaintea Ta ! »
Vă spun că , între cei născuți din femei , nu este nici unul mai mare decât Ioan . Totuși , cel mai mic în Împărăția lui Dumnezeu este mai mare decât el . “
Tot poporul care L-a auzit , chiar și colectorii de taxe , au recunoscut dreptatea lui Dumnezeu , fiindcă fuseseră botezați cu botezul lui Ioan .
Însă fariseii și experții Legii au respins planul lui Dumnezeu pentru ei înșiși , nelăsându-se botezați de el .
„ Așadar , cu cine îi voi asemăna pe oamenii acestei generații și cu cine seamănă ei ?
Ei sunt ca niște copii care stau în piață și strigă unii la alții : « V-am cântat din fluier , dar n-ați dansat ; v-am cântat de jale , dar n-ați bocit ! »
Căci a venit Ioan Botezătorul , nici mâncând pâine , nici bând vin , iar voi ziceți : « Are demon ! »
A venit Fiul Omului mâncând și bând , iar voi ziceți : « Iată un om mâncăcios și băutor de vin , un prieten al colectorilor de taxe și al păcătoșilor ! »
Totuși , înțelepciunea este îndreptățită prin toți copiii ei . “
Unul dintre farisei L-a rugat pe Isus să mănânce cu el . Isus a intrat în casa fariseului și S-a așezat să mănânce .
Și iată că o femeie păcătoasă din cetate , aflând că El era la masă în casa fariseului , a adus un vas de alabastru plin cu parfum .
Stând în spate , la picioarele lui Isus , și plângând , ea a început să-I stropească picioarele cu lacrimile ei și să le șteargă cu părul ei ; și-I săruta picioarele și I le ungea cu parfum .
Când a văzut acest lucru , fariseul care-L chemase la masă și-a zis : „ Dacă Acesta ar fi profet , ar ști cine și ce fel de femeie este cea care-L atinge , ar ști că este o păcătoasă ! “
Isus i-a zis : – Simon , am ceva să-ți spun ! – Spune , Învățătorule ! a răspuns el .
– Un anume cămătar avea doi datornici . Unul îi datora cinci sute de denari , iar celălalt , cincizeci .
Fiindcă n-aveau cu ce să plătească , i-a iertat pe amândoi . Prin urmare , care dintre ei îl va iubi mai mult ?
Simon I-a răspuns : – Presupun că acela căruia i-a iertat mai mult ! Isus i-a zis : – Ai judecat drept .
Apoi , întorcându-Se către femeie , i-a zis lui Simon : – Vezi femeia aceasta ? Eu am intrat în casa ta și tu nu Mi-ai dat apă pentru spălat picioarele , dar ea Mi-a stropit picioarele cu lacrimile ei și Mi le-a șters cu părul ei .
Tu nu Mi-ai dat sărutare , dar ea , de când am intrat , nu încetează să-Mi sărute picioarele .
Tu nu Mi-ai uns capul cu untdelemn , dar ea Mi-a uns picioarele cu parfum .
De aceea îți spun că păcatele ei cele multe sunt iertate , căci a iubit mult . Dar cel căruia i se iartă puțin , iubește puțin .
Apoi i-a zis femeii : „ Păcatele îți sunt iertate ! “
Cei ce mâncau la masă împreună cu El au început să-și zică între ei : „ Cine este Acesta Care iartă și păcatele ? ! “
Dar El i-a zis femeii : „ Credința ta te-a mântuit . Du-te în pace ! “
După aceea , Isus a călătorit prin fiecare cetate și sat , predicând și vestind Evanghelia Împărăției lui Dumnezeu . Împreună cu El erau cei doisprezece ,
precum și niște femei care fuseseră vindecate de duhuri rele și de neputințe : Maria , numită Magdalena , din care ieșiseră șapte demoni ,
Ioana – soția lui Cuza , administratorul lui Irod – , Suzana și încă multe altele care Îl slujeau cu ceea ce aveau .
Când s-a adunat o mare mulțime și au venit la El oameni de prin fiecare cetate , le-a vorbit prin următoarea pildă :
„ Semănătorul a ieșit să-și semene sămânța . În timp ce semăna el , o parte din sămânță a căzut lângă drum și a fost călcată în picioare și au mâncat-o păsările cerului .
O altă parte a căzut pe stâncă și cum a crescut , s-a uscat , pentru că nu avea umezeală .
O altă parte a căzut în mijlocul spinilor , iar spinii au crescut împreună cu ea și au sufocat-o .
Alta însă a căzut pe pământ bun , a crescut și a făcut rod însutit . “ După ce a spus aceste lucruri , Isus a strigat : „ Cine are urechi de auzit , să audă ! “
Ucenicii Lui L-au întrebat ce înseamnă această pildă .
El le-a răspuns : „ Vouă v-a fost dat să cunoașteți tainele Împărăției lui Dumnezeu , dar celorlalți le vorbesc în pilde , pentru ca « Să privească mereu , dar să nu vadă și să asculte întruna , dar să nu înțeleagă ! »
Iată ce înseamnă pilda : sămânța este Cuvântul lui Dumnezeu .
Sămânța de lângă drum sunt cei care aud Cuvântul , dar vine apoi diavolul și ia Cuvântul din inima lor , ca nu cumva să creadă și să fie mântuiți .
Sămânța de pe stâncă sunt cei care , atunci când aud Cuvântul , îl primesc cu bucurie , dar aceștia nu au rădăcină ; ei cred doar pentru o vreme , iar în perioadă de ispită , cad .
Sămânța căzută între spini sunt cei care aud Cuvântul , dar , în timp ce își văd de drum , sunt sufocați de îngrijorările , bogățiile și plăcerile vieții și nu aduc rod copt .
Sămânța din pământul bun sunt cei care , atunci când aud Cuvântul , îl țin într-o inimă onestă și bună și aduc rod cu răbdare .
Nimeni nu aprinde un felinar ca să-l acopere cu un vas sau să-l pună sub pat , ci îl pune pe un suport , pentru ca cei ce intră , să vadă lumina .
Căci nu este nimic ascuns care nu va fi dezvăluit și nimic tăinuit care să nu fie făcut cunoscut și care să nu iasă la iveală .
Luați seama , deci , la felul cum ascultați , căci celui ce are i se va da , dar de la cel ce n-are se va lua chiar și ceea ce i se pare că are ! “
Atunci mama și frații Lui au venit la El , dar nu puteau ajunge la El din cauza mulțimii .
I s-a spus : – Mama și frații Tăi stau afară și doresc să Te vadă !
Dar Isus le-a răspuns : – Mama Mea și frații Mei sunt cei ce ascultă Cuvântul lui Dumnezeu și-l împlinesc .
Într-una din zile , Isus S-a suit în barcă împreună cu ucenicii Lui și le-a zis : „ Să traversăm în partea cealaltă a lacului ! “ Și au plecat .
În timp ce ei vâsleau , Isus a adormit . Pe lac s-a stârnit o asemenea furtună , încât barca se umplea cu apă iar ei se aflau în pericol .
Au venit la El , L-au trezit și I-au zis : – Stăpâne , Stăpâne , pierim ! El s-a sculat , a mustrat vântul și valurile înfuriate , iar ele au încetat și s-a făcut liniște .
Apoi i-a întrebat : – Unde vă este credința ? ! Ei s-au temut , au rămas uimiți și și-au zis unii altora : „ Cine este Acesta de poruncește până și vânturilor , și apei și ele Îl ascultă ? ! “
Au vâslit mai departe , înspre ținutul gherasenilor , care se află în dreptul Galileii .
Când a coborât pe țărm , I-a ieșit înainte un anumit om din cetate , care era stăpânit de demoni . De multă vreme nu purta haine și nu locuia într-o casă , ci în morminte .
Când L-a văzut pe Isus , a strigat , I s-a închinat și a zis cu glas puternic : – Ce am eu de-a face cu Tine , Isuse , Fiu al Dumnezeului cel Preaînalt ? Te rog să nu mă chinui !
Căci Isus îi poruncise duhului necurat să iasă din om . De multe ori acesta punea stăpânire pe el ; fusese pus sub pază și legat cu lanțuri și cătușe , dar rupea legăturile și era dus de către demon în locuri pustii .
Isus l-a întrebat : – Care-ți este numele ? – „ Legiune “ , I-a răspuns el . Căci în el intraseră mai mulți demoni .
Aceștia îl rugau să nu le poruncească să se ducă în Adânc .
Acolo , pe munte , era o turmă mare de porci care pășteau . Demonii L-au rugat să le dea voie să intre în porcii aceia , iar El le-a dat voie .
Demonii au ieșit din om și au intrat în porci . Atunci turma s-a repezit pe râpă în jos și s-a înecat în lac .
Când porcarii au văzut ce s-a întâmplat , au fugit și au dat de știre în cetate și în cătune .
Oamenii au ieșit să vadă ce s-a întâmplat și au venit la Isus . L-au găsit pe omul din care ieșiseră demonii , stând jos la picioarele lui Isus , îmbrăcat și cu mintea întreagă și s-au înspăimântat .
Cei ce văzuseră cum fusese vindecat cel demonizat le-au povestit totul .
Atunci toată mulțimea din ținutul gherasenilor L-au rugat pe Isus să plece de la ei , pentru că îi cuprinsese o mare frică . El S-a urcat în barcă și S-a întors .
Omul din care ieșiseră demonii Îl rugase să-l lase să vină cu El , dar Isus l-a trimis înapoi , spunându-i :
„ Întoarce-te acasă și povestește cât de mult a făcut Dumnezeu pentru tine ! “ El a plecat și a vestit prin toată cetatea cât de mult a făcut Isus pentru el .
Când Isus S-a întors , mulțimea I-a urat bun venit , pentru că toți Îl așteptau .
Și iată că un om , numit Iair , care era conducătorul sinagogii , a venit , a căzut la picioarele lui Isus și L-a rugat să vină până la el acasă ,
pentru că singura lui fiică , în vârstă de vreo doisprezece ani , era pe moarte . În timp ce mergea , mulțimile se înghesuiau în jurul Lui .
O femeie , care de doisprezece ani avea o scurgere de sânge ( și care cheltuise pe la doctori tot ce avusese ) , fără să fi putut fi vindecată de cineva ,
a venit prin spate și s-a atins de marginea hainei lui Isus . Imediat scurgerea ei de sânge s-a oprit .
Isus a întrebat : – Cine M-a atins ? Pentru că toți negau , Petru I-a zis : – Stăpâne , mulțimile se înghesuie în jurul Tău și se îmbulzesc în Tine , ( și mai întrebi : „ Cine M-a atins ? “ ! )
Dar Isus a zis : – M-a atins cineva , pentru că știu că a ieșit o putere din Mine !
Când femeia a văzut că n-a scăpat neobservată , a venit tremurând , a căzut înaintea Lui și I-a spus , înaintea întregii mulțimi , de ce L-a atins și cum fusese vindecată imediat .
El i-a zis : „ Fiică , credința ta te-a vindecat ! Du-te în pace ! “
În timp ce El încă vorbea , a venit cineva din casa conducătorului sinagogii și i-a zis acestuia : „ Fetița ta a murit ! Nu-L mai deranja pe Învățător ! “
Isus însă a auzit și i-a zis lui Iair : „ Nu te teme ! Crede doar , și ea va fi vindecată ! “
Când a ajuns la casă , n-a lăsat pe nimeni să intre împreună cu El , în afară de Petru , de Ioan , de Iacov și de tatăl și mama copilului .
Toți plângeau și o jeleau , însă Isus le-a zis : „ Nu mai plângeți , pentru că ea n-a murit , ci doarme ! “
Ei însă râdeau de El , pentru că știau că fetița murise .
Isus , ( după ce i-a scos afară pe toți , ) a luat-o pe fetiță de mână și a strigat : „ Fetițo , scoală-te ! “
Duhul ei s-a întors și ea s-a ridicat imediat . Isus le-a poruncit să-i dea să mănânce .
Părinții ei au rămas uimiți . Isus le-a poruncit să nu spună nimănui ce s-a întâmplat .
Isus i-a chemat pe cei doisprezece , le-a dat putere și autoritate asupra tuturor demonilor și să vindece bolile ,
apoi i-a trimis să proclame Împărăția lui Dumnezeu și să-i vindece ( pe cei neputincioși ) .
El le-a zis : „ Să nu luați nimic cu voi pe drum – să nu luați nici toiag , nici traistă , nici pâine , nici bani și să nu aveți două tunici !
În orice casă intrați , rămâneți acolo și din locul acela să plecați !
Și oriunde nu vă vor primi , scuturați-vă praful de pe picioare când ieșiți din cetatea aceea , drept mărturie împotriva lor ! “
Ei au plecat și au călătorit prin sate , vestind Evanghelia și înfăptuind vindecări pretutindeni .
Tetrarhul Irod a auzit despre toate câte se întâmplaseră și era nedumerit , pentru că unii ziceau că Ioan fusese înviat din morți .
Alții ziceau că s-a arătat Ilie , iar alții că a înviat vreun profet dintre cei din vechime .
Dar Irod a zis : „ Pe Ioan l-am decapitat . Deci Cine este Acesta despre Care aud asemenea lucruri ? “ Și căuta să-L vadă .
Când s-au întors , apostolii I-au povestit lui Isus tot ce au făcut . El i-a luat deoparte și s-au retras , doar ei singuri , spre o cetate numită Betsaida .
Dar mulțimile au aflat lucrul acesta și L-au urmat . El le-a primit bine , le-a vorbit despre Împărăția lui Dumnezeu și i-a vindecat pe cei care aveau nevoie de vindecare .
Fiindcă ziua se apropia de sfârșit , cei doisprezece au venit la El și I-au zis : – Dă drumul mulțimii să meargă prin satele dimprejur și prin cătune ca să găsească găzduire și provizii , pentru că aici ne aflăm într-un loc pustiu !
Însă El le-a zis : – Dați-le voi să mănânce ! Ei I-au răspuns : – N-avem cu noi mai mult de cinci pâini și doi pești ; numai dacă nu ne ducem noi să cumpărăm merinde pentru tot poporul aceasta !
Căci erau aproape cinci mii de bărbați . Isus le-a zis ucenicilor Săi : – Puneți-i să se așeze în grupuri ( cam ) de câte cincizeci !
Ei au făcut întocmai – i-au pus pe toți să se așeze .
Isus a luat cele cinci pâini și cei doi pești și , privind spre cer , a rostit binecuvântarea , le-a frânt și apoi le-a dat ucenicilor ca să le împartă mulțimii .
Au mâncat toți și s-au săturat ; și s-au strâns douăsprezece coșuri cu firimiturile rămase .
Într-o zi , în timp ce se ruga singur deoparte , cu El fiind doar ucenicii , Isus i-a întrebat : – Cine zic mulțimile că sunt Eu ?
Ei au răspuns : – Unii zic că ești Ioan Botezătorul , alții zic că ești Ilie , iar alții zic că un profet dintre cei din vechime a înviat .
– Dar voi cine ziceți că sunt Eu ? i-a mai întrebat El . Petru a răspuns : – Cristosul lui Dumnezeu !
Însă Isus i-a avertizat și le-a poruncit să nu spună nimănui acest lucru ,
zicând : – Fiul Omului trebuie să sufere mult și să fie respins de către bătrâni , de către conducătorii preoților și de către cărturari , să fie omorât , iar a treia zi să fie înviat .
Apoi le-a spus tuturor : – Dacă vrea cineva să vină după Mine , să se lepede de sine , să-și ia crucea în fiecare zi și să Mă urmeze !
Căci oricine vrea să-și salveze viața o va pierde , dar cel ce-și pierde viața pentru Mine , acela o va salva .
Și la ce i-ar folosi unui om să câștige întreaga lume , dacă s-ar distruge sau s-ar pierde pe sine însuși ?
Căci celui ce îi va fi rușine de Mine și de cuvintele Mele , de acela Îi va fi rușine și Fiului Omului când va veni în slava Sa , a Tatălui și a sfinților îngeri .
Adevărat vă spun că sunt unii dintre cei ce stau aici care nu vor gusta moartea înainte de a vedea Împărăția lui Dumnezeu .
Cam la opt zile după cuvintele acestea , Isus i-a luat cu Sine pe Petru , pe Iacov și pe Ioan și au urcat pe munte ca să se roage .
În timp ce se ruga , I s-a schimbat înfățișarea feței , iar hainele Lui au devenit strălucitor de albe .
Și iată că doi bărbați stăteau de vorbă cu El – erau Moise și Ilie ,
care se arătaseră în slavă . Ei vorbeau despre exodul Lui , pe care urma să-l ducă la îndeplinire în Ierusalim .
Petru și cei ce erau cu el erau îngreunați de somn , dar când s-au trezit bine au văzut slava Lui și pe cei doi bărbați care stăteau împreună cu El .
Chiar când aceștia se despărțeau de El , Petru I-a zis lui Isus : „ Stăpâne , este bine să fim aici ! Să facem trei corturi : unul pentru Tine , unul pentru Moise și unul pentru Ilie ! “ Nu știa ce zice .
În timp ce spunea el aceste lucruri , a venit un nor și i-a acoperit . Când au intrat în nor , s-au înspăimântat .
Și din nor s-a auzit un glas care zicea : „ Acesta este Fiul Meu , pe Care L-am ales ! De El să ascultați ! “
Când s-a auzit glasul , Isus se afla acolo singur . Ei au păstrat tăcerea și n-au spus nimănui nimic , în zilele acelea , despre lucrurile pe care le văzuseră .
În ziua următoare , când au coborât de pe munte , o mare mulțime de oameni L-a întâmpinat pe Isus .
Și iată că un bărbat din mulțime a strigat : – Învățătorule , Te rog să privești cu îndurare la fiul meu , căci este singurul meu fiu !
Un duh îl apucă dintr-odată și imediat el începe să strige ; duhul îi provoacă convulsii și spume la gură și cu greu pleacă de la el , lăsându-l zdrobit !
I-am rugat pe ucenicii Tăi să-l scoată , dar n-au putut !
Isus a răspuns : – O , generație necredincioasă și pervertită ! Până când voi mai fi cu voi și vă voi mai suferi ? Adu-l aici pe fiul tău !
Chiar în timp ce venea , demonul l-a trântit la pământ și i-a provocat convulsii . Dar Isus a poruncit duhului necurat , l-a vindecat pe băiat și l-a dat înapoi tatălui său .
Toți au rămas uimiți de măreția lui Dumnezeu . În timp ce toți se mirau de tot ceea ce făcea El , Isus le-a zis ucenicilor Săi :
„ Ascultați cu atenție aceste cuvinte : Fiul Omului urmează să fie trădat în mâinile oamenilor . “
Ei însă n-au priceput aceste vorbe , pentru că înțelesul lor era ascuns de ei , ca să nu le înțeleagă ; și se temeau să-L întrebe despre lucrul acesta .
Apoi s-a iscat o ceartă între ei cu privire la cine este cel mai mare dintre ei .
Dar Isus , cunoscând gândul inimii lor , a luat un copilaș , l-a pus să stea lângă El
și le-a zis : „ Oricine primește acest copilaș în Numele meu , pe Mine Mă primește , iar cel ce Mă primește pe Mine Îl primește pe Cel Ce M-a trimis pe Mine . Căci cine este cel mai mic dintre voi toți , acela este cel mai mare . “
Ioan a zis : – Stăpâne , noi am văzut pe cineva care scotea demoni în Numele Tău și l-am oprit , pentru că nu ne urma .
Isus i-a răspuns : – Nu-l opriți , pentru că cel care nu este împotriva voastră este de partea voastră .
Când s-a apropiat vremea în care avea să fie luat la cer , Și-a îndreptat hotărât fața să meargă la Ierusalim .
A trimis înaintea Lui niște mesageri , care s-au dus și au intrat într-un sat al samaritenilor , ca să facă pregătirile pentru El .
Dar aceștia nu L-au primit , pentru că fața Sa se îndrepta spre Ierusalim .
Când au văzut acest lucru , Iacov și Ioan , ucenicii Lui , au zis : –Doamne , vrei să spunem să se coboare foc din cer și să-i mistuie , ( cum a făcut Ilie ) ?
Însă Isus S-a întors , i-a mustrat ( și a zis : – Nu știți de ce duh sunteți însuflețiți !
Căci Fiul Omului nu a venit să piardă sufletele oamenilor , ci să le mântuiască ! ) Apoi au plecat într-un alt sat .
În timp ce erau pe drum , cineva I-a zis : – ( Doamne , ) Te voi urma oriunde vei merge !
Isus i-a răspuns : – Vulpile au vizuini și păsările cerului au cuiburi , dar Fiul Omului nu are unde să-Și odihnească capul .
Altuia i-a zis : – Urmează-Mă ! Dar acela I-a răspuns : – ( Doamne , ) dă-mi voie mai întâi să mă duc să-l înmormântez pe tatăl meu !
Isus i-a zis : – Lasă morții să-și îngroape morții , iar tu du-te și vestește Împărăția lui Dumnezeu !
Un altul a zis : – Te voi urma , Doamne , dar dă-mi voie mai întâi să-mi iau rămas bun de la cei din casa mea !
Dar Isus i-a răspuns : – Nimeni care pune mâna pe plug și se uită înapoi nu este potrivit pentru Împărăția lui Dumnezeu !
După toate acestea , Domnul a rânduit alți șaptezeci și doi de oameni și i-a trimis , doi câte doi , să se ducă înaintea Lui în orice cetate și în orice loc pe unde urma să meargă El .
El le-a zis : „ Secerișul este mare , dar lucrătorii sunt puțini ! Rugați-L deci pe Domnul secerișului să trimită lucrători la secerișul Său !
Duceți-vă ! Iată , eu vă trimit ca pe niște miei în mijlocul lupilor !
Să nu luați cu voi nici pungă cu bani , nici traistă , nici sandale și să nu salutați pe nimeni pe drum !
În orice casă intrați , să spuneți mai întâi : « Pacea să fie peste această casă ! »
Dacă se află acolo un fiu al păcii , pacea voastră se va odihni peste el , dar dacă nu , se va întoarce la voi .
Rămâneți în casa aceea și mâncați și beți ce vă vor da , căci vrednic este lucrătorul de plata lui ! Să nu vă mutați dintr-o casă într-alta !
În orice cetate în care intrați și oamenii vă primesc , să mâncați ce vi se va pune înainte !
Vindecați-i pe cei bolnavi de acolo și spuneți-le : « Împărăția lui Dumnezeu s-a apropiat de voi ! »
Dacă însă în cetatea în care intrați , oamenii nu vă primesc , să ieșiți pe străzile ei și să ziceți :
« Ne ștergem până și praful care ni s-a adunat pe picioare în cetatea voastră , ca mărturie împotriva voastră ! Totuși , să știți că Împărăția lui Dumnezeu s-a apropiat ! »
Vă spun că în ziua aceea va fi mai ușor pentru Sodoma decât pentru cetatea aceea !
Vai de tine , Horazin ! Vai de tine , Betsaida ! Căci dacă ar fi avut loc în Tir și Sidon minunile care au avut loc în voi , de multă vreme s-ar fi pocăit stând în sac și cenușă !
Dar la judecată va fi mai ușor pentru Tir și Sidon decât pentru voi !
Iar tu , Capernaum , vei fi înălțat oare până la cer ? Nu , ci vei coborî până în Locuința Morților !
Cel ce vă ascultă pe voi , Mă ascultă pe Mine și cel ce vă respinge pe voi , Mă respinge pe Mine , iar cel ce Mă respinge pe Mine Îl respinge pe Cel Ce M-a trimis pe Mine . “
Cei șaptezeci și doi s-au întors plini de bucurie și I-au zis : – Doamne , chiar și demonii ni se supun în Numele Tău !
Însă El le-a zis : – L-am văzut pe Satan căzând din cer ca un fulger .
Iată , v-am dat autoritate să călcați peste șerpi , peste scorpioni și peste toată puterea dușmanului , și nimic nu vă va răni !
Totuși , nu vă bucurați de faptul că duhurile vi se supun , ci bucurați-vă de faptul că numele voastre sunt scrise în ceruri !
În ceasul acela , Isus s-a bucurat nespus în Duhul Sfânt și a zis : „ Îți mulțumesc , Tată , Doamne al cerului și al pământului , pentru că ai ascuns aceste lucruri de cei înțelepți și pricepuți și le-ai descoperit copilașilor ! Da , Tată , pentru că așa Ți-a plăcut Ție . . . “
„ Toate lucrurile Mi-au fost încredințate Mie de către Tatăl Meu . Nimeni nu cunoaște cine este Fiul , în afară de Tatăl , sau cine este Tatăl , în afară de Fiul și de cel căruia vrea Fiul să i-L descopere . “
Apoi S-a întors spre ucenici și le-a zis doar lor : „ Ferice de ochii care văd lucrurile pe care le vedeți voi !
Vă spun că mulți profeți și regi au dorit să vadă ceea ce vedeți voi , dar n-au văzut , și să audă ceea ce auziți voi , dar n-au auzit ! “
Chiar atunci un expert în Lege s-a ridicat să-L pună la încercare pe Isus și L-a întrebat : – Învățătorule , ce să fac ca să moștenesc viață veșnică ?
Isus i-a răspuns : – Ce este scris în Lege ? Ce citești acolo ?
El I-a zis : – „ Să-L iubești pe Domnul , Dumnezeul tău , cu toată inima ta , cu tot sufletul tău , cu toată puterea ta și cu toată mintea ta și pe semenul tău ca pe tine însuți ! “
Isus i-a zis : – Ai răspuns corect . Fă așa și vei trăi !
Dar el , care voia să se justifice , L-a întrebat pe Isus : – Și cine este semenul meu ?
Isus i-a răspuns : – Un om care cobora de la Ierusalim la Ierihon a căzut în mâinile tâlharilor . Ei l-au dezbrăcat , l-au bătut zdravăn și apoi au plecat , lăsându-l pe jumătate mort .
Din întâmplare , pe acel drum cobora un preot . Dar când l-a văzut , preotul a trecut înainte , ocolindu-l .
Tot așa și un levit , când a ajuns în locul acela și l-a văzut , a trecut înainte ocolindu-l .
Însă un samaritean , care călătorea și el pe acolo , când a ajuns în dreptul lui și l-a văzut , i s-a făcut milă de el .
S-a apropiat , i-a bandajat rănile și a turnat peste ele untdelemn și vin . Apoi l-a pus pe propriul lui animal de povară , l-a dus la un han și a continuat să-l îngrijească .
În ziua următoare , a scos doi denari , i-a dat hangiului și i-a zis : „ Ai grijă de el , iar când mă voi întoarce , îți voi plăti eu orice vei mai cheltui în plus ! “
Care dintre aceștia trei ți se pare că a fost semenul celui căzut în mâinile tâlharilor ?
El I-a răspuns : – Cel ce și-a făcut milă de el . Isus i-a zis : – Du-te și fă și tu la fel !
În timp ce-și continuau călătoria , Isus a intrat într-un sat oarecare . Acolo , o femeie , pe nume Marta , L-a primit în casa ei .
Ea avea o soră , numită Maria . Aceasta s-a așezat la picioarele Domnului și asculta cuvintele Lui .
Marta însă era copleșită de atât de multă slujire . Ea a venit și a zis : – Doamne , nu-Ți pasă că sora mea m-a lăsat să slujesc singură ? Spune-i deci să mă ajute !
Domnul însă i-a răspuns : – Marta , Marta , tu te îngrijorezi și te necăjești cu privire la multe lucruri ,
însă doar unul este necesar ! Căci Maria și-a ales partea cea bună , care nu i se va lua !
Într-o zi , Isus se afla într-un loc oarecare și se ruga . După ce a terminat , unul din ucenicii Lui I-a zis : – Doamne , învață-ne să ne rugăm , așa cum i-a învățat și Ioan pe ucenicii lui !
El le-a zis : – Când vă rugați , să ziceți astfel : „ Tată , sfințească-se Numele Tău , vie Împărăția Ta !
Pâinea noastră , cea de toate zilele , dă-ne-o nouă în fiecare zi !
Și ne iartă nouă păcatele noastre , pentru că și noi iertăm oricui ne este dator ! Și nu ne lăsa să cădem în ispită ! “
Apoi le-a zis : – Cine dintre voi , care are un prieten , se duce la acesta la miezul nopții să-i spună : „ Prietene , împrumută-mi trei pâini ,
pentru că a venit la mine , din călătorie , un prieten de-al meu și n-am nimic ce să-i pun înainte ! “ ?
Acela i-ar răspunde dinăuntru : „ Nu mă deranja ; ușa este deja încuiată , iar copiii mei sunt cu mine în pat ; nu mă pot ridica să-ți dau ! “
Vă spun că , deși nu s-ar ridica să-i dea pentru că-i este prieten , totuși , ca să nu se facă de rușine , până la urmă tot se va ridica și-i va da orice are nevoie .
Prin urmare , vă spun : cereți și vi se va da ; căutați și veți găsi ; bateți și vi se va deschide !
Căci oricine cere primește ; cel ce caută găsește , iar celui ce bate i se va deschide .
Cine este tatăl acela dintre voi care , atunci când fiul său îi cere un pește , să-i dea în schimb un șarpe ?
Sau care , atunci când acesta îi cere un ou , să-i dea un scorpion ?
Așadar , dacă voi , care sunteți răi , știți să dați daruri bune copiilor voștri , cu cât mai mult Tatăl Care este în ceruri va da Duhul Sfânt celor ce I-L cer !
Isus a scos un demon care era mut și , după ce demonul a ieșit , omul care fusese mut a început să vorbească , iar mulțimile se mirau .
Unii dintre ei însă ziceau : „ El scoate demonii cu ajutorul lui Beelzebul , conducătorul demonilor ! “
Alții , ca să-L pună la încercare , Îi cereau un semn din cer .
Dar Isus le cunoștea gândurile , așa că le-a zis : „ Orice împărăție dezbinată împotriva ei înseși este ruinată și o casă dezbinată împotriva ei înseși se prăbușește .
Dacă Satan este dezbinat împotriva lui însuși , cum va dăinui împărăția lui ? ! Căci voi ziceți că Eu scot demonii cu ajutorul lui Beelzebul !
Și dacă Eu scot demonii cu ajutorul lui Beelzebul , fiii voștri cu ajutorul cui îi scot ? De aceea ei vor fi judecătorii voștri !
Dar dacă Eu scot demonii cu degetul lui Dumnezeu , atunci Împărăția lui Dumnezeu a venit peste voi !
Când cel puternic , pe deplin înarmat , își păzește propria curte , bunurile lui sunt în siguranță .
Dar când vine unul și mai puternic și-l biruiește , îi ia toate armele pe care s-a bazat și apoi împarte prăzile .
Cine nu este cu Mine este împotriva Mea , iar cine nu adună cu Mine , risipește .
Când duhul necurat iese afară dintr-un om , el umblă prin locuri pustii , căutând odihnă , dar n- o găsește . Atunci își spune : « Mă voi întoarce în casa mea , de unde am ieșit ! »
Și când vine , o găsește măturată și împodobită .
Atunci se duce și mai ia alte șapte duhuri , mai rele decât el , și intră și locuiesc acolo , iar starea din urmă a acelui om ajunge mai rea decât cea dintâi . “
În timp ce Isus spunea aceste lucruri , o femeie din mulțime și-a înălțat glasul și a zis : „ Ferice de pântecele care Te-a născut și de sânii care Te-au alăptat ! “
Dar El a zis : „ Ferice mai degrabă de cei ce aud Cuvântul lui Dumnezeu și-l păzesc ! “
În timp ce mulțimile creșteau la număr , El a început să spună : „ Această generație este o generație rea . Ea caută un semn , dar nu i se va da alt semn decât semnul lui Iona .
Căci așa cum Iona a fost un semn pentru niniveni , tot așa va fi și Fiul Omului pentru generația aceasta .
Împărăteasa din sud se va scula la judecată alături de oamenii din generația aceasta și-i va condamna , pentru că ea a venit de la marginile pământului ca să asculte înțelepciunea lui Solomon , iar aici iată că se află Unul mai mare decât Solomon !
Bărbații din Ninive se vor scula la judecată alături de această generație și o vor condamna , pentru că ei s-au pocăit la predica lui Iona , iar aici iată că se află Unul mai mare decât Iona !
Nimeni nu aprinde un felinar ca să-l pună într-o ascunzătoare ( sau sub un oboroc ) , ci îl pune pe un suport , pentru ca cei ce intră , să vadă lumina .
Ochiul tău este felinarul trupului tău . Când ochiul tău este sănătos , tot trupul tău este plin de lumină , dar când ochiul tău este rău , atunci tot trupul tău este plin de întuneric .
Ia seama deci ca lumina care este în tine să nu fie întuneric !
Prin urmare , dacă tot trupul tău este plin de lumină , fără să aibă vreo parte întunecată , va fi întru totul plin de lumină , ca atunci când te-ar lumina o lampă cu lumina ei . “
În timp ce Isus vorbea , un fariseu L-a rugat să mănânce la el . Isus a intrat și S-a așezat să mănânce .
Fariseul s-a mirat când a văzut că Isus nu Se spălase înainte de masă .
Domnul i-a zis : „ Voi , fariseii , curățați pe dinafară paharul și farfuria , dar pe dinăuntru sunteți plini de jaf și de răutate !
Nesăbuiților , oare Cel Ce a făcut partea dinafară n-a făcut și partea dinăuntru ?
Dați deci milostenie din lucrurile dinăuntru , și atunci toate vor fi curate pentru voi !
Dar vai de voi , fariseilor ! Căci voi dați zeciuială din mentă , din rută și din orice zarzavat , dar neglijați dreptatea și dragostea lui Dumnezeu ! Pe acestea trebuia să le faceți , iar pe acelea să nu le neglijați !
Vai de voi , fariseilor ! Căci voi iubiți să vi se dea scaunul de onoare în sinagogi și să fiți salutați în piețe !
Vai de voi ! Căci voi sunteți ca mormintele care nu se văd și peste care oamenii umblă fără să știe ! “
Unul dintre experții în Lege I-a zis : „ Învățătorule , spunând aceste lucruri , ne insulți și pe noi ! “
Dar El a zis : „ Vai și de voi , experți în Lege ! Căci îi faceți pe oameni să ducă poveri grele de purtat , dar voi nu le atingeți nici măcar cu unul din degetele voastre !
Vai de voi ! Căci voi zidiți mormintele profeților pe care i-au ucis strămoșii voștri !
Prin urmare , voi sunteți martori și încuviințați faptele strămoșilor voștri , căci ei i-au ucis , iar voi le zidiți mormintele !
De aceea înțelepciunea lui Dumnezeu a zis : « Le voi trimite profeți și apostoli , însă pe unii dintre ei îi vor ucide , iar pe alții îi vor persecuta » ,
ca să se ceară de la această generație sângele tuturor profeților , care a fost vărsat de la întemeierea lumii
– de la sângele lui Abel până la sângele lui Zaharia , care a pierit între altar și Templu . Da , vă spun că va fi cerut de la generația aceasta !
Vai de voi , experți în Lege ! Căci ați luat cu voi cheia cunoașterii ; nici voi n-ați intrat și i-ați împiedicat astfel și pe cei ce intrau ! “
Când Isus a ieșit de acolo , cărturarii și fariseii au început să-L critice cu înverșunare și să-I pună întrebări ostile despre multe lucruri ,
uneltind împotriva Lui ca să-L prindă în cursă cu ceva ce ar putea spune .
Între timp , mulțimea s-a adunat cu miile , așa că se călcau în picioare unii pe alții . Isus a început să le vorbească mai întâi ucenicilor Săi : „ Păziți-vă de drojdia fariseilor , care este ipocrizia !
Nu este nimic acoperit care nu va fi descoperit și nimic ascuns care nu va fi făcut cunoscut !
De aceea orice ați spus la întuneric va fi auzit la lumină și orice ați șoptit la ureche , în odăițe , va fi vestit de pe acoperișul caselor .
Vă spun vouă , prietenilor Mei , să nu vă temeți de cei ce omoară trupul , dar care , după aceea , nu mai pot face nimic !
Vă voi arăta însă de Cine să vă temeți : temeți-vă de Cel Care , după ce omoară , are autoritatea de a arunca în Gheenă ! Da , vă spun , de Acela să vă temeți !
Nu se vând oare cinci vrăbii pe doi assarioni ? Și totuși nici măcar una dintre ele nu este uitată înaintea lui Dumnezeu !
Cât despre voi , chiar și firele de păr din cap , toate vă sunt numărate ! Nu vă temeți ! Voi sunteți mai valoroși decât multe vrăbii !
Vă spun că pe oricine Mă va mărturisi în fața oamenilor , îl va mărturisi și Fiul Omului înaintea îngerilor lui Dumnezeu .
Însă cel care se va lepăda de Mine în fața oamenilor , va fi lepădat și el înaintea îngerilor lui Dumnezeu .
Și oricine va spune vreun cuvânt împotriva Fiului Omului va fi iertat , dar cel care va blasfemia împotriva Duhului Sfânt nu va fi iertat .
Când vă vor duce înaintea sinagogilor , a conducătorilor și a autorităților , să nu vă îngrijorați cu privire la cum vă veți apăra sau ce veți spune ,
pentru că Duhul Sfânt vă va învăța chiar în ceasul acela ce trebuie să spuneți . “
Cineva din mulțime I-a zis : – Învățătorule , spune-i fratelui meu să împartă moștenirea cu mine !
Dar Isus i-a răspuns : – Omule , cine M-a pus pe Mine judecător sau împărțitor între voi ? !
Apoi le-a zis : „ Fiți atenți și păziți-vă de orice fel de lăcomie , căci viața cuiva nu stă în belșugul avuțiilor lui ! “
Și le-a spus o pildă : „ Ogorul unui om bogat rodise din belșug .
El se gândea în sine însuși și zicea : « Ce să fac , pentru că nu mai am unde să-mi depozitez roadele ? ! »
Atunci a zis : « Iată ce voi face : îmi voi dărâma hambarele , voi construi altele mai mari și voi depozita acolo tot grâul și toate bunurile mele .
Apoi voi zice sufletului meu : ‘ Suflete , ai multe bunuri , adunate pentru mulți ani ; odihnește-te , mănâncă , bea și bucură-te ! ’ »
Dar Dumnezeu i-a zis : « Nesăbuitule ! Chiar în noaptea aceasta ți se cere sufletul ; și lucrurile pe care le-ai pregătit , ale cui vor fi ? ! »
Așa este cel care adună pentru sine , dar care nu este bogat față de Dumnezeu ! “
Apoi le-a zis ucenicilor Săi : „ De aceea vă spun : nu vă îngrijorați de viața voastră , gândindu-vă ce veți mânca , nici de trupul vostru , gândindu-vă cu ce vă veți îmbrăca !
Căci viața este mai mult decât mâncarea , și trupul mai mult decât îmbrăcămintea .
Uitați-vă cu atenție la corbi : ei nici nu seamănă , nici nu seceră și nu au nici cămară , nici hambar . Și totuși Dumnezeu îi hrănește . Cu cât mai valoroși sunteți voi decât păsările !
Și apoi cine dintre voi , îngrijorându-se , poate să adauge măcar un cot la firul vieții lui ? !
Deci dacă nu puteți face nici cel mai mic lucru , de ce vă mai îngrijorați de celelalte ? !
Uitați-vă cu atenție cum cresc crinii : ei nici nu trudesc din greu , nici nu torc . Și totuși vă spun că nici chiar Solomon , în toată gloria lui , nu s-a îmbrăcat ca unul dintre ei !
Iar dacă Dumnezeu îmbracă astfel iarba de pe câmp , care astăzi este , dar mâine va fi aruncată în cuptor , cu cât mai mult vă va îmbrăca El pe voi , puțin credincioșilor ? !
Nu căutați ce să mâncați și ce să beți , nici nu fiți îngrijorați ,
căci toate aceste lucruri neamurile lumii le caută ! Tatăl vostru știe că aveți nevoie de ele .
Căutați în schimb Împărăția Lui și toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra .
Nu te teme , turmă mică , pentru că Tatălui vostru Îi face plăcere să vă dea Împărăția !
Vindeți-vă bunurile și dați milostenie . Faceți-vă rost de pungi care nu se învechesc , o comoară nesecată în ceruri , unde nu se apropie nici un hoț și unde n-o distruge nici o molie .
Căci acolo unde este comoara voastră , acolo va fi și inima voastră !
Coapsele să vă fie încinse și lămpile aprinse ,
întocmai ca acelor oameni care își așteaptă stăpânul să se întoarcă de la nuntă , ca să-i deschidă imediat , atunci când va veni și va bate la ușă .
Ferice de sclavii aceia pe care stăpânul , la venirea lui , îi va găsi veghind ! Adevărat vă spun că el se va încinge , îi va pune să se așeze la masă și se va apropia să le slujească !
Fie că vine la a doua strajă din noapte , fie că vine la a treia strajă , fericiți sunt aceia pe care-i va găsi astfel !
Să știți că , dacă stăpânul casei ar ști la ce oră vine hoțul , ( ar veghea și ) n-ar lăsa să i se spargă casa .
Deci , fiți pregătiți și voi , pentru că Fiul Omului va veni în ceasul în care nu vă așteptați ! “
Petru L-a întrebat : – Doamne , pentru noi spui pilda aceasta sau pentru toți ?
Domnul a răspuns : – Cine este deci administratorul credincios și înțelept pe care stăpânul îl va pune responsabil peste ceilalți slujitori ai săi , ca să le dea partea de hrană la timp ?
Ferice de sclavul acela pe care stăpânul , la venirea lui , îl va găsi făcând așa !
Adevărat vă spun că îl va pune responsabil peste toate bunurile sale !
Dar dacă sclavul acela își zice în inima lui : „ Stăpânul meu întârzie să vină ! “ și începe să bată pe slujitori și pe slujnice , să mănânce , să bea și să se îmbete ,
stăpânul acelui sclav va veni într-o zi în care el nu se așteaptă și la o oră pe care nu o știe . El îl va tăia în două și-i va stabili partea la un loc cu necredincioșii .
Sclavul acela , care știe voia stăpânului său și nu se pregătește sau nu face potrivit cu voia acestuia , va fi bătut cu multe lovituri .
Iar cel ce nu știe , însă face lucruri vrednice de lovituri , va fi bătut cu mai puține lovituri . Cui i s-a dat mult , i se va cere mult , iar cui i s-a încredințat mult , i se va cere și mai mult .
Eu am venit să arunc foc pe pământ și cât aș vrea ca focul să fi fost deja aprins !
Am un botez cu care trebuie să fiu botezat și cât de apăsat sunt până este îndeplinit !
Credeți că am venit să aduc pace pe pământ ? Vă spun că nu , ci mai degrabă dezbinare .
Căci , de acum înainte , din cinci care vor fi într-o casă , trei vor fi dezbinați împotriva a doi și doi împotriva a trei .
Tatăl va fi dezbinat împotriva fiului și fiul împotriva tatălui , mama împotriva fiicei și fiica împotriva mamei , soacra împotriva nurorii ei și nora împotriva soacrei .
Apoi le-a mai zis mulțimilor : „ Când vedeți un nor ridicându-se la apus , ziceți imediat : « Vine ploaia ! » și așa se întâmplă .
Iar când vântul suflă din sud , ziceți : « Va fi arșiță ! » și așa se întâmplă .
Ipocriților ! Înfățișarea cerului și a pământului știți s-o deosebiți , dar perioada aceasta cum de n-o deosebiți ?
Și de ce nu judecați voi înșivă ce este drept ?
În timp ce te duci cu acuzatorul tău la magistrat , dă-ți silința , pe drum , să te împaci cu el , ca nu cumva să te târască înaintea judecătorului , judecătorul să te dea pe mâna ofițerului , iar ofițerul să te arunce în închisoare !
Îți spun că nu vei ieși de acolo până când nu vei fi plătit și ultimul lepton ! “
În acea vreme au sosit unii și I-au istorisit lui Isus despre galileenii al căror sânge îl amestecase Pilat cu jertfele lor .
El le-a răspuns : „ Credeți că acei galileeni au fost mai păcătoși decât ceilalți galileeni , pentru că au suferit aceste lucruri ?
Vă spun că nu ! Dar dacă nu vă pocăiți , toți veți pieri într-un fel asemănător !
Sau credeți că acei optsprezece peste care a căzut turnul Siloamului și i-a omorât au fost mai vinovați decât toți ceilalți oameni care locuiesc în Ierusalim ?
Vă spun că nu ! Ci dacă nu vă pocăiți , toți veți pieri într-un fel asemănător ! “
Apoi le-a spus această pildă : „ Un om avea un smochin plantat în via sa . A venit să caute roade în el , dar n-a găsit .
Atunci i-a zis vierului : – Iată că sunt deja trei ani de când vin și caut roade în acest smochin , dar nu găsesc ! Taie-l ( deci ) ! De ce să mai ocupe pământul degeaba ? !
Însă acesta i-a răspuns : – Stăpâne , mai lasă-l și anul acesta , iar eu voi săpa în jurul lui și îi voi pune gunoi .
Poate că , de acum înainte , va face roade ; dacă nu , îl vei tăia ! “
Într-o zi de Sabat , Isus dădea învățătură într-una din sinagogi .
Și iată că acolo era o femeie care de optsprezece ani avea un duh de neputință ; ea era încovoiată și nu se putea îndrepta pe deplin .
Când a văzut-o , Isus a chemat-o și i-a zis : „ Femeie , ești eliberată de neputința ta ! “
Și-a întins mâinile peste ea și deodată ea s-a îndreptat și-L slăvea pe Dumnezeu .
Însă conducătorul sinagogii , indignat că Isus a vindecat în ziua de Sabat , a zis mulțimii : „ Sunt șase zile în care trebuie să se lucreze . Veniți deci în acele zile să fiți vindecați , nu în ziua de Sabat ! “
Dar Domnul i-a răspuns și a zis : „ Ipocriților ! Care dintre voi nu-și dezleagă boul sau măgarul de la iesle și nu-l duce să-l adape în ziua de Sabat ? !
Această femeie , care este o fiică a lui Avraam și pe care , iată , Satan a ținut-o legată timp de optsprezece ani , nu trebuia oare să fie dezlegată de această neputință în ziua de Sabat ? “
Toți potrivnicii Lui au rămas de rușine când a zis aceste lucruri . Și întreaga mulțime se bucura de toate lucrurile minunate care se înfăptuiau prin El .
Apoi a zis : „ Cu ce seamănă Împărăția lui Dumnezeu și cu ce o voi asemăna ?
Ea este ca un bob de muștar pe care l-a luat un om și l-a aruncat în grădina lui . El a crescut și a devenit un copac , iar păsările cerului și-au făcut cuiburi între ramurile lui . “
El a zis iarăși : „ Cu ce voi asemăna Împărăția lui Dumnezeu ?
Ea este ca drojdia pe care o ia o femeie și o pune în trei măsuri de făină și care , până la urmă , face să dospească tot aluatul . “
Isus trecea prin cetăți și prin sate , dând învățătură și continuându-și călătoria spre Ierusalim .
Cineva L-a întrebat : „ Doamne , numai câțiva vor fi mântuiți ? “ El le-a zis :
„ Străduiți-vă să intrați pe ușa cea îngustă , căci vă spun că mulți vor încerca să intre , dar nu vor putea .
Odată ce Stăpânul casei se va ridica și va încuia ușa , voi , stând afară , veți începe să bateți la ușă și să ziceți : « Doamne , deschide-ne ! » , însă El vă va răspunde : « Nu știu de unde sunteți ! »
Atunci veți începe să ziceți : « Noi am mâncat și am băut înaintea Ta , și pe străzile noastre ai dat Tu învățătură ! »
Dar El va răspunde : « Vă spun că nu știu de unde sunteți ! Plecați de la Mine , voi , toți lucrătorii nedreptății ! »
Va fi plânsul și scrâșnirea dinților când îi veți vedea pe Avraam , pe Isaac , pe Iacov și pe toți profeții în Împărăția lui Dumnezeu , iar pe voi aruncați afară !
Vor veni de la răsărit și de la apus , de la nord și de la sud și se vor așeza la masă în Împărăția lui Dumnezeu !
Și iată că sunt unii din cei de pe urmă care vor fi cei dintâi și sunt unii din cei dintâi care vor fi cei din urmă . “
Chiar în ceasul acela au venit câțiva dintre farisei și I-au zis : – Pleacă și du-te de aici , căci Irod vrea să Te omoare !
El le-a răspuns : – Duceți-vă și spuneți-i acelei vulpi : iată că scot demoni și înfăptuiesc vindecări azi și mâine , iar a treia zi voi termina .
Trebuie însă ca azi , mâine și poimâine să-Mi continui drumul , pentru că nu se poate ca un profet să piară afară din Ierusalim !
Ierusalime , Ierusalime , care-i omori pe profeți și-i ucizi cu pietre pe cei trimiși la tine ! De-atâtea ori am vrut să-ți adun copiii așa cum își adună cloșca puii sub aripi , dar n-ați vrut !
Iată însă că vi se lasă casa pustie ! Vă spun că nu Mă veți mai vedea până ( va veni vremea când ) veți zice : „ Binecuvântat este Cel Ce vine în Numele Domnului ! “
Într-o zi de Sabat , Isus a intrat să mănânce în casa unuia dintre conducătorii fariseilor . Ei îl urmăreau îndeaproape .
Și iată că înaintea Lui era un om bolnav de dropică .
Isus i-a întrebat pe experții în Lege și pe farisei : „ Este voie să vindeci în ziua de Sabat sau nu ? “
Ei însă tăceau . Isus l-a luat de mână , l-a vindecat și l-a lăsat să plece ,
iar lor le-a zis : „ Care dintre voi , dacă îi cade copilul sau boul într-o fântână în ziua de Sabat , nu-l va scoate imediat afară ? “
N-au putut să-I răspundă nimic la aceste vorbe .
Când i-a văzut pe cei invitați cum își aleg scaunele de onoare , le-a spus următoarea pildă :
„ Când ești invitat de cineva la o nuntă , să nu te așezi să mănânci pe locul de onoare , ca nu cumva să fi fost invitat de către gazdă cineva mai de seamă decât tine ,
iar cel ce v-a invitat și pe tine , și pe el să vină să-ți spună : « Dă locul tău acestui om ! » Atunci , cu rușine , va trebui să ocupi ultimul loc .
Ci tu , când ești invitat , du-te și așază-te pe ultimul loc , pentru ca atunci când vine cel ce te-a invitat , să-ți spună : « Prietene , mută-te mai în față ! » Lucrul acesta îți va face cinste înaintea tuturor celor ce stau la masă împreună cu tine .
Căci oricine se înalță pe sine va fi smerit și oricine se smerește va fi înălțat . “
Apoi i-a zis și celui ce-L invitase : „ Când dai un prânz sau o cină , nu-ți invita nici prietenii , nici frații , nici rudele , nici vecinii bogați , ca nu cumva să te invite și ei pe tine și să fii astfel răsplătit .
Ci tu , când dai un ospăț , invită-i pe cei săraci , pe cei infirmi , pe cei șchiopi și pe cei orbi .
Și vei fi fericit , pentru că ei nu au cu ce să te răsplătească , dar vei fi răsplătit la învierea celor drepți . “
Când a auzit aceste vorbe , unul dintre cei ce stăteau la masă cu El I-a zis : – Ferice de acela care va mânca în Împărăția lui Dumnezeu !
Însă Isus i-a răspuns : – Un om a dat o cină mare și a invitat pe mulți .
La ora cinei , și-a trimis sclavul să le spună celor invitați : „ Veniți , căci acum toate sunt gata ! »
Dar toți , unul după altul , au început să se scuze . Primul i-a zis : „ Am cumpărat un ogor și trebuie să mă duc să-l văd . Te rog , scuză-mă ! “
Altul i-a zis : „ Am cumpărat cinci perechi de boi și mă duc să-i încerc . Te rog , scuză-mă ! “
Altul i-a zis : „ Tocmai m-am însurat și de aceea nu pot să vin ! “
Când sclavul s-a întors , l-a înștiințat pe stăpânul său de aceste lucruri . Atunci stăpânul casei s-a înfuriat și i-a zis sclavului său : „ Ieși repede pe străzile și pe aleile cetății și adu-i aici pe cei săraci , pe cei infirmi , pe cei orbi și pe cei șchiopi ! “
La urmă , sclavul a zis : „ Stăpâne , s-a făcut ce ai poruncit și tot mai este loc ! “
Stăpânul i-a zis atunci sclavului : „ Ieși pe drumuri și pe cărări și silește-i pe oameni să vină , ca să mi se umple casa !
Căci vă spun că nici unul din acei oameni care fuseseră invitați nu va gusta din cina mea ! “
Împreună cu El mergeau mulțimi mari de oameni . El S-a întors și le-a zis :
„ Dacă vine cineva la Mine și nu-și urăște tatăl , mama , soția , copiii , frații , surorile , ba chiar însăși viața sa , nu poate fi ucenicul Meu .
Oricine nu-și duce crucea lui însuși și nu vine după Mine nu poate fi ucenicul Meu .
Căci cine dintre voi , dacă vrea să construiască un turn , nu stă mai întâi să calculeze costul , ca să vadă dacă are cu ce să-l termine ?
Pentru ca nu cumva , după ce-i pune temelia , să nu-l poată termina și toți cei care văd aceasta să înceapă să-și bată joc de el
și să zică : « Omul acesta a început să construiască și n-a putut să termine ! »
Sau care rege , când pornește la război împotriva altui rege , nu stă mai întâi să se gândească bine dacă poate să i se opună cu zece mii de oameni celui ce vine împotriva lui cu douăzeci de mii ? !
Dacă nu poate , atunci , în timp ce acesta este încă departe , el îi va trimite un sol ca să ceară pace .
Tot așa , oricine dintre voi care nu renunță la toate bunurile lui , nu poate fi ucenicul Meu .
Sarea este bună . Dar dacă sarea își pierde gustul , prin ce va fi făcută din nou sărată ? !
Nu mai este de folos nici pentru pământ și nici pentru grămada de gunoi , ci oamenii o aruncă afară . Cel ce are urechi de auzit , să audă ! “
Toți colectorii de taxe și păcătoșii se apropiau de El ca să-L asculte .
Dar fariseii și cărturarii murmurau și ziceau : „ Acest Om îi primește pe păcătoși și mănâncă cu ei ! “
El însă le-a spus următoarea pildă :
„ Care om dintre voi , dacă are o sută de oi și pierde una din ele , nu le lasă pe câmp pe celelalte nouăzeci și nouă și nu se duce după cea pierdută , până când o găsește ? !
Iar când o găsește , o pune bucuros pe umeri ,
vine acasă și-și cheamă prietenii și vecinii , zicându-le : « Bucurați-vă împreună cu mine , căci mi-am găsit oaia care era pierdută ! »
Tot așa , vă spun că va fi mai mare bucurie în cer pentru un singur păcătos care se pocăiește , decât pentru nouăzeci și nouă de oameni drepți care n-au nevoie de pocăință !
Sau care femeie , dacă are zece drahme și pierde una din ele , nu aprinde o lampă , nu mătură casa și nu caută cu atenție până când o găsește ? !
Iar când o găsește , își cheamă prietenele și vecinele și le spune : « Bucurați-vă împreună cu mine , căci am găsit drahma pe care o pierdusem ! »
Tot așa , vă spun că este bucurie înaintea îngerilor lui Dumnezeu pentru un singur păcătos care se pocăiește ! “
El a mai zis : „ Un om avea doi fii .
Cel mai tânăr dintre ei i-a zis tatălui : « Tată , dă-mi partea din moșie care mi se cuvine ! » Și tatăl a împărțit între ei averea .
Nu după multe zile , fiul cel tânăr a strâns totul și a plecat într-o țară îndepărtată , iar acolo și-a risipit averea ducând o viață destrăbălată .
După ce a cheltuit totul , a venit o foamete mare în țara aceea și el a început să ducă lipsă .
S-a dus și s-a alipit de unul din cetățenii acelei țări , iar acesta l-a trimis pe câmpurile lui să-i pască porcii .
Ar fi dorit el să se sature din roșcovele pe care le mâncau porcii , dar nu i le dădea nimeni !
Și-a venit în fire și și-a zis : « Câți angajați ai tatălui meu au belșug de pâine , iar eu mor de foame aici !
Mă voi scula , mă voi duce la tatăl meu și-i voi spune : ‘ Tată , am păcătuit împotriva Cerului și înaintea ta
și nu mai sunt vrednic să fiu numit fiul tău . Fă-mă ca pe unul din angajații tăi ! ’ »
Și s-a sculat și s-a dus la tatăl lui . În timp ce el era încă departe , tatăl său l-a văzut și i s-a făcut milă de el ; a alergat la el , l-a îmbrățișat și l-a sărutat mult .
Fiul i-a zis : « Tată , am păcătuit împotriva Cerului și înaintea ta și nu mai sunt vrednic să fiu numit fiul tău ! »
Dar tatăl le-a zis sclavilor săi : « Aduceți repede cea mai bună robă și îmbrăcați-l cu ea ! Puneți-i un inel în deget și sandale în picioare !
Aduceți apoi vițelul cel îngrășat și tăiați-l ! Să mâncăm și să ne veselim ,
pentru că acest fiu al meu era mort și trăiește iarăși , era pierdut și a fost găsit ! » Și au început să se veselească .
Fiul lui cel mai în vârstă era la câmp . Când a venit și s-a apropiat de casă , a auzit muzică și dansuri
și l-a chemat pe unul din slujitori ca să-l întrebe ce se întâmplă .
Acesta i-a răspuns : « A venit fratele tău , iar tatăl tău a tăiat vițelul cel îngrășat , pentru că l-a primit înapoi sănătos . »
Atunci el s-a înfuriat și n-a vrut să intre . Tatăl lui a ieșit afară și a stăruit de el să intre .
Însă el i-a răspuns tatălui său : – Iată , eu îți slujesc de atâția ani și niciodată nu ți-am încălcat porunca ! Și mie nu mi-ai dat niciodată nici măcar un ied ca să mă veselesc cu prietenii mei !
Dar când a venit acest fiu al tău , care ți-a mâncat averea cu prostituatele , lui i-ai tăiat vițelul cel îngrășat !
Tatăl i-a zis : – Fiule , tu întotdeauna ești cu mine și tot ce este al meu este și al tău .
Dar trebuia să ne veselim și să ne bucurăm , pentru că acest frate al tău era mort și acum trăiește , era pierdut și a fost găsit ! “
Apoi le-a zis ucenicilor : „ Un om bogat avea un administrator care a fost acuzat că-i risipește averea .
El l-a chemat și i-a zis : « Ce înseamnă lucrul acesta pe care-l aud despre tine ? Dă socoteală de administrația ta , pentru că nu mai poți fi administrator ! »
Administratorul și-a zis : « Ce-o să fac , pentru că stăpânul îmi va lua slujba de administrator ? Să sap – nu sunt în stare , iar să cerșesc – mi-ar fi rușine .
Știu ce-o să fac , pentru ca , atunci când voi fi scos din administrație , ei să mă primească în casele lor ! »
I-a chemat unul câte unul pe datornicii stăpânului său și i-a zis primului : – Cât îi datorezi stăpânului meu ?
Acela i-a răspuns : – O sută de bați de untdelemn . El i-a zis : – Ia-ți chitanța , așază-te repede și scrie cincizeci !
A zis apoi altuia : – Dar tu , cât îi datorezi ? Acela i-a răspuns : – O sută de cori de grâu . El i-a zis : – Ia-ți chitanța și scrie optzeci !
Stăpânul l-a lăudat pe administratorul nedrept , deoarece lucrase cu iscusință . Căci fiii acestui veac sunt mai isteți față de propria lor generație , decât fiii luminii .
Și Eu vă spun : faceți-vă prieteni cu ajutorul bogățiilor nedrepte , pentru ca , atunci când ele vor înceta să mai fie , aceștia să vă primească în corturile veșnice !
Cine este credincios în lucrul cel mai mic este credincios și în cel mare , și cine este nedrept în lucrul cel mai mic este nedrept și în cel mare .
Așadar , dacă n-ați fost credincioși în ce privește bogățiile nedrepte , cine vă va încredința adevăratele bogății ? !
Și dacă n-ați fost credincioși în lucrul altuia , cine vă va da ce este al vostru ? !
Nici un slujitor nu poate sluji la doi stăpâni : căci ori îl va urî pe unul și-l va iubi pe celălalt , ori îi va fi devotat unuia , și-l va disprețui pe celălalt . Nu puteți sluji și lui Dumnezeu , și Bogăției ! “
Fariseii , care erau iubitori de bani , au auzit toate acestea și își băteau joc de El .
El însă le-a zis : „ Voi încercați să vă îndreptățiți pe voi înșivă înaintea oamenilor , dar Dumnezeu vă cunoaște inimile ! Căci ce este înălțat între oameni este o urâciune înaintea lui Dumnezeu .
Legea și Profeții au ținut până la Ioan : de atunci se vestește Evanghelia Împărăției lui Dumnezeu și fiecare dă buzna în ea !
Este mai ușor să treacă cerul și pământul decât să cadă o parte a vreunei litere a Legii !
Oricine divorțează de soția lui și se căsătorește cu o altă femeie comite adulter , iar cel care se căsătorește cu o femeie divorțată de soțul ei comite și el adulter .
Era un om bogat , care se îmbrăca în purpură și in subțire și care în fiecare zi se bucura de lux .
La poarta lui zăcea un om sărac , al cărui nume era Lazăr și care era plin de bube .
El dorea mult să se sature cu firimiturile care cădeau de la masa bogatului . Până și câinii veneau și-i lingeau bubele .
Săracul a murit și a fost dus de îngeri în sânul lui Avraam . A murit apoi și bogatul și a fost înmormântat .
În Locuința Morților , unde se afla în chinuri , și-a ridicat ochii și l-a văzut de departe pe Avraam și pe Lazăr în sânul acestuia .
El a strigat : – Părinte Avraam , ai milă de mine și trimite-l pe Lazăr să-și umezească vârful degetului în apă și să-mi răcorească limba , căci sunt atât de chinuit în flacăra aceasta !
Însă Avraam i-a răspuns : – Copile , adu-ți aminte că în timpul vieții tale , tu ai primit lucrurile bune , iar Lazăr le-a primit pe cele rele , așa că acum , aici , el este mângâiat , iar tu suferi .
Pe lângă toate acestea , între noi și voi a fost pusă o prăpastie mare , astfel încât cei ce vor să treacă de aici la voi , să nu poată , și nici cei de acolo să nu poată trece la noi .
El a zis : – Atunci , te rog , părinte , să-l trimiți în casa tatălui meu ,
căci am cinci frați , ca să le mărturisească aceste lucruri , așa încât să nu vină și ei în locul acesta de chin !
Avraam i-a răspuns : – Îl au pe Moise și pe Profeți ; să asculte de ei !
Dar el a zis : – Nu , părinte Avraam , ci dacă se va duce la ei cineva dintre cei morți , se vor pocăi !
Însă Avraam i-a răspuns : – Dacă nu ascultă de Moise și de Profeți , nu vor fi convinși nici dacă ar învia cineva dintre cei morți ! “
Le-a zis apoi ucenicilor Săi : „ Este imposibil să nu vină pricini de păcătuire , dar vai de cel prin care vin !
Ar fi mai bine pentru el dacă i s-ar atârna de gât o piatră de moară și ar fi aruncat în mare , decât să facă pe vreunul din acești micuți să păcătuiască !
Luați seama la voi înșivă ! Dacă fratele tău păcătuiește , mustră-l , iar dacă se pocăiește , iartă-l !
Și chiar dacă păcătuiește împotriva ta de șapte ori pe zi și de șapte ori se întoarce la tine și zice : « Mă pocăiesc ! » , tu să-l ierți ! “
Apostolii I-au zis Domnului : – Mărește-ne credința !
Domnul le-a răspuns : – Dacă ați avea credință cât un bob de muștar , ați zice acestui dud : „ Dezrădăcinează-te și sădește-te în mare ! “ , iar el v-ar asculta !
Cine dintre voi care are un sclav ce ară sau paște oile , îi va zice când vine de la câmp : „ Vino îndată și așază-te să mănânci ! “ ? !
Nu-i va zice mai degrabă : „ Pregătește-mi să mănânc și încinge-te să-mi slujești câtă vreme mănânc și beau eu , iar după aceea vei mânca și vei bea și tu ! “ ? !
Va trebui el oare să-i fie recunoscător sclavului său pentru că a făcut ceea ce-i poruncise ? ( Nu cred ) .
Tot așa și voi : când faceți tot ceea ce vi s-a poruncit , să ziceți : „ Suntem niște sclavi nevrednici de laudă ; am făcut ceea ce eram datori să facem . “
În drum spre Ierusalim , El a trecut printre Samaria și Galileea .
În timp ce intra într-un sat , L-au întâlnit zece leproși . Ei au stat la distanță
și și-au ridicat glasul zicând : – Stăpâne Isus , ai milă de noi !
Când i-a văzut , Isus le-a zis : – Duceți-vă și arătați-vă preoților ! Și , în timp ce se duceau , au fost curățiți .
Unul dintre ei , când a văzut că a fost vindecat , s-a întors slăvindu-L pe Dumnezeu cu glas tare .
El a căzut cu fața la pământ la picioarele lui Isus și I-a mulțumit . Era samaritean .
Isus a zis : „ Oare nu zece au fost curățiți ? ! Unde sunt ceilalți nouă ?
Nu s-a găsit decât străinul acesta să se întoarcă și să dea slavă lui Dumnezeu ? “
Apoi i-a zis : „ Ridică-te și du-te ; credința ta te-a vindecat ! “
Fiind întrebat de către farisei când va veni Împărăția lui Dumnezeu , Isus le-a răspuns : „ Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel încât să fie observată
și nici nu se va zice : « Iat-o aici ! » sau « Iat-o acolo ! » , pentru că Împărăția lui Dumnezeu este în mijlocul vostru ! “
Le-a zis apoi ucenicilor : – Vor veni zile când veți dori să vedeți una din zilele Fiului Omului , dar n-o veți vedea !
Vă vor zice : „ Iată-L aici ! “ sau „ Iată-L acolo ! “ Să nu vă duceți , nici să nu- i urmați !
Căci așa cum iese fulgerul și luminează de la o margine a cerului la cealaltă , tot așa va fi și cu Fiul Omului ( în ziua Sa ) !
Dar mai întâi trebuie să sufere multe și să fie respins de această generație .
Așa cum s-a întâmplat în zilele lui Noe , tot așa va fi și în zilele Fiului Omului .
Oamenii mâncau , beau , se însurau și se măritau , până în ziua când Noe a intrat în arcă și a venit potopul și i-a distrus pe toți .
Va fi la fel cum s-a întâmplat și în zilele lui Lot : oamenii mâncau , beau , cumpărau , vindeau , plantau , construiau ,
dar , în ziua când Lot a ieșit din Sodoma , a plouat foc și pucioasă din cer și i-a distrus pe toți .
Tot așa va fi și atunci când se va arăta Fiul Omului .
În ziua aceea , cel ce va fi pe acoperișul casei și va avea lucrurile în casă , să nu coboare să le ia , iar cel ce va fi la câmp , de asemenea , să nu se mai întoarcă la ce a rămas în urmă !
Aduceți-vă aminte de soția lui Lot !
Oricine caută să-și scape viața o va pierde , dar cel care și-o va pierde o va păstra .
Vă spun că , în noaptea aceea , din doi care vor fi într-un pat , unul va fi luat , iar celălalt va fi lăsat .
Două femei vor măcina împreună – una va fi luată , iar cealaltă va fi lăsată .
( Doi bărbați vor fi la câmp – unul va fi luat , iar celălalt va fi lăsat . “ )
Ei L-au întrebat : – Unde , Doamne ? Isus le-a răspuns : – Unde va fi trupul , acolo se vor aduna și vulturii !
Le-a spus apoi o pildă despre faptul că trebuie să se roage întotdeauna și să nu se descurajeze :
El le-a zis : „ Într-o cetate era un judecător care de Dumnezeu nu se temea și de oameni nu-i era rușine .
În cetatea aceea era și o văduvă care tot venea la el și-i zicea : « Fă-mi dreptate în procesul cu potrivnicul meu ! »
Pentru o vreme n-a vrut să-i facă dreptate , dar după aceea și-a zis : « Chiar dacă nu mă tem de Dumnezeu și nici de oameni nu mi-e rușine ,
totuși , pentru că această văduvă mă tot necăjește , îi voi face dreptate , ca să nu mai vină întruna și să mă bată la cap ! » “
Apoi Domnul a zis : „ Auziți ce zice judecătorul cel nedrept ?
Și oare Dumnezeu nu le va face dreptate aleșilor Săi , care strigă zi și noapte către El , măcar că întârzie față de ei ? !
Vă spun că le va face dreptate foarte curând ! Dar când va veni Fiului Omului , va găsi El oare credință pe pământ ? “
A mai spus și următoarea pildă pentru unii care se încredeau în ei înșiși că sunt drepți și îi disprețuiau pe ceilalți :
„ Doi oameni s-au dus la Templu să se roage ; unul era fariseu , iar celălalt era colector de taxe .
Fariseul stătea în picioare și se ruga în sine însuși astfel : « Dumnezeule , Îți mulțumesc că eu nu sunt ca ceilalți oameni – tâlhari , nedrepți , adulteri – și nici chiar ca acest colector de taxe !
Eu postesc de două ori pe săptămână și dau zeciuială din tot ceea ce câștig ! »
Colectorul de taxe însă stătea la distanță și nu îndrăznea nici măcar să-și ridice ochii spre cer , ci se bătea pe piept , zicând : « Dumnezeule , îndură-te de mine , păcătosul ! »
Eu vă spun că mai degrabă acesta s-a dus acasă socotit drept , decât celălalt . Căci oricine se înalță pe sine va fi smerit , iar cel ce se smerește va fi înălțat ! “
I-au adus și niște copilași ca să se atingă de ei , dar ucenicii , când au văzut aceasta , i-au mustrat pe cei care i-au adus .
Isus însă i-a chemat la Sine pe copilași și a zis : „ Lăsați copilașii să vină la Mine și nu-i opriți , pentru că Împărăția lui Dumnezeu este a celor ca ei !
Adevărat vă spun că cel care nu primește Împărăția lui Dumnezeu ca un copilaș , cu nici un chip nu va intra în ea ! “
Un conducător L-a întrebat : – Bunule Învățător , ce să fac ca să moștenesc viață veșnică ?
Isus i-a răspuns : – De ce Mă numești „ bun “ ? Nimeni nu este bun decât Unul : Dumnezeu !
Cunoști poruncile : „ Să nu comiți adulter “ , „ Să nu ucizi “ , „ Să nu furi “ , „ Să nu depui mărturie falsă “ , „ Cinstește-l pe tatăl tău și pe mama ta . “
El I-a spus : – Pe toate acestea le-am împlinit încă din tinerețea mea .
Când a auzit aceasta , Isus i-a zis : – Îți mai lipsește un lucru : vinde tot ce ai și împarte săracilor , și vei avea astfel o comoară în cer . Apoi vino , urmează-Mă !
Când a auzit el aceste lucruri , s-a întristat foarte tare , pentru că era foarte bogat .
Isus a văzut ( că se întristase foarte tare ) și a zis : – Cât de greu este pentru cei ce au bogății să intre în Împărăția lui Dumnezeu !
Căci este mai ușor să treacă o cămilă prin urechile acului , decât să intre cel bogat în Împărăția lui Dumnezeu !
Cei ce au auzit aceasta s -au întrebat : „ Atunci cine poate fi mântuit ? “
El a zis : – Ceea ce este imposibil pentru oameni , este posibil pentru Dumnezeu .
Atunci Petru I-a zis : – Iată , noi le-am lăsat pe ale noastre și Te-am urmat !
El le-a răspuns : – Adevărat vă spun că nu este nimeni care să-și fi lăsat casa sau soția , sau frații , sau părinții , sau copiii de dragul Împărăției lui Dumnezeu
și care să nu primească mult mai mult în vremea aceasta , iar în veacul care vine – viață veșnică .
Apoi i-a luat deoparte pe cei doisprezece și le-a zis : „ Iată că ne îndreptăm spre Ierusalim și toate cele scrise prin profeți despre Fiul Omului se vor împlini .
Căci El va fi dat pe mâna neamurilor , va fi batjocorit , insultat , scuipat
și , după ce-L vor biciui , Îl vor omorî , dar a treia zi va învia . “
Ei n-au înțeles nimic din aceste lucruri ; vorbirea aceasta era ascunsă de ei și nu pricepeau ce li se spunea .
În timp ce Isus Se apropia de Ierihon , un orb ședea lângă drum cerșind .
Când a auzit mulțimea trecând , orbul a întrebat ce se întâmplă .
I-au spus că trece Isus din Nazaret .
Atunci el a început să strige : – Isuse , Fiul lui David , ai milă de mine !
Cei ce mergeau în față îl mustrau spunându -i să tacă , dar el striga și mai tare : – Fiul lui David , ai milă de mine !
Isus S-a oprit și a poruncit să fie adus la El . Când orbul s-a apropiat , Isus l-a întrebat :
– Ce vrei să fac pentru tine ? El I-a răspuns : – Doamne , să-mi recapăt vederea !
Isus a zis : – Recapătă-ți vederea ; credința ta te-a vindecat !
Imediat el și-a recăpătat vederea și L-a urmat pe Isus , slăvindu-L pe Dumnezeu . Tot poporul care văzuse acest lucru a dat laudă lui Dumnezeu .
Isus a intrat în Ierihon și trecea prin cetate .
Și iată că un om numit Zacheu , care era șeful colectorilor de taxe și era bogat ,
căuta să vadă care este Isus , dar nu putea din cauza mulțimii , căci era mic de statură .
Atunci el a alergat înainte și s-a suit într-un sicomor ca să-L vadă , căci pe drumul acela urma să treacă .
Când a ajuns Isus în locul acela , s-a uitat în sus și i-a zis : – Zacheu , dă-te jos repede , pentru că astăzi trebuie să rămân în casa ta !
Zacheu s-a dat repede jos din copac și L-a primit cu bucurie .
Când au văzut acest lucru , toți au început să murmure și să zică : „ A intrat să poposească la un om păcătos ! “
Dar Zacheu a stat înaintea Domnului și I-a zis : – Iată , Doamne , jumătate din posesiunile mele le dau celor săraci , iar dacă am înșelat pe cineva cu ceva îi dau înapoi de patru ori mai mult !
Isus i-a zis : – Astăzi a intrat mântuirea în casa aceasta , deoarece și el este un fiu al lui Avraam !
Căci Fiul Omului a venit să caute și să mântuiască ce era pierdut .
În timp ce ascultau aceste lucruri , El a continuat prin a le spune o pildă , pentru că era aproape de Ierusalim , iar ei credeau că Împărăția lui Dumnezeu urma să se arate imediat .
Așadar le-a zis : „ Un nobil a plecat într-o țară îndepărtată ca să preia un regat și apoi să se întoarcă .
I-a chemat pe zece dintre sclavii lui , le-a dat zece mine și le-a zis : « Folosiți-le în negoț până când mă întorc eu ! »
Dar cetățenii lui îl urau și au trimis în urma lui o delegație să spună : « Nu vrem ca acest om să fie rege peste noi ! »
La întoarcerea sa , după ce a preluat regatul , a spus să fie chemați sclavii aceia , cărora le dăduse banii , ca să afle cât au câștigat .
Primul a venit zicând : – Stăpâne , mina ta a mai adus încă zece mine !
Stăpânul i-a zis : – Bine , sclav bun ! Pentru că ai fost credincios în lucruri mici , primește autoritate peste zece cetăți !
A venit al doilea și a zis : – Mina ta , stăpâne , a mai adus cinci !
Stăpânul i-a zis și acestuia : – Primește și tu autoritate peste cinci cetăți !
Un altul a venit și a zis : – Stăpâne , iată-ți mina ! Am ținut-o învelită într-un ștergar ,
căci m-am temut de tine , fiindcă ești un om aspru , care iei ceea ce n-ai pus și seceri ceea ce n-ai semănat !
Stăpânul i-a zis : – Sclav rău , te voi judeca după cuvintele tale ! Știai că sunt un om aspru , care iau ceea ce n-am pus și secer ceea ce n-am semănat ?
Atunci de ce n-ai pus banii la bancă , pentru ca , la întoarcere , să strâng cu dobândă ? !
Și le-a zis celor care stăteau acolo : – Luați-i mina și dați-i-o celui ce are zece mine .
Ei au zis : – Stăpâne , el are zece mine !
Vă spun că oricui are , i se va da , dar de la cel ce n-are se va lua chiar și ce are !
Cât despre acei dușmani ai mei , care n-au vrut să domnesc eu peste ei , aduceți-i aici și omorâți-i în fața mea ! “
După ce a spus aceste lucruri , a pornit în frunte , îndreptându-se spre Ierusalim .
Când S-a apropiat de Betfaghe și de Betania , lângă muntele numit „ al Măslinilor “ , i-a trimis pe doi dintre ucenici ,
spunându-le : „ Duceți-vă în satul dinaintea voastră și , în timp ce intrați în el , veți găsi un măgăruș legat , pe care n-a încălecat nimeni niciodată . Dezlegați-l și aduceți-l !
Dacă vă va întreba cineva : « De ce-l dezlegați ? » , să-i spuneți : « Domnul are nevoie de el ! » “
Cei ce fuseseră trimiși s-au dus și au găsit totul așa cum le spusese Isus .
În timp ce dezlegau măgărușul , stăpânii acestuia i-au întrebat : – De ce dezlegați măgărușul ?
Ei au răspuns : – Domnul are nevoie de el !
Și l-au adus la Isus . Apoi și-au aruncat hainele peste măgăruș și L-au așezat pe Isus deasupra lui .
În timp ce El mergea , oamenii își așterneau hainele pe drum .
Când S-a apropiat deja de povârnișul dinspre Muntele Măslinilor , toți cei din mulțimea ucenicilor , plini de bucurie , au început să-L laude pe Dumnezeu cu glas tare pentru toate minunile pe care le văzuseră .
Ei ziceau : „ Binecuvântat este Împăratul Care vine în Numele Domnului ! Pace în cer și slavă în locurile preaînalte ! “
Unii dintre fariseii din mulțime I-au zis : – Învățătorule , mustră-Ți ucenicii !
El a răspuns : – Vă spun că , dacă aceștia vor tăcea , pietrele vor striga !
Când S-a apropiat de cetate și a văzut-o , Isus a plâns pentru ea .
El a zis : „ Dacă ai fi cunoscut și tu în ziua aceasta lucrurile care-ți puteau aduce pacea ! Dar acum ele sunt ascunse de ochii tăi !
Vor veni zile peste tine când dușmanii tăi vor ridica rampe de asalt împotriva ta , te vor înconjura și te vor asedia din toate părțile !
Te vor strivi de pământ pe tine și pe copiii tăi din mijlocul tău și nu vor lăsa în tine piatră pe piatră , pentru că n-ai cunoscut vremea cercetării tale ! “
A intrat în Templu și a început să-i scoată afară pe cei ce vindeau acolo ,
spunându-le : „ Este scris : « Casa Mea va fi o casă de rugăciune » , dar voi ați făcut din ea o peșteră de tâlhari ! “
Isus dădea în fiecare zi învățătură în Templu . Conducătorii preoților , cărturarii și fruntașii poporului căutau să-L omoare ,
dar nu știau cum să facă , pentru că tot poporul se ținea lipit de El , ascultându-L .
Într-una din zile , în timp ce Isus dădea învățătură poporului în Templu și vestea Evanghelia , au venit conducătorii preoților și cărturarii împreună cu bătrânii
și L-au întrebat : – Spune-ne , cu ce autoritate faci aceste lucruri și cine Ți-a dat această autoritate ?
El le-a răspuns : – Vă voi pune și Eu o întrebare . Spuneți-Mi :
botezul lui Ioan era din cer sau de la oameni ?
Ei au început să discute între ei și să zică : „ Dacă vom răspunde : « Din cer ! » , ne va întreba : « Atunci de ce nu l-ați crezut ? » ,
iar dacă vom răspunde : « De la oameni ! » , tot poporul ne va ucide cu pietre , fiindcă este convins că Ioan a fost un profet . “
Așa că I-au răspuns că nu știu de unde era .
Atunci și Isus le-a zis : – Nici Eu nu vă spun cu ce autoritate fac aceste lucruri .
Apoi a început să spună poporului următoarea pildă : „ Un om a plantat o vie , a arendat-o unor viticultori și a plecat într-o călătorie pentru o vreme îndelungată .
La vremea roadelor a trimis un sclav la viticultori , ca să-i dea partea cuvenită din rodul viei . Viticultorii însă l-au bătut și l-au trimis înapoi cu mâinile goale .
A mai trimis un alt sclav , dar și pe acela l-au bătut , l-au înjosit și l-au trimis înapoi cu mâinile goale .
A mai trimis un al treilea , dar și pe acesta l-au rănit și l-au aruncat afară .
Atunci stăpânul viei a zis : « Ce să fac ? Îl voi trimite pe fiul meu preaiubit ; poate că pe el îl vor respecta ! »
Dar viticultorii , când l-au văzut , și-au zis unii altora : « Acesta este moștenitorul ! Să-l omorâm pentru ca moștenirea să fie a noastră ! »
Și l-au scos afară din vie și l-au omorât . Așadar , ce le va face stăpânul viei ?
Va veni și-i va nimici pe viticultorii aceia , iar via o va da altora . “ Când au auzit ei aceste cuvinte , au zis : „ Să nu se întâmple una ca asta ! “
Dar El i-a privit și le-a zis : „ Atunci ce înseamnă următorul pasaj unde a fost scris : « Piatra pe care au respins-o zidarii a devenit piatra din capul unghiului . » ?
Oricine cade peste piatra aceea va fi sfărâmat în bucăți , iar pe acela peste care cade ea , îl va zdrobi . “
Chiar în ceasul acela cărturarii și conducătorii preoților au căutat să pună mâna pe El , dar le-a fost frică de popor ; căci ei știau că împotriva lor spusese Isus această pildă .
Au început să-L urmărească îndeaproape și au trimis niște spioni , care se prefăceau că sunt oameni drepți , ca să-L prindă cu vorba și să-L poată da astfel pe mâna puterii și autorității guvernatorului .
Aceștia L-au întrebat : – Învățătorule , știm că vorbești și-i înveți pe oameni corect , că nu ești părtinitor , ci îi înveți calea lui Dumnezeu în adevăr .
Se cuvine să plătim tribut Cezarului sau nu ?
El însă și-a dat seama de viclenia lor și le-a zis :
– Arătați-mi un denar ! Chipul și inscripția de pe el , ale cui sunt ? – Ale Cezarului , au răspuns ei .
El le-a zis : – Așadar , dați Cezarului ce este al Cezarului , iar lui Dumnezeu ce este al lui Dumnezeu !
Astfel ei n-au putut să-L prindă cu vorba în fața poporului și , mirați de răspunsul Lui , au tăcut .
Apoi au venit la El niște saduchei , care zic că nu există înviere , și L-au întrebat :
– Învățătorule , Moise ne-a scris că dacă fratele cuiva moare fără să aibă copii și-i rămâne astfel doar soția , fratele acestuia trebuie să se căsătorească cu văduva și să-i ridice un urmaș fratelui său .
Erau șapte frați . Primul și-a luat o soție , dar a murit fără să aibă copii .
Cu al doilea s-a întâmplat la fel .
Al treilea s-a căsătorit și el cu văduva și tot așa toți cei șapte ; și au murit fără să aibă copii .
Femeia a murit ultima dintre toți .
Deci , la înviere , soția căruia dintre ei va fi femeia ? Căci toți șapte au avut-o de soție !
Isus le-a răspuns : – Copiii veacului acestuia se însoară și se mărită ,
dar cei care vor fi considerați vrednici să aibă parte de veacul acela și de învierea dintre cei morți nici nu se vor mai însura , nici nu se vor mai mărita ,
căci ei nu mai pot muri pentru că sunt ca îngerii și sunt fiii lui Dumnezeu , fiind fii ai învierii .
Iar cu privire la faptul că cei morți sunt înviați , însuși Moise a făcut cunoscut acest lucru , acolo unde scrie despre tufiș , când vorbește despre Domnul ca fiind Dumnezeul lui Avraam , Dumnezeul lui Isaac și Dumnezeul lui Iacov .
Ori El nu este un Dumnezeu al celor morți , ci al celor vii , căci pentru El toți sunt vii .
Atunci unii dintre cărturari I-au zis : – Învățătorule , bine ai zis !
Căci nu mai îndrăzneau să-I pună nici o întrebare .
El însă i-a întrebat : – Cum de zic ei despre Cristos că este fiul lui David ?
Căci David însuși , în cartea Psalmilor , spune : „ Domnul I-a zis Domnului meu : « Șezi la dreapta Mea ,
până voi face din dușmanii Tăi așternut al picioarelor Tale ! » “
Așadar , David Îl numește „ Domn “ ; deci cum este El fiul lui ?
Apoi le-a vorbit ucenicilor în auzul întregului popor :
„ Păziți-vă de cărturari , cărora le place să umble în robe lungi și care iubesc să fie salutați prin piețe și să li se dea scaunele de onoare în sinagogi și locurile de onoare la mese .
Ei devorează casele văduvelor și fac rugăciuni lungi de ochii lumii . Aceștia vor primi o condamnare mult mai mare . “
Când Și-a ridicat privirea , i-a văzut pe cei bogați punându-și darurile în vistieria Templului .
A văzut și o văduvă săracă , punând acolo două lepta .
Isus a zis : „ Adevărat vă spun că această văduvă săracă a pus mai mult decât toți ,
pentru că toți aceștia au pus din abundența lor , dar ea , din sărăcia ei , a pus tot ce avea ca să trăiască . “
În timp ce unii vorbeau despre Templu , că este împodobit cu pietre frumoase și cu daruri , El a zis :
– Cât despre aceste lucruri pe care le vedeți , vor veni zile când nu va fi lăsată piatră pe piatră ; totul va fi dărâmat .
Ei L-au întrebat : – Învățătorule , când se vor întâmpla aceste lucruri și care va fi semnul când urmează să se întâmple acestea ?
El le-a răspuns : – Vedeți să nu fiți duși în rătăcire ! Căci vor veni mulți în Numele Meu , zicând : „ Eu sunt Acela ! “ și „ Vremea se apropie ! “ Să nu vă duceți după ei !
Când veți auzi de războaie și răscoale , să nu vă îngroziți , căci întâi trebuie să se întâmple aceste lucruri . Dar sfârșitul nu va fi imediat .
Apoi El le-a zis : – Un neam se va ridica împotriva altui neam și o împărăție împotriva altei împărății .
Vor fi cutremure mari și foamete , și molime în diverse locuri ; vor fi manifestări înspăimântătoare și semne mari din cer .
Dar , înainte de toate acestea , vor pune mâinile pe voi și vă vor persecuta . Vă vor da pe mâna sinagogilor , vă vor arunca în închisori și vă vor duce înaintea regilor și înaintea guvernatorilor din pricina Numelui Meu .
Vi se va da astfel prilejul să fiți mărturie înaintea lor .
Hotărâți-vă deci în inimile voastre să nu vă pregătiți mai dinainte apărarea !
Căci Eu vă voi da cuvinte și o înțelepciune căreia nici unul din potrivnicii voștri nu i se va putea opune și n-o va putea contrazice !
Veți fi trădați chiar și de părinți , de frați , de rude și de prieteni , iar pe unii dintre voi vă vor da la moarte .
Și veți fi urâți de toți din pricina Numelui Meu .
Dar nici un fir de păr din cap nu vi se va pierde .
Prin răbdarea voastră vă veți câștiga sufletele .
Când veți vedea Ierusalimul înconjurat de armate , atunci să știți că pustiirea lui este aproape .
Atunci cei din Iudeea să fugă în munți , cei din mijlocul Ierusalimului să iasă afară , iar cei de pe câmpii să nu intre în el ,
căci acestea sunt zile de răzbunare , ca să se împlinească toate lucrurile care au fost scrise .
Vai de cele ce vor fi însărcinate și de cele ce vor alăpta în zilele acelea ! Căci va fi strâmtorare mare peste pământ și urgie peste poporul acesta !
Vor cădea uciși de ascuțișul sabiei și vor fi duși captivi prin toate neamurile , iar Ierusalimul va fi călcat în picioare de către neamuri , până când se vor împlini vremurile neamurilor .
Vor fi semne în soare , lună și stele , iar pe pământ va fi suferință printre neamuri , încremenite de urletul mării și al valurilor .
Oamenii vor leșina de frică în așteptarea lucrurilor care urmează să vină asupra omenirii , căci puterile cerurilor vor fi clătinate .
Atunci Îl vor vedea pe Fiul Omului venind pe un nor , cu putere și mare slavă .
Când vor începe să se întâmple aceste lucruri , îndreptați-vă și ridicați-vă capetele , pentru că răscumpărarea voastră se apropie !
Le-a spus apoi o pildă : – Uitați-vă la smochin și la toți copacii .
Când vedeți că deja înfrunzesc , știți că de acum vara este aproape .
Tot așa și voi , când vedeți că se întâmplă aceste lucruri , să știți că Împărăția lui Dumnezeu este aproape .
Adevărat vă spun că nu va trece această generație până când nu se vor întâmpla toate aceste lucruri .
Cerul și pământul vor trece , însă cuvintele Mele nu vor trece !
Luați seama la voi înșivă , ca nu cumva să vi se îngreuneze inimile cu îmbuibare , cu beții și cu îngrijorările vieții și astfel ziua aceea să vină asupra voastră pe neașteptate ,
ca o capcană ! Căci ea va veni peste toți locuitorii de pe toată fața pământului .
Vegheați tot timpul , rugându-vă să puteți scăpa de toate aceste lucruri care urmează să se întâmple și să puteți sta în picioare înaintea Fiului Omului !
În fiecare zi Isus dădea învățătură în Templu , iar în fiecare seară ieșea și-Și petrecea noaptea pe muntele numit „ al Măslinilor “ .
Și tot poporul venea dis-de-dimineață la El în Templu , ca să-L asculte .
Se apropia Sărbătoarea Azimelor , căreia i se spune și „ Paștele “ .
Conducătorii preoților și cărturarii căutau o modalitate să-L omoare pe Isus , căci se temeau de popor .
Atunci Satan a intrat în Iuda , numit „ Iscarioteanul “ , care era din numărul celor doisprezece .
Acesta s-a dus și a discutat cu conducătorii preoților și cu comandanții gărzii Templului cum să-L dea pe mâna lor .
Ei s-au bucurat și au stabilit să-i dea bani .
El a fost de acord și a început să caute un prilej ca să-L dea pe mâna lor , în absența mulțimii .
Apoi a venit ziua Sărbătorii Azimelor , zi în care trebuia să fie jertfit mielul de Paște .
Isus i-a trimis pe Petru și pe Ioan înainte și le-a zis : – Duceți-vă și pregătiți-ne mielul de Paște ca să mâncăm !
Ei L-au întrebat : – Unde vrei să -l pregătim ?
Isus le-a răspuns : – Iată , când veți intra în cetate , vă va întâlni un om care duce un vas cu apă . Urmați-l până la casa în care va intra
și spuneți-i stăpânului casei astfel : „ Învățătorul te întreabă : « Unde este camera de oaspeți în care urmează să mănânc mielul de Paște împreună cu ucenicii Mei ? » “
El vă va arăta sus o cameră mare și aranjată . Acolo să faceți pregătirile !
Ei s-au dus și au găsit totul așa cum le spusese Isus ; și au pregătit mielul de Paște .
Când a sosit ceasul , Isus S-a așezat la masă împreună cu apostolii .
El le-a zis : „ Am dorit mult să mănânc împreună cu voi această masă de Paște , înainte de suferința Mea !
Căci vă spun că nu voi mai mânca din ea până când nu își va găsi împlinirea în Împărăția lui Dumnezeu ! “
A luat apoi un pahar , a adus mulțumiri și a zis : „ Luați-l și împărțiți-l între voi !
Căci vă spun că , de acum încolo , nu voi mai bea din rodul viței până când va veni Împărăția lui Dumnezeu . “
Apoi a luat o pâine și , după ce a adus mulțumiri , a frânt-o și le-a dat-o zicând : „ Acesta este trupul Meu , care se dă pentru voi ; să faceți lucrul acesta în amintirea Mea ! “
În același fel , după ce au mâncat , a luat paharul și a zis : „ Acest pahar este Legământul cel Nou în sângele Meu , care se varsă pentru voi .
Dar iată că mâna trădătorului Meu este cu Mine la masă !
Căci într-adevăr , Fiul Omului Se duce după cum a fost hotărât , dar vai de omul acela prin care El este trădat ! “
Ei au început să se întrebe unii pe alții cine să fie oare acela dintre ei care urmează să facă lucrul acesta .
Între ei s-a iscat și o ceartă cu privire la care dintre ei ar trebui să fie considerat cel mai mare .
Isus însă le-a zis : – Regii neamurilor stăpânesc peste ele , iar cei ce au autoritate asupra lor sunt numiți „ binefăcători “ .
Cu voi să nu fie așa ! Ci cel mai mare dintre voi să devină ca cel mai mic , iar cel care conduce să fie ca cel care slujește .
Căci cine este mai mare , cel care stă la masă sau cel care slujește ? Oare nu cel care stă la masă ? Eu însă sunt între voi ca cel care slujește !
Voi sunteți cei care ați rămas cu Mine în încercările Mele .
De aceea și Eu vă ofer o împărăție , așa cum și Tatăl Meu Mi-a oferit-o Mie ,
ca să mâncați și să beți la masa Mea , în Împărăția Mea , și să stați pe tronuri judecând cele douăsprezece seminții ale lui Israel .
Simon , Simon , iată , Satan a cerut să vă cearnă așa cum se cerne grâul ,
dar Eu m-am rugat pentru tine , ca să nu ți se piardă credința . Iar când te vei întoarce , întărește-i pe frații tăi !
Petru I-a răspuns : – Doamne , sunt gata să merg cu Tine chiar și la închisoare și la moarte !
Isus i-a zis : – Îți spun , Petru , că nu va cânta cocoșul astăzi până când nu te vei lepăda de trei ori că nu Mă cunoști !
Apoi le-a zis : – Când v-am trimis fără pungă , fără traistă și fără sandale , ați dus voi lipsă de ceva ? – De nimic ! I-au răspuns ei .
El le-a mai zis : – Acum , dimpotrivă , cel ce are o pungă , s-o ia ! La fel și traista ! Iar cel ce nu are sabie , să-și vândă haina și să-și cumpere una !
Căci vă spun că ceea ce este scris trebuie să se împlinească în Mine , și anume : „ El a fost numărat alături de cei nelegiuiți . “ Da , ceea ce este scris despre Mine este gata să se împlinească .
Ei au zis : – Doamne , iată aici două săbii ! – De-ajuns ! le-a zis El .
A ieșit afară și S-a dus , ca de obicei , spre Muntele Măslinilor . Ucenicii L-au urmat și ei .
Când a ajuns în locul acela , le-a zis : „ Rugați-vă să nu cădeți în ispită ! “
Apoi S-a retras de lângă ei , cam la o distanță de o aruncătură de piatră , s-a pus pe genunchi și s-a rugat
zicând : „ Tată , dacă vrei , îndepărtează de la Mine paharul acesta ! Totuși facă-se nu voia Mea , ci a Ta ! “
( Atunci I s-a arătat un înger din cer , ca să-L întărească .
Fiind în agonie , El se ruga cu și mai multă ardoare , iar sudoarea Lui devenise ca niște picături de sânge care cădeau pe pământ . )
Când S-a ridicat de la rugăciune și a venit la ucenici , i-a găsit adormiți de întristare .
El le-a zis : „ De ce dormiți ? Sculați-vă și rugați-vă , ca să nu cădeți în ispită ! “
În timp ce El încă vorbea , iată că au venit o mulțime de oameni , iar cel numit Iuda , unul din cei doisprezece , mergea înaintea lor . El s-a apropiat de Isus ca să-L sărute ,
dar Isus i-a zis : „ Iuda , cu un sărut Îl trădezi tu pe Fiul Omului ? “
Când cei din jurul lui Isus au văzut ce urma să se întâmple , au zis : – Doamne , să lovim cu sabia ?
Și unul dintre ei l-a lovit cu sabia pe sclavul marelui preot , tăindu-i urechea dreaptă .
Însă Isus a zis : – Încetați cu aceasta ! Și a atins urechea acelui om și l-a vindecat .
Apoi Isus le-a zis conducătorilor preoților , comandanților gărzii Templului și bătrânilor , care veniseră împotriva Lui : „ Ați ieșit cu săbii și ciomege , ca după un tâlhar ?
Când eram cu voi în fiecare zi în Templu , n-ați pus mâna pe Mine ! Însă acesta este ceasul vostru și autoritatea întunericului ! “
Atunci L-au prins și L-au dus și L-au băgat în casa marelui preot . Petru L-a urmat de la distanță .
Au aprins un foc în mijlocul curții și au șezut jos . Petru s-a așezat și el printre ei .
O slujnică , când l-a văzut șezând lângă foc , s-a uitat țintă la el și a zis : – Și acesta era cu El !
Însă el s-a lepădat zicând : – Nu-L cunosc , femeie !
După puțin timp , l-a văzut altcineva , care a zis : – Și tu ești dintre ei ! Dar Petru a zis : – Nu sunt , omule !
Cam o oră mai târziu , un altul a susținut cu tărie , zicând : – Cu siguranță și acesta era cu El , căci este galileean !
Dar Petru a zis : – Omule , nu știu despre ce vorbești ! Și imediat , în timp ce el încă vorbea , a cântat cocoșul .
Domnul S-a întors și s-a uitat la Petru . Atunci Petru și-a adus aminte de cuvântul pe care i-l spusese Domnul : „ Astăzi , înainte de cântatul cocoșului , te vei lepăda de Mine de trei ori ! “
Și a ieșit afară și a plâns cu amar .
Oamenii care-L păzeau pe Isus Îl batjocoreau și-L băteau .
Ei L-au legat la ochi și-L întrebau zicând : „ Profețește , cine este cel ce Te-a lovit ? “
Și rosteau multe alte blasfemii împotriva Lui .
Când s-a făcut ziuă , sfatul bătrânilor poporului , conducătorii preoților și cărturarii s-au adunat împreună și L-au dus pe Isus în sinedriul lor .
Ei I-au zis : – Dacă Tu ești Cristosul , spune-ne ! Isus le-a răspuns : – Dacă vă voi spune , cu nici un chip nu veți crede ,
iar dacă vă voi întreba , cu nici un chip nu-Mi veți răspunde , ( nici nu- Mi veți da drumul ) .
De acum încolo , Fiul Omului va fi așezat la dreapta puterii lui Dumnezeu .
Toți au întrebat : – Ești Tu deci Fiul lui Dumnezeu ? El le-a răspuns : – Chiar voi înșivă spuneți că Eu sunt .
Atunci ei au zis : – Ce nevoie mai avem de mărturie ? ! Căci noi înșine am auzit -o din gura Lui !
Toți cei din adunarea lor s-au ridicat și L-au dus pe Isus la Pilat .
Ei au început să-L acuze zicând : „ Pe Acesta L-am găsit pervertindu-ne neamul , interzicând a se da tribut Cezarului și zicând despre Sine că este Cristos , un Împărat ! “
Pilat L-a întrebat : – Ești Tu Împăratul iudeilor ? Isus i-a răspuns : – Este așa cum spui .
Pilat le-a zis conducătorilor preoților și mulțimilor : – Eu nu găsesc nimic vinovat în Omul Acesta !
Dar ei au insistat și au zis : – Întărâtă poporul , dând învățătură prin toată Iudeea , din Galileea , de unde a început , și până aici !
Când a auzit acest lucru , Pilat a întrebat dacă Omul este galileean
și , aflând că este sub autoritatea lui Irod , L-a trimis la Irod , care se afla și el în Ierusalim în zilele acelea .
Irod s-a bucurat foarte mult când L-a văzut pe Isus , pentru că de multă vreme dorea să-L vadă , din pricina a ceea ce auzise despre El , și spera să-L vadă înfăptuind vreun semn .
I-a pus multe întrebări , dar Isus nu i-a răspuns nimic .
Conducătorii preoților și cărturarii stăteau acolo , acuzându-L cu vehemență .
Irod împreună cu soldații lui L-au tratat cu dispreț și , după ce și-au bătut joc de El , L-au îmbrăcat într-o haină strălucitoare și L-au trimis înapoi la Pilat .
În ziua aceea , Irod și Pilat s-au împrietenit unul cu altul , căci înainte fuseseră în dușmănie unul față de celălalt .
Pilat i-a chemat laolaltă pe conducătorii preoților , pe conducători și pe popor
și le-a zis : – Mi L-ați adus pe Omul Acesta , ca pe Unul Care duce în rătăcire poporul . Și iată că eu L-am cercetat înaintea voastră , dar n-am găsit în Omul Acesta nici un lucru de care să fie vinovat , așa cum L-ați acuzat voi .
Și nici Irod nu L-a găsit vinovat , pentru că ni L-a trimis înapoi . Iată deci că n-a făcut nimic vrednic de moarte .
Așadar , după ce-L voi pedepsi , Îl voi elibera !
( El trebuia să le elibereze pe cineva cu ocazia sărbătorii . )
Însă ei au strigat cu toții : – La o parte cu Acesta ! Eliberează-ni-l pe Baraba !
Acesta fusese aruncat în închisoare pentru o răscoală care avusese loc în cetate și pentru crimă .
Pilat le-a vorbit din nou , vrând să-L elibereze pe Isus ,
însă ei strigau : – Răstignește-L ! Răstignește-L !
El le-a zis a treia oară : – Dar ce rău a făcut Acesta ? Eu n-am găsit în El nici un lucru vrednic de moarte ! Așadar , după ce-L voi pedepsi , Îl voi elibera !
Dar ei au continuat să strige tot mai tare și să-i ceară să fie răstignit . Și strigătele lor ( și ale conducătorilor preoților ) au biruit .
Pilat a decis să li se îndeplinească cererea .
L-a eliberat , așa cum cereau ei , pe cel care fusese aruncat în închisoare pentru răscoală și crimă , iar pe Isus L-a dat pe mâna lor , ca să-i facă după cum doresc .
În timp ce-L duceau de-acolo , l-au apucat pe Simon , un om din Cirena , care venea de la câmp , și i-au pus crucea în spinare ca s-o ducă după Isus .
Pe Isus Îl urma o mare mulțime de oameni , printre care și niște femei care se băteau în piept și-L jeleau .
Dar Isus S-a întors către ele și le-a zis : „ Fiice ale Ierusalimului , nu Mă plângeți pe Mine , ci plângeți-vă pe voi și pe copiii voștri !
Căci iată , vin zile în care se va spune : « Ferice de cele sterpe , de pântecele care n-au născut și de sânii care n-au alăptat ! »
Atunci vor începe să zică munților : « Cădeți peste noi ! » și dealurilor : « Acoperiți-ne ! »
Căci dacă i se fac aceste lucruri copacului verde , ce se va întâmpla cu cel uscat ? ! “
Au fost aduși și doi răufăcători ca să fie executați împreună cu El .
Când au ajuns în locul numit „ Craniul “ , i-au răstignit acolo pe Isus și pe răufăcători , unul la dreapta și unul la stânga .
( Isus zicea : „ Tată , iartă-i , căci nu știu ce fac ! “ ) Au tras la sorți ca să-și împartă hainele Lui între ei .
Poporul stătea acolo și se uita . Conducătorii își băteau joc de El , zicând : „ Pe alții i-a salvat ; să Se salveze și pe Sine dacă este Cristosul lui Dumnezeu , Alesul ! “
Soldații , de asemenea , își băteau joc de El ; ei veneau , Îi ofereau vin acru
și ziceau : „ Dacă Tu ești Împăratul iudeilor , salvează-Te pe Tine Însuți ! “
Deasupra Lui era o inscripție ( cu litere grecești , latinești și aramaice ) : „ Acesta este Împăratul iudeilor . “
Unul dintre răufăcătorii care fuseseră răstigniți Îl insulta zicând : „ Nu ești Tu Cristosul ? Salvează-Te pe Tine și salvează-ne și pe noi ! “
Celălalt însă l-a mustrat zicând : „ Nu te temi de Dumnezeu , tu , care ești sub aceeași sentință ?
Pentru noi , într-adevăr , este drept , căci noi primim ceea ce merităm pentru ce-am săvârșit , dar Acesta n-a săvârșit nimic rău ! “
Apoi a zis : – Isuse , adu-Ți aminte de mine când vii în Împărăția Ta !
Isus i-a răspuns : – Adevărat îți spun , astăzi vei fi cu Mine în Rai !
Era deja cam pe la ceasul al șaselea . Și s-a făcut întuneric peste toată țara până pe la ceasul al nouălea .
Soarele s-a întunecat , iar draperia Templului a fost despicată la mijloc .
Isus a strigat cu glas tare : „ Tată , în mâinile Tale Îmi încredințez duhul ! “ Și spunând aceasta , Și-a dat suflarea .
Când centurionul a văzut ce se întâmplase , L-a slăvit pe Dumnezeu și a zis : „ Într-adevăr Omul Acesta era un Om drept ! “
Toate mulțimile care se adunaseră în fața acestei priveliști , văzând ce se întâmplă , s-au întors bătându-și piepturile .
Toți cunoscuții Lui , inclusiv femeile care-L însoțiseră din Galileea , stăteau la distanță și se uitau la aceste lucruri .
Și iată că era un om pe nume Iosif , un sfetnic în Sinedriu , om bun și drept ,
care nu fusese de acord cu planul și acțiunea lor . Era din Arimateea , o cetate a iudeilor , și aștepta și el Împărăția lui Dumnezeu .
Acesta a venit la Pilat și i-a cerut trupul lui Isus .
După ce I-a dat jos trupul , L-a înfășurat într-o pânză de in și L-a pus într-un mormânt săpat în stâncă , în care nu mai fusese pus nimeni .
Era Ziua Pregătirii și începea Sabatul .
Femeile , cele care veniseră împreună cu El din Galileea , s-au luat după Iosif și au văzut mormântul și cum a fost pus trupul lui Isus .
Ele s-au întors și au pregătit miresme și uleiuri aromate . Apoi , în ziua de Sabat , s-au odihnit , potrivit poruncii .
Dar în prima zi a săptămânii , foarte de dimineață , ele au venit la mormânt , aducând miresmele pe care le pregătiseră .
Au găsit rostogolită piatra de la intrarea mormântului ,
iar când au intrat , n-au găsit trupul Domnului Isus .
În timp ce erau înmărmurite din cauza acestui lucru , iată că doi bărbați în haine strălucitoare au stat lângă ele .
Îngrozite , ele și-au plecat fețele la pământ . Dar ei le-au zis : „ De ce-L căutați pe Cel Viu între cei morți ?
Nu este aici , ci a fost înviat ! Aduceți-vă aminte ce v-a spus pe când era încă în Galileea ,
când zicea că Fiul Omului trebuie să fie trădat în mâinile păcătoșilor și să fie răstignit , iar a treia zi să învie . “
Și ele și-au adus aminte de cuvintele Lui .
Când s-au întors de la mormânt , i-au anunțat despre toate aceste lucruri pe cei unsprezece și pe toți ceilalți .
Cele care le-au spus apostolilor aceste lucruri erau : Maria Magdalena , Ioana , Maria – mama lui Iacov – și celelalte care erau împreună cu ele .
Însă cuvintele acestea li s-au părut basme și nu le-au crezut pe femei .
Petru însă s-a ridicat și a alergat la mormânt . Când s-a aplecat ca să se uite înăuntru , a văzut doar fâșiile de pânză . Apoi s-a întors acasă , mirat de ce s-a întâmplat .
În aceeași zi , iată că doi dintre ei se duceau spre un sat numit Emaus , care era la o distanță de șaizeci de stadii de Ierusalim .
Aceștia vorbeau unul cu altul despre lucrurile care se întâmplaseră .
În timp ce vorbeau și se întrebau , Isus Însuși S-a apropiat și mergea alături de ei .
Dar ochii lor erau împiedicați să-L recunoască .
El i-a întrebat : – Ce vorbe sunt acestea pe care le schimbați între voi pe drum ? Ei s-au oprit , uitându-se triști ,
iar unul dintre ei , pe nume Cleopa , i-a răspuns : – Tu ești singurul străin în Ierusalim , de nu știi ce s-a întâmplat în el în zilele acestea ? !
– Ce anume ? i-a întrebat El . – Cele privitoare la Isus din Nazaret , i-au răspuns ei , Care era un profet puternic în faptă și cuvânt înaintea lui Dumnezeu și a întregului popor .
Și cum conducătorii preoților și conducătorii noștri L-au dat să fie condamnat la moarte și L-au răstignit .
Noi însă speram că El este Cel Ce avea să-l răscumpere pe Israel . Da , și pe lângă toate acestea , iată că aceasta este a treia zi de când s-au întâmplat aceste lucruri !
Mai mult , niște femei de-ale noastre ne-au uimit cu totul . Ele au fost dis-de-dimineață la mormânt
și nu I-au mai găsit trupul . Când au venit , ne-au spus că au văzut o vedenie cu îngeri care le-au spus că El trăiește .
Unii din cei ce erau cu noi s-au dus la mormânt și au găsit exact așa cum au spus femeile , dar pe El nu L-au văzut .
El le-a zis : – O , cât de nesăbuiți și de înceți la inimă sunteți când este vorba să credeți tot ce au spus profeții !
Nu trebuia oare Cristosul să sufere aceste lucruri și să intre în slava Lui ?
Și , începând de la Moise și de la toți profeții , le-a explicat ce era scris cu privire la El în toate Scripturile .
Când s-au apropiat de satul în care mergeau , El s-a făcut că vrea să meargă mai departe .
Dar ei au stăruit de El , zicând : – Rămâi cu noi , pentru că este spre seară și ziua este deja pe sfârșite ! Astfel El a intrat să rămână cu ei .
În timp ce stătea la masă cu ei , a luat pâinea , a rostit binecuvântarea , apoi a frânt -o și le-a dat-o .
Atunci li s-au deschis ochii și L-au recunoscut , dar El S-a făcut nevăzut dinaintea lor .
Și-au zis unul altuia : „ Nu ne ardea inima ( în noi ) când ne vorbea pe drum și când ne deschidea Scripturile ? “
S-au ridicat chiar în ceasul acela , s-au întors la Ierusalim și i-au găsit adunați laolaltă pe cei unsprezece și pe cei care erau împreună cu ei .
Ei le-au zis : „ Domnul a înviat într-adevăr și i S-a arătat lui Simon ! “
Și le-au istorisit ce s-a întâmplat pe drum și cum li S-a făcut cunoscut la frângerea pâinii .
În timp ce spuneau ei aceste lucruri , El Însuși a stat în mijlocul lor și le-a zis : „ Pace vouă ! “
Îngroziți și înspăimântați , ei credeau că văd un duh .
El le-a zis : „ De ce sunteți tulburați și de ce vi se ridică astfel de îndoieli în inimile voastre ?
Uitați-vă la mâinile și la picioarele Mele : Eu Însumi sunt ! Atingeți-Mă și vedeți : un duh n-are carne și oase , așa cum vedeți că am Eu ! “
Și spunând aceasta , le-a arătat mâinile și picioarele Lui .
Dar pentru că ei , de bucurie , tot nu credeau și se mirau , le-a zis : „ Aveți aici ceva de mâncare ? “
I-au dat o bucată de pește fript ( și un fagure de miere ) ,
iar El le-a luat și le-a mâncat în fața lor .
Apoi le-a zis : „ Acestea sunt lucrurile pe care vi le spuneam când încă eram cu voi , și anume că trebuie să se împlinească tot ceea ce este scris despre Mine în Legea lui Moise , în Profeți și în Psalmi . “
Atunci le-a deschis mintea , ca să înțeleagă Scripturile ,
și le-a zis : „ Așa este scris , și anume Cristosul trebuia să sufere și să învie dintre cei morți a treia zi ,
iar pocăința spre iertarea păcatelor să fie vestită în Numele Lui tuturor neamurilor , începând din Ierusalim .
Voi sunteți martori ai acestor lucruri .
Iată , trimit peste voi promisiunea Tatălui Meu ; voi însă rămâneți în cetate până când veți fi îmbrăcați cu putere de sus ! “
Apoi i-a condus afară , până spre Betania . Și-a ridicat mâinile și i-a binecuvântat ,
iar în timp ce-i binecuvânta s-a depărtat de ei și a fost luat în cer .
Ei I s-au închinat și apoi s-au întors la Ierusalim cu mare bucurie .
Și tot timpul erau în Templu , lăudându-L și binecuvântându-L pe Dumnezeu . ( Amin . )
La început era Cuvântul , și Cuvântul era cu Dumnezeu , și Cuvântul era Dumnezeu .
El era la început cu Dumnezeu .
Toate au fost făcute prin El și nici un lucru care a fost făcut n-a fost făcut fără El .
În El era viața , și viața era lumina oamenilor .
Lumina luminează în întuneric și întunericul n-a învins-o .
Era un om trimis de Dumnezeu , al cărui nume era Ioan .
El a venit ca martor ca să depună mărturie despre Lumină , pentru ca toți să creadă prin el .
Nu el era Lumina , ci el a venit ca să depună mărturie despre Lumină .
Lumina adevărată , Care îl luminează pe orice om , venea în lume .
El era în lume și lumea a fost făcută prin El , dar lumea nu L-a cunoscut .
A venit la ceea ce era a Lui , dar ai Săi nu L-au primit .
Însă tuturor celor ce L-au primit , adică celor ce cred în Numele Lui , le-a dat dreptul să devină copii ai lui Dumnezeu ,
născuți nu din sânge , nici din voia firii , nici din voia vreunui om , ci din Dumnezeu .
Și Cuvântul a devenit trup și a locuit printre noi , iar noi am privit slava Lui , o slavă ca a Singurului născut din Tatăl , plin de har și de adevăr .
Ioan depunea mărturie despre El și striga : „ Acesta este Cel despre Care spuneam : « Cel Ce vine după mine este înaintea mea , pentru că era înainte de mine ! » “
Fiindcă noi toți am primit din plinătatea Lui și har după har .
Căci Legea a fost dată prin Moise , dar harul și adevărul au venit prin Isus Cristos .
Nimeni nu L-a văzut vreodată pe Dumnezeu . Singurul născut , El Însuși Dumnezeu , Cel Care este în sânul Tatălui , El L-a făcut cunoscut .
Iată mărturia lui Ioan când iudeii din Ierusalim au trimis ( la el ) niște preoți și leviți ca să-l întrebe : – Tu cine ești ?
El a mărturisit ; n-a refuzat să răspundă , ci a mărturisit : – Nu eu sunt Cristosul !
Ei l-au întrebat : – Atunci cine ești ? Ești Ilie ? – Nu sunt ! a răspuns el . – Ești Profetul ? – Nu ! a răspuns el .
Atunci i-au zis : – Dar cine ești ? – ca să le dăm un răspuns celor ce ne-au trimis ! Ce spui tu despre tine însuți ?
El a zis : – Eu sunt glasul celui ce strigă în pustie : „ Neteziți calea Domnului ! “ , așa cum a spus profetul Isaia .
Ei fuseseră trimiși de către farisei ,
așa că l-au întrebat : – Atunci , dacă nu ești nici Cristosul , nici Ilie , nici Profetul , de ce botezi ?
Ioan le-a răspuns : – Eu botez cu apă , dar în mijlocul vostru stă Unul pe Care voi nu-L cunoașteți ,
Cel Ce vine după mine , Căruia eu nu sunt vrednic să-I dezleg cureaua sandalei ! “
Acestea s-au întâmplat în Betania , dincolo de Iordan , unde boteza Ioan .
În ziua următoare , Ioan L-a văzut pe Isus venind la el și a zis : „ Iată Mielul lui Dumnezeu , Care îndepărtează păcatul lumii !
El este Cel despre Care spuneam : « După mine vine un om Care este înaintea mea , pentru că era înainte de mine .
Nici eu nu-L cunoșteam , dar tocmai pentru aceasta am venit să botez cu apă , ca El să fie făcut cunoscut Israelului . » “
Ioan a depus următoarea mărturie : „ L-am văzut pe Duhul coborând din cer ca un porumbel și rămânând peste El .
Nici eu nu-L cunoșteam , dar Cel Ce m-a trimis să botez cu apă mi-a zis : « Cel peste Care vei vedea Duhul coborând și rămânând , Acela este Cel Care botează cu Duhul Sfânt ! »
Iar eu am văzut și am depus mărturie că Acesta este Fiul lui Dumnezeu . “
În ziua următoare , Ioan stătea iarăși cu doi dintre ucenicii lui
și , văzându-L pe Isus trecând , a zis : „ Iată Mielul lui Dumnezeu ! “
Cei doi ucenici ai lui au auzit ce a spus și L-au urmat pe Isus .
Isus S-a întors și , văzând că aceștia Îl urmează , i-a întrebat : – Ce căutați ? Ei I-au răspuns : – Rabbi – care tradus , înseamnă „ Învățătorule “ – unde stai ?
El le-a zis : – Veniți și veți vedea ! Ei s-au dus și au văzut unde stătea ; și în ziua aceea au rămas cu El . Era cam pe la ceasul al zecelea .
Unul din cei doi , care auziseră cuvintele lui Ioan și-L urmaseră pe Isus , era Andrei , fratele lui Simon Petru .
El l-a găsit mai întâi pe fratele său , Simon , și i-a zis : „ Noi L-am găsit pe Mesia ! “ – care este tradus „ Cristos “ .
Și l-a dus la Isus . Când l-a văzut , Isus i-a zis : „ Tu ești Simon , fiul lui Ioan ; tu vei fi numit « Chifa » “ – care este tradus „ Petru “ .
A doua zi Isus a vrut să se ducă în Galileea . L-a găsit pe Filip și i-a zis : „ Urmează-Mă ! “
Filip era din Betsaida , din cetatea lui Andrei și a lui Petru .
Filip l-a găsit pe Natanael și i-a zis : – Noi L-am găsit pe Cel despre Care a scris Moise în Lege , precum și profeții , pe Isus , fiul lui Iosif din Nazaret !
Natanael i-a zis : – Poate ieși ceva bun din Nazaret ? ! Filip i-a răspuns : – Vino și vezi !
Isus l-a văzut pe Natanael venind la El și a zis despre el : „ Iată , într-adevăr , un israelit în care nu este viclenie ! “
Natanael L-a întrebat : – De unde mă cunoști ? Isus i-a răspuns : – Te-am văzut când stăteai sub smochin , înainte ca Filip să te cheme .
Natanael a zis : – Rabbi , Tu ești Fiul lui Dumnezeu , Tu ești Împăratul lui Israel !
Isus i-a răspuns : – Crezi pentru că ți-am spus că te-am văzut sub smochin ? Vei vedea lucruri mai mari decât acestea !
Apoi i-a zis : – Adevărat , adevărat vă spun că veți vedea cerul deschis și pe îngerii lui Dumnezeu înălțându-se și coborându-se peste Fiul Omului !
A treia zi a fost o nuntă în Cana Galileii . Mama lui Isus era acolo .
La nuntă au fost invitați și Isus cu ucenicii Săi .
Când s-a terminat vinul , mama lui Isus I-a zis : – Nu mai au vin !
Isus i-a răspuns : – Femeie , ce am Eu de-a face cu tine ? Nu mi-a sosit încă ceasul !
Mama Lui le-a zis slujitorilor : „ Faceți orice vă va spune ! “
Erau acolo șase vase de piatră , puse după obiceiul de curățire al iudeilor , în fiecare încăpând două sau trei măsuri .
Isus le-a zis : „ Umpleți vasele cu apă ! “ Și ei le-au umplut până sus .
El le-a mai zis : „ Acum scoateți din ele și duceți-i mai-marelui ospățului ! “ Și ei i-au dus .
Mai-marele ospățului a gustat apa care fusese făcută vin – el nu știa de unde este , însă slujitorii care scoseseră apa știau – l-a chemat pe mire și i-a zis :
„ Orice om pune la masă mai întâi vinul cel bun , iar după ce oaspeții au băut mult , îl pune pe cel mai puțin bun . Tu însă ai ținut vinul cel bun până acum ! “
Isus a făcut acest început al semnelor Lui în Cana Galileii și Și-a arătat slava , iar ucenicii Lui au crezut în El .
După aceea S-a coborât la Capernaum împreună cu mama , frații și ucenicii Lui , și acolo n-au rămas decât câteva zile .
Paștele iudeilor era aproape și Isus S-a suit la Ierusalim .
I-a găsit în Templu pe cei care vindeau boi , oi și porumbei și pe schimbătorii de bani stând la mesele lor .
A făcut un bici din frânghii și i-a scos pe toți afară din Templu , împreună cu oile și boii lor . A împrăștiat monedele schimbătorilor de bani și le-a răsturnat mesele ,
iar celor ce vindeau porumbei le-a zis : „ Ridicați acestea de aici ! Nu faceți din Casa Tatălui Meu o casă de negoț ! “
Ucenicii Lui și-au adus aminte că este scris : „ Râvna pentru Casa Ta Mă mistuie ! “
Atunci iudeii I-au zis : – Prin ce semn ne arăți că ai dreptul să faci acestea ?
Isus le-a răspuns : – Dărâmați acest Templu , și în trei zile îl voi ridica !
Iudeii I-au zis : – Au trebuit patruzeci și șase de ani ca să fie construit Templul acesta , și Tu-l vei ridica în trei zile ? !
El însă vorbea despre Templul trupului Său .
Atunci când El a fost înviat dintre cei morți , ucenicii Lui și-au amintit că spusese aceste vorbe și au crezut Scripturile și cuvântul pe care-l spusese Isus .
Pe când Isus era în Ierusalim , în timpul Sărbătorii Paștelui , mulți au crezut în Numele Lui , văzând semnele pe care le făcea .
Dar Isus nu se încredea în ei , pentru că îi cunoștea pe toți
și nu avea nevoie ca cineva să facă mărturisiri despre vreun om , fiindcă El Însuși știa ce era în om .
Între farisei era un om pe nume Nicodim , un conducător al iudeilor .
Acesta a venit la Isus noaptea și I-a zis : – Rabbi , știm că ești un învățător Care a venit de la Dumnezeu . Căci nimeni nu poate face aceste semne pe care le faci Tu , dacă nu este Dumnezeu cu el .
Isus i-a răspuns : – Adevărat , adevărat îți spun că , dacă cineva nu este născut din nou nu poate vedea Împărăția lui Dumnezeu !
Nicodim L-a întrebat : – Cum poate fi născut un om bătrân ? Poate el oare să intre a doua oară în pântecele mamei lui și să fie născut ?
Isus i-a răspuns : – Adevărat , adevărat îți spun că , dacă cineva nu este născut din apă și din Duh nu poate să intre în Împărăția lui Dumnezeu !
Ce este născut din carne este carne , iar ce este născut din Duh este duh .
Să nu te miri că ți-am spus : „ Trebuie să fiți născuți din nou ! “
Vântul suflă încotro vrea și-i auzi vuietul , dar nu știi de unde vine și unde se duce . Tot așa se întâmplă cu oricine este născut din Duhul .
Nicodim L-a întrebat : – Cum se pot întâmpla aceste lucruri ?
Isus i-a răspuns : – Tu ești învățătorul lui Israel și nu înțelegi aceste lucruri ? !
Adevărat , adevărat îți spun că noi vorbim ceea ce știm și depunem mărturie despre ceea ce am văzut , dar voi nu primiți mărturia noastră .
Dacă v-am vorbit despre lucrurile pământești și nu credeți , cum veți crede dacă vă voi vorbi despre lucrurile cerești ? !
Nimeni nu s-a suit în cer în afară de Cel Care a coborât din cer , adică de Fiul Omului ( Care este în cer )
Și , așa cum Moise a înălțat șarpele în pustie , tot așa trebuie să fie înălțat și Fiul Omului ,
pentru ca oricine crede în El să aibă viață veșnică .
Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea , încât L-a dat pe singurul Lui Fiu , pentru ca oricine crede în El să nu piară , ci să aibă viață veșnică .
Căci Dumnezeu nu L-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea , ci ca lumea să fie mântuită prin El .
Cel ce crede în El nu este judecat ; însă cel ce nu crede a și fost judecat , pentru că nu a crezut în Numele singurului Fiu al lui Dumnezeu .
Și judecata este aceasta : lumina a venit în lume , dar oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina , pentru că faptele lor erau rele .
Căci oricine face răul urăște lumina și nu vine la lumină , ca să nu i se expună faptele .
Dar cel ce lucrează potrivit cu adevărul vine la lumină , ca să i se arate faptele , fiindcă sunt făcute în Dumnezeu .
După aceea , Isus și ucenicii Lui au venit în ținutul Iudeii . Și stătea acolo cu ei și boteza .
Ioan boteza și el în Aenon , aproape de Salim , pentru că acolo erau multe ape , și oamenii continuau să vină și să fie botezați .
Căci Ioan încă nu fusese aruncat în închisoare .
Între unii din ucenicii lui Ioan și un iudeu s-a iscat o controversă cu privire la curățire .
Au venit la Ioan și i-au zis : – Rabbi , iată că Cel Ce era cu tine dincolo de Iordan , Cel despre Care tu ai depus mărturie , botează și toți se duc la El !
Ioan a răspuns : – Omul nu poate primi decât ceea ce i-a fost dat din cer .
Voi înșivă îmi sunteți martori că am zis : „ Nu sunt eu Cristosul , ci eu sunt trimis înaintea Lui . “
Cel ce are mireasă este mire . Însă prietenul mirelui , cel care stă și-l aude , se bucură foarte mult de glasul mirelui . Prin urmare această bucurie a mea este deplină .
El trebuie să crească , iar eu să mă micșorez .
Cel Ce vine de sus este deasupra tuturor . Cel ce vine de pe pământ este pământesc și vorbește lucruri de pe pământ . Cel Ce vine din cer este deasupra tuturor .
El depune mărturie despre ceea ce a văzut și a auzit , dar nimeni nu primește mărturia Lui .
Cel ce primește mărturia Lui confirmă că Dumnezeu este adevărat .
Căci Cel pe Care L-a trimis Dumnezeu vorbește cuvintele lui Dumnezeu , pentru că Dumnezeu nu-I dă Duhul cu măsură .
Tatăl Îl iubește pe Fiul și a dat toate lucrurile în mâna Lui .
Cel ce crede în Fiul are viața veșnică , dar cel ce nu crede în Fiul nu va vedea viața , ci mânia lui Dumnezeu rămâne peste el .
Când Isus a aflat că fariseii au auzit că El face și botează mai mulți ucenici decât Ioan –
cu toate că nu Isus Însuși boteza , ci ucenicii Lui –
a părăsit Iudeea și S-a întors iarăși în Galileea .
Trebuia să treacă prin Samaria ,
prin urmare , a ajuns într-o cetate a Samariei , numită Sihar , aproape de ogorul pe care Iacov i-l dăduse fiului său Iosif .
Acolo se afla fântâna lui Iacov . Isus , obosit de călătorie , S-a așezat lângă fântână . Era cam pe la ceasul al șaselea .
O femeie din Samaria a venit să scoată apă . Isus i-a zis : – Dă-Mi să beau !
Ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de mâncare .
Femeia samariteancă I-a zis : – Cum de Tu , iudeu , ceri să bei de la mine , femeie samariteancă ? ! Iudeii , într-adevăr , nu au legături cu samaritenii .
Isus i-a răspuns : – Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu și Cine este Cel Ce-ți zice : „ Dă-Mi să beau ! “ , tu însăți I-ai fi cerut , și El ți-ar fi dat apă vie !
Femeia I-a zis : – Domnule , n-ai găleată , iar fântâna este adâncă . De unde ai deci această apă vie ? !
Ești Tu mai mare decât părintele nostru Iacov , care ne-a dat fântâna și care a băut el însuși din ea , atât el , cât și fiii și turmele lui ?
Isus i-a răspuns : – Oricui bea din apa aceasta , îi va fi iarăși sete .
Dar celui ce bea din apa pe care i-o voi da Eu , nu-i va mai fi sete în veac , ci apa pe care i-o voi da Eu va deveni în el un izvor de apă , țâșnind spre viața veșnică .
Femeia I-a zis : – Domnule , dă-mi și mie această apă , ca să nu-mi mai fie sete și să nu mai vin până aici să scot !
El i-a zis : – Du-te , cheamă-l pe soțul tău și vino aici !
Femeia I-a răspuns : – N-am soț ! Isus i-a zis : – Ai spus bine : „ N-am soț ! “ ,
pentru că cinci soți ai avut , iar cel pe care-l ai acum nu-ți este soț . Este adevărat ceea ce ai spus .
Femeia I-a zis : – Domnule , văd că Tu ești profet !
Strămoșii noștri s-au închinat pe muntele acesta , iar voi spuneți că în Ierusalim este locul unde trebuie să se închine oamenii .
Isus i-a răspuns : – Crede-Mă , femeie , că vine ceasul când nu vă veți mai închina Tatălui nici pe muntele acesta și nici în Ierusalim .
Voi vă închinați la ceea ce nu cunoașteți ; noi ne închinăm la ceea ce cunoaștem , căci mântuirea este de la iudei .
Dar vine ceasul , și acum a și venit , când adevărații închinători I se vor închina Tatălui în duh și în adevăr ; căci astfel de închinători caută Tatăl .
Dumnezeu este Duh , iar cei ce I se închină trebuie să I se închine în duh și în adevăr .
Femeia I-a zis : – Știu că urmează să vină Mesia – Căruia I se zice Cristos . Când va veni El , ne va spune toate lucrurile .
Isus i-a zis : – Eu , Cel Care-ți vorbește , sunt Acela .
Chiar atunci au venit ucenicii Lui și se mirau că vorbea cu o femeie . Totuși nici unul n-a întrebat : „ Ce cauți ? “ sau „ De ce vorbești cu ea ? “
Femeia a lăsat urciorul , a plecat în cetate și le-a zis oamenilor :
„ Veniți să vedeți un Om care mi-a spus tot ce am făcut ! Ar putea să fie Acesta Cristosul ? “
Ei au ieșit din cetate și veneau spre El .
Între timp , ucenicii Îl rugau : – Rabbi , mănâncă !
Dar El le-a răspuns : – Eu am de mâncat o mâncare despre care voi nu știți .
Ca urmare , ucenicii și-au zis unii altora : „ Nu cumva I-a adus cineva de mâncare ? “
Isus le-a mai zis : – Mâncarea Mea este să fac voia Celui Ce M-a trimis și să împlinesc lucrarea Lui .
Nu ziceți voi că mai sunt încă patru luni și vine secerișul ? Iată , Eu vă spun , ridicați-vă ochii și priviți ogoarele ; ele sunt albe , gata pentru seceriș ! Chiar acum ,
cel ce seceră primește răsplată și strânge rod pentru viața veșnică , pentru ca și cel ce seamănă și cel ce seceră să se bucure împreună .
Căci în această privință este adevărată zicala : „ Unul seamănă , iar altul seceră ! “
Eu v-am trimis să secerați acolo unde nu voi v-ați străduit ; alții s-au străduit , iar voi ați intrat în strădania lor .
Mulți samariteni din cetatea aceea au crezut în El din pricina mărturiei femeii care zicea : „ Mi-a spus tot ce-am făcut ! “
Așadar , când samaritenii au venit la El , L-au rugat să rămână la ei . Și El a rămas acolo două zile .
Mult mai mulți au crezut apoi din pricina cuvintelor Lui
și-i ziceau femeii : „ Acum nu mai credem din pricina spuselor tale , căci am auzit noi înșine și știm că , într-adevăr , Acesta este Mântuitorul lumii ! “
După cele două zile , Isus a plecat de acolo spre Galileea .
Căci El Însuși spusese că un profet nu are parte de onoare în patria lui .
Când a ajuns în Galileea , galileenii L-au primit bine . Ei văzuseră tot ce făcuse în Ierusalim la sărbătoare , căci și ei fuseseră la sărbătoare .
A venit din nou în Cana Galileii , unde prefăcuse apa în vin . Era acolo un slujbaș al regelui , al cărui fiu era bolnav în Capernaum .
Când acesta a auzit că Isus a venit din Iudeea în Galileea , s-a dus la El și L-a rugat să vină să-i vindece fiul , căci era pe moarte .
Isus i-a zis : – Dacă nu vedeți semne și minuni , nicidecum nu veți crede !
Slujbașul regelui I-a zis : – Doamne , vino până nu moare copilașul meu !
Isus i-a răspuns : – Du-te ; fiul tău trăiește ! Omul a crezut cuvintele pe care i le-a spus Isus și a plecat .
În timp ce se cobora el spre casă , sclavii lui l-au întâmpinat și i-au zis că fiul lui trăiește !
Atunci el i-a întrebat de ceasul în care începuse să-i fie mai bine . Ei i-au răspuns : „ Ieri la ceasul al șaptelea l-a lăsat febra . “
Tatăl a recunoscut că tocmai în ceasul acela Isus îi spusese : „ Fiul tău trăiește ! “ Și a crezut el și toată casa lui .
Acesta a fost al doilea semn pe care l-a făcut Isus după ce a venit din Iudeea în Galileea .
După aceea , a avut loc o sărbătoare a iudeilor și Isus S-a dus la Ierusalim .
În Ierusalim , lângă Poarta Oilor , este un bazin numit în evreiește „ Betesda “ , care are cinci porticuri .
În acestea zăceau o mulțime de bolnavi , orbi , ologi și paralizați , ( care așteptau mișcarea apei .
Căci un înger al Domnului cobora din când în când în bazin și tulbura apa . Și primul care pășea în el , după tulburarea apei , era făcut sănătos , orice boală ar fi avut . )
Se afla acolo un om care era infirm de treizeci și opt de ani .
Isus l-a văzut zăcând și , știind că este infirm de multă vreme , l-a întrebat : – Vrei să te faci bine ?
Bolnavul I-a răspuns : – Domnule , nu am pe nimeni care să mă arunce în bazin atunci când este tulburată apa și , până mă duc eu , coboară altul înaintea mea !
Isus i-a zis : – Ridică-te , ia-ți targa și umblă !
Dintr-odată omul s-a făcut bine , și-a luat targa și a început să umble . Ziua aceea era o zi de Sabat .
Prin urmare , iudeii îi ziceau celui ce fusese vindecat : – Este zi de Sabat ! Nu ți se dă voie să-ți iei targa !
Însă el le-a răspuns : – Cel Ce m-a făcut bine mi-a zis : „ Ia-ți targa și umblă ! “
Ei l-au întrebat : – Cine este Omul Care ți-a zis : „ Ia-ți targa și umblă ! “ ?
Dar cel vindecat nu știa cine este , pentru că Isus dispăruse din mulțimea care era în locul acela .
După aceea , Isus l-a găsit în Templu și i-a zis : „ Iată că te-ai făcut bine ! Să nu mai păcătuiești , ca să nu ți se întâmple ceva și mai rău ! “
Omul a plecat și le-a spus iudeilor că Isus este Cel Care l-a făcut bine .
De aceea iudeii Îl persecutau pe Isus , fiindcă făcea aceste lucruri în ziua de Sabat .
Însă Isus le-a zis : „ Tatăl Meu lucrează până acum , iar Eu , de asemenea , lucrez ! “
Tocmai de aceea iudeii căutau și mai mult să-L omoare , fiindcă nu numai că dezlega Sabatul , ci și vorbea despre Dumnezeu ca despre Tatăl Său , făcându-Se astfel egal cu Dumnezeu .
Prin urmare , Isus le-a mai zis : „ Adevărat , adevărat vă spun că Fiul nu poate face nimic de la Sine , ci doar ceea ce-L vede pe Tatăl făcând . Ceea ce face Tatăl , face și Fiul întocmai .
Căci Tatăl Îl iubește pe Fiul și-I arată tot ce face El ; și Îi va arăta lucrări mai mari decât acestea , pentru ca voi să vă minunați .
Într-adevăr , așa cum Tatăl învie morții și le dă viață , tot așa și Fiul dă viață oricui dorește El !
Căci Tatăl nu judecă pe nimeni , ci toată judecata I-a dat-o Fiului ,
pentru ca toți să-L onoreze pe Fiul așa cum Îl onorează pe Tatăl . Cel ce nu-L onorează pe Fiul nu-L onorează nici pe Tatăl , Care L-a trimis .
Adevărat , adevărat vă spun că cine ascultă Cuvântul Meu și crede în Cel Ce M-a trimis are viață veșnică și nu vine la judecată , ci a trecut de la moarte la viață .
Adevărat , adevărat vă spun că vine ceasul , și acum a și venit , când cei morți vor auzi glasul Fiului lui Dumnezeu și cei ce ascultă vor trăi .
Căci așa cum Tatăl are viața în Sine Însuși , tot așa I-a dat și Fiului să aibă viața în Sine Însuși
și I-a dat autoritate să facă judecată , pentru că este Fiul Omului .
Nu vă mirați de acest lucru , pentru că vine ceasul când toți cei din morminte vor auzi glasul Lui
și vor ieși afară – cei ce au făcut binele vor învia pentru viață , iar cei ce au înfăptuit răul vor învia pentru judecată .
Eu nu pot face nimic de la Mine ; Eu judec după cum aud , și judecata Mea este dreaptă , pentru că nu caut să fac voia Mea , ci voia Celui Ce M-a trimis .
Dacă Eu depun mărturie despre Mine Însumi , atunci mărturia Mea nu este adevărată .
Este un Altul Care depune mărturie despre Mine și știu că mărturia pe care o depune El despre Mine este adevărată .
Voi ați trimis la Ioan , și el a depus mărturie pentru adevăr .
Nu că Eu aș avea nevoie de mărturia unui om , ci spun aceasta pentru ca voi să fiți mântuiți .
El era lampa aprinsă și strălucitoare și voi ați vrut să vă veseliți pentru un ceas la lumina lui .
Eu însă am o mărturie mai mare decât cea a lui Ioan . Căci lucrările pe care Mi le-a dat Tatăl să le împlinesc , tocmai lucrările acestea , pe care Eu le fac , depun mărturie despre Mine că Tatăl M-a trimis .
Și Tatăl , Care M-a trimis , a depus El Însuși mărturie despre Mine . Voi nu I-ați auzit niciodată glasul și nici nu I-ați văzut înfățișarea ,
iar Cuvântul Lui nu rămâne în voi , pentru că nu credeți în Acela pe Care L-a trimis El .
Voi cercetați Scripturile deoarece credeți că în ele aveți viață veșnică , dar tocmai acestea sunt cele care depun mărturie despre Mine !
Și totuși nu vreți să veniți la Mine ca să aveți viață !
Eu nu caut slavă de la oameni ,
dar vă știu : nu aveți în voi dragoste de Dumnezeu .
Eu am venit în Numele Tatălui Meu și nu Mă primiți ; dacă însă vine altul , în numele lui însuși , pe acela îl veți primi .
Cum puteți crede voi , care căutați slavă unii de la alții și nu căutați slava care vine de la singurul Dumnezeu ? !
Să nu credeți că Eu vă voi acuza înaintea Tatălui ! Acuzatorul vostru este Moise , cel în care v-ați pus nădejdea .
Căci dacă l-ați crede pe Moise , M-ați crede și pe Mine , pentru că el a scris despre Mine .
Dar dacă nu credeți scrierile lui , cum veți crede cuvintele Mele ? ! “
După aceea , Isus a plecat pe celălalt mal al Mării Galileii , adică Marea Tiberiadei .
O mare mulțime de oameni Îl urma , pentru că vedea semnele pe care le făcea cu cei bolnavi .
Isus S-a suit pe munte și S-a așezat acolo cu ucenicii Lui .
Paștele , sărbătoarea iudeilor , era aproape .
Când Isus Și-a ridicat ochii și a văzut că vine la El o mare mulțime , l-a întrebat pe Filip : – De unde să cumpărăm pâini ca să mănânce oamenii aceștia ?
Spunea lucrul acesta ca să-l încerce , însă El știa ce urmează să facă .
Filip I-a răspuns : – Pâinile pe care le-am putea cumpăra cu două sute de denari n-ar fi de ajuns ca fiecare să primească măcar câte puțin !
Unul dintre ucenicii Lui , Andrei , fratele lui Simon Petru , I-a zis :
– Este aici un băiețel care are cinci pâini de orz și doi pești . Dar ce sunt acestea la atâția ? !
Isus a zis : – Puneți oamenii să se așeze ! În locul acela era multă iarbă . Așa că bărbații s-au așezat ; ei erau în număr de aproape cinci mii .
Isus a luat pâinile , a adus mulțumiri și le-a împărțit celor ce se așezaseră . De asemenea , le-a dat și din pești , cât au vrut .
Când s-au săturat , le-a zis ucenicilor Săi : – Adunați firimiturile rămase , ca să nu se piardă nimic !
Le-au adunat deci și au umplut douăsprezece coșuri cu firimiturile de la cele cinci pâini de orz , firimituri pe care le lăsaseră cei ce mâncaseră .
Când au văzut oamenii acest semn pe care l-a făcut El , au zis : „ Într-adevăr , Acesta este Profetul Care urma să vină în lume ! “
Atunci Isus , știind că au de gând să vină să-L ia cu forța ca să-L facă rege , S-a retras din nou la munte , doar El singur .
Când s-a lăsat seara , ucenicii Lui au coborât la mare ,
s-au urcat într-o barcă și s-au dus înspre partea cealaltă a mării , la Capernaum . Se făcuse deja întuneric și Isus încă nu venise la ei ,
iar marea devenea agitată , pentru că sufla un vânt puternic .
După ce au vâslit cam douăzeci și cinci sau treizeci de stadii , L-au văzut pe Isus umblând pe mare și apropiindu-Se de barcă și li s-a făcut frică .
El însă le-a zis : „ Eu sunt ! Nu vă temeți ! “
Atunci ei au fost gata să-L ia în barcă . Și barca a ajuns imediat la țărmul spre care se îndreptau .
În ziua următoare , mulțimea care stătuse pe celălalt mal al mării a văzut că acolo nu era decât o singură barcă și că Isus nu Se suise în barcă cu ucenicii Săi , ci că ucenicii plecaseră singuri .
De asemenea , și alte bărci din Tiberiada sosiseră aproape de locul unde mâncaseră pâinea , după ce Domnul adusese mulțumiri .
Când mulțimea a văzut că nici Isus , nici ucenicii Lui nu sunt acolo , s-au urcat ei înșiși în bărci și s-au dus la Capernaum , în căutarea lui Isus .
Când L-au găsit , de cealaltă parte a mării , I-au zis : – Rabbi , când ai venit aici ?
Isus le-a răspuns : – Adevărat , adevărat vă spun că voi Mă căutați nu pentru că ați văzut semne , ci pentru că ați mâncat din pâini și v-ați săturat !
Lucrați nu pentru mâncarea care se strică , ci pentru mâncarea care rămâne pentru viața veșnică și pe care v-o va da Fiul Omului ! Căci pe El Și-a pus Dumnezeu Tatăl pecetea !
Atunci ei L-au întrebat : – Ce să facem ca să înfăptuim lucrările lui Dumnezeu ?
Isus le-a răspuns : – Lucrarea lui Dumnezeu este aceasta : să credeți în Acela pe Care L-a trimis El !
Prin urmare , ei L-au întrebat : – Și ce semn faci Tu , ca să vedem și să credem în Tine ? Ce lucrare faci Tu ?
Strămoșii noștri au mâncat mană în pustie , așa cum este scris : „ Le-a dat să mănânce pâine din cer . “
Atunci Isus le-a zis : – Adevărat , adevărat vă spun că nu Moise v-a dat pâinea din cer , ci Tatăl Meu vă dă adevărata pâine din cer !
Căci pâinea lui Dumnezeu este Cel Care coboară din cer și dă lumii viață .
Ei I-au zis : – Domnule , dă-ne întotdeauna această pâine !
Isus le-a răspuns : – Eu sunt pâinea vieții . Cel ce vine la Mine nu va flămânzi niciodată și cel ce crede în Mine nu va înseta niciodată !
Dar v-am spus că M-ați văzut , și tot nu credeți !
Tot ce-Mi dă Tatăl va ajunge la Mine , iar pe cel ce vine la Mine nu-l voi izgoni niciodată afară .
Căci am coborât din cer nu ca să fac voia Mea , ci voia Celui Ce M-a trimis .
Și voia Celui Ce M-a trimis este să nu pierd nimic din tot ce Mi-a dat El , ci să-l învii în ziua de pe urmă .
Căci voia Tatălui Meu este ca oricine Îl vede pe Fiul și crede în El să aibă viață veșnică , iar Eu Îl voi învia în ziua de pe urmă .
Atunci iudeii au început să murmure cu privire la El , pentru că spusese : „ Eu sunt pâinea care a coborât din cer . “
Ei ziceau : „ Nu este Acesta Isus , fiul lui Iosif , pe ai Cărui tată și mamă îi cunoaștem ? ! Așadar , cum de spune acum : « Am coborât din cer » ? ! “
Isus le-a răspuns : „ Nu murmurați între voi !
Nimeni nu poate veni la Mine dacă nu-l atrage Tatăl Care M-a trimis . Iar Eu îl voi învia în ziua de pe urmă .
Este scris în Profeți : « Toți vor fi învățați de Dumnezeu . » Oricine a auzit și a învățat de la Tatăl vine la Mine .
Nu că cineva L-a văzut pe Tatăl , în afară de Cel Care este de la Dumnezeu ; El L-a văzut pe Tatăl .
Adevărat , adevărat vă spun că cel ce crede ( în Mine ) are viață veșnică .
Eu sunt pâinea vieții .
Strămoșii voștri au mâncat mană în pustie și totuși au murit .
Pâinea care coboară din cer este de așa fel , ca cineva să mănânce din ea și să nu moară .
Eu sunt pâinea vie care a coborât din cer . Dacă mănâncă cineva din pâinea aceasta va trăi în veac . Și pâinea pe care o voi da Eu pentru viața lumii este trupul Meu . “
Atunci iudeii au început să se certe unii cu alții și să zică : „ Cum poate Acesta să ne dea să mâncăm trupul Lui ? ! “
Dar Isus le-a zis : „ Adevărat , adevărat vă spun că , dacă nu mâncați trupul Fiului Omului și nu beți sângele Lui , nu aveți viață în voi înșivă !
Cel ce mănâncă trupul Meu și bea sângele Meu are viață veșnică , iar Eu îl voi învia în ziua de pe urmă .
Căci trupul Meu este o adevărată hrană , iar sângele Meu este o adevărată băutură .
Cel ce mănâncă trupul Meu și bea sângele Meu rămâne în Mine , iar Eu rămân în el .
Așa cum Tatăl cel viu M-a trimis , iar Eu trăiesc datorită Tatălui , tot astfel și cel ce Mă mănâncă pe Mine va trăi datorită Mie .
Aceasta este pâinea care a coborât din cer , nu ca aceea pe care au mâncat-o strămoșii voștri , care totuși au murit : cel ce mănâncă această pâine va trăi în veac ! “
Aceste lucruri le-a spus în timp ce dădea învățătură în sinagogă , în Capernaum .
Auzind acestea , mulți din ucenicii Lui au zis : „ Vorbirea aceasta este prea de tot ! Cine poate s-o asculte ? ! “
Dar Isus , știind în Sine Însuși că ucenicii Lui murmurau cu privire la aceasta , le-a zis : „ Vorbirea aceasta vă face să vă poticniți ? !
Dar dacă L-ați vedea pe Fiul Omului înălțându-Se acolo unde era mai înainte ? !
Duhul este Cel Ce dă viață ; carnea nu folosește la nimic . Cuvintele pe care vi le-am spus sunt duh și viață .
Dar sunt unii dintre voi care nu cred . “ Căci Isus știa de la început cine sunt cei ce nu cred și cine este cel ce urma să-L trădeze .
Apoi a zis : „ Tocmai de aceea v-am spus că nimeni nu poate să vină la Mine decât dacă i-a fost dat de către Tatăl . “
Din această cauză mulți dintre ucenicii Lui s-au întors și nu mai umblau cu El .
Atunci Isus le-a zis celor doisprezece : – Nu vreți să plecați și voi ?
Simon Petru I-a răspuns : – Doamne , la cine să ne ducem ? ! Tu ai cuvintele vieții veșnice ,
iar noi am ajuns să credem și să știm că Tu ești Sfântul lui Dumnezeu !
Isus le-a zis : – Nu v-am ales Eu pe voi , cei doisprezece ? Și totuși unul dintre voi este un diavol .
Vorbea despre Iuda , fiul lui Simon Iscarioteanul , pentru că acesta , deși era unul dintre cei doisprezece , urma să-L trădeze .
După aceea , Isus a călătorit prin Galileea . Nu voia să călătorească prin Iudeea , pentru că iudeii căutau să-L omoare .
Sărbătoarea iudeilor , cea a Corturilor , era aproape .
Prin urmare , frații Lui I-au zis : – Pleacă de aici și du-te în Iudeea , ca să vadă și ucenicii Tăi lucrările pe care le faci !
Căci nimeni nu face ceva pe ascuns când caută să devină cunoscut ! Dacă faci aceste lucruri , arată-Te lumii !
Căci nici chiar frații Lui nu credeau în El .
Isus le-a răspuns : – Timpul Meu n-a sosit încă , dar vouă timpul vă este totdeauna favorabil !
Pe voi lumea nu vă poate urî , dar pe Mine Mă urăște , pentru că Eu depun mărturie despre ea că lucrările ei sunt rele .
Duceți-vă voi la sărbătoare ; Eu ( încă ) nu Mă duc la sărbătoarea aceasta , pentru că timpul Meu încă n-a sosit pe deplin .
Și , spunând aceste lucruri , a rămas în Galileea .
Însă după ce frații Lui au plecat la sărbătoare , S-a dus și El , dar nu pe față , ci cam pe ascuns .
La sărbătoare , iudeii Îl căutau și se întrebau : „ Unde este Acela ? “
Erau multe șoapte în mulțime cu privire la El . Unii ziceau : „ Este un om bun ! “ Alții ziceau : „ Nu , ci duce în rătăcire mulțimea ! “
Totuși , de frica iudeilor , nimeni nu vorbea deschis despre El .
Când sărbătoarea era deja la jumătate , Isus S-a dus în Templu și a început să dea învățătură .
Iudeii se mirau și se întrebau : „ Cum de știe Acesta atâta învățătură fără să fi învățat ? ! “
Isus le-a zis : – Învățătura Mea nu este a Mea , ci a Celui Ce M-a trimis .
Dacă vrea cineva să facă voia Lui , va cunoaște dacă învățătura este de la Dumnezeu sau dacă Eu vorbesc de la Mine .
Cel ce vorbește de la el caută slava lui însuși ; dar cel ce caută slava celui ce l-a trimis , acela este adevărat și în el nu este falsitate .
Oare nu v-a dat Moise Legea ? Și totuși nici unul dintre voi nu respectă Legea ! De ce căutați să Mă omorâți ?
Mulțimea I-a răspuns : – Ai demon ! Cine caută să Te omoare ? !
Isus le-a zis : – Am făcut o lucrare și toți vă mirați .
Moise v-a dat circumcizia – nu că ea este de la Moise , ci de la patriarhi – și voi îl circumcideți pe om în ziua de Sabat .
Dacă un om este circumcis în ziua de Sabat , ca să nu fie încălcată Legea lui Moise , atunci de ce sunteți furioși pe Mine pentru că am însănătoșit un om întreg în ziua de Sabat ?
Nu judecați după aparențe , ci judecați cu o judecată dreaptă !
Atunci unii dintre locuitorii Ierusalimului au zis : „ Nu este Acesta Cel pe Care caută ei să-L omoare ?
Și iată că vorbește deschis , iar ei nu-I zic nimic ! Nu cumva conducătorii au ajuns să cunoască într-adevăr că El este Cristosul ?
Totuși noi știm de unde este Omul Acesta ; însă când va veni Cristosul nimeni nu va ști de unde este ! “
Atunci Isus , în timp ce dădea învățătură în Templu , a strigat : „ Mă cunoașteți și știți de unde sunt ! N-am venit de la Mine Însumi , ci Cel Ce M-a trimis este adevărat , iar voi nu-L cunoașteți !
Eu Îl cunosc , pentru că Eu sunt de la El și El M-a trimis . “
Ei încercau să-L prindă , dar nimeni n-a pus mâna pe El , căci încă nu-I venise ceasul .
Însă mulți din mulțime au crezut în El și ziceau : „ Când va veni Cristosul , va face El mai multe semne decât a făcut Acesta ? “
Fariseii au auzit mulțimea murmurând aceste lucruri despre El și , ca urmare , conducătorii preoților și fariseii au trimis niște gărzi să-L aresteze .
Atunci , Isus a zis : „ Mai sunt cu voi încă puțin timp , iar apoi plec la Cel Ce M-a trimis .
Mă veți căuta , dar nu Mă veți găsi , iar unde voi fi Eu , voi nu puteți veni . “
Iudeii se întrebau : „ Unde urmează să se ducă Acesta , astfel încât noi să nu-L găsim ? ! Doar nu urmează să se ducă la cei împrăștiați printre greci și să-i învețe pe greci ? !
Ce înseamnă cuvintele acestea pe care le-a zis : « Mă veți căuta , dar nu Mă veți găsi , iar unde voi fi Eu , voi nu veți putea veni . » ? “
În ultima zi a sărbătorii , ziua cea mare , Isus S-a ridicat și a strigat : „ Dacă însetează cineva , să vină la Mine și să bea !
Cel ce crede în Mine , din inima lui vor curge râuri de apă vie , așa cum zice Scriptura ! “
Spunea aceasta despre Duhul pe Care urmau să-L primească cei ce cred în El . Căci Duhul nu fusese încă dat , pentru că Isus nu fusese încă proslăvit .
Când au auzit aceste cuvinte , unii din mulțime ziceau : „ Acesta este într-adevăr Profetul ! “
Alții ziceau : „ Acesta este Cristosul ! “ , iar alții ziceau : „ Cum , din Galileea va veni Cristosul ? !
Nu spune Scriptura că Cristosul va veni din sămânța lui David și din Betleem , satul de unde era David ? “
Așa că s-a făcut dezbinare în mulțime din cauza Lui .
Unii dintre ei voiau să-L prindă , însă nimeni n-a pus mâinile pe El .
Gărzile s-au întors la conducătorii preoților și la farisei , iar aceștia le-au întrebat : – De ce nu L-ați adus ?
Gărzile au răspuns : – Niciodată n-a vorbit cineva astfel !
Fariseii le-au zis : – Nu cumva ați fost duși și voi în rătăcire ? !
A crezut în El vreunul dintre conducători sau dintre farisei ? !
Însă mulțimea aceasta care nu cunoaște Legea este blestemată !
Nicodim , cel care venise la Isus mai înainte și care era unul dintre ei , le-a zis :
– Oare condamnă Legea noastră un om înainte să-l asculte și să știe ce face ?
Ei i-au răspuns : – Nu cumva ești și tu din Galileea ? Cercetează și vei vedea că din Galileea nu se ridică niciodată vreun profet !
( Apoi fiecare s-a dus acasă .
Isus S-a dus spre Muntele Măslinilor .
Dis-de-dimineață a venit iarăși în Templu și tot poporul a venit la El . El S-a așezat și a început să-i învețe .
Cărturarii și fariseii au adus o femeie care fusese prinsă comițând adulter . Au pus-o să stea în mijloc
și L-au întrebat : – Învățătorule , această femeie a fost prinsă chiar în timp ce comitea adulterul .
În Lege , Moise ne-a poruncit ca pe astfel de femei să le ucidem cu pietre . Tu deci ce zici ?
Spuneau lucrul acesta ca să-L pună la încercare , pentru ca să aibă cu ce să-L acuze . Isus însă S-a aplecat și a început să scrie cu degetul pe pământ .
Cum ei continuau să-L întrebe , El S-a ridicat și le-a zis : – Acela dintre voi care este fără păcat , să arunce primul cu piatra în ea !
Apoi S-a aplecat din nou și a continuat să scrie pe pământ .
Când au auzit ei aceasta , au ieșit afară unul câte unul , începând cu cei bătrâni , iar Isus a rămas singur cu femeia care stătea în mijloc .
Isus S-a ridicat și a întrebat-o : – Femeie , unde sunt toți ? Nu te-a condamnat nimeni ?
Ea a răspuns : – Nimeni , Doamne ! Isus i-a zis : – Nici Eu nu te condamn . Du-te și , de acum înainte , să nu mai păcătuiești ! )
Isus le-a vorbit din nou : – Eu sunt lumina lumii . Cel ce Mă urmează pe Mine nu va umbla niciodată în întuneric , ci va avea lumina vieții .
Fariseii i-au zis : – Tu depui mărturie despre Tine Însuți , deci mărturia Ta nu este adevărată .
Isus le-a răspuns : – Chiar dacă Eu depun mărturie despre Mine Însumi , totuși mărturia Mea este adevărată , pentru că Eu știu de unde vin și unde Mă duc , dar voi nu știți nici de unde vin și nici unde Mă duc .
Voi judecați după standarde omenești ; Eu nu judec pe nimeni .
Și chiar dacă aș judeca , judecata Mea este adevărată , pentru că Eu nu sunt singur , ci sunt împreună cu Tatăl Care M-a trimis .
Chiar în Legea voastră este scris că mărturia a doi oameni este adevărată .
Sunt Eu Cel Ce depun mărturie despre Mine Însumi , și despre Mine depune mărturie și Tatăl Care M-a trimis .
Atunci I-au zis : – Unde este Tatăl Tău ? Isus a răspuns : – Voi nu Mă cunoașteți nici pe Mine și nici pe Tatăl Meu . Dacă M-ați cunoaște pe Mine , L-ați cunoaște și pe Tatăl Meu .
Aceste cuvinte le-a spus în vistierie , în timp ce dădea învățătură în Templu , dar nu L-a arestat nimeni , pentru că încă nu-I venise ceasul .
El le-a zis iarăși : – Eu Mă duc , iar voi Mă veți căuta , însă veți muri în păcatul vostru . Unde Mă duc Eu , voi nu puteți veni .
Atunci iudeii au zis : „ Doar n-o avea de gând să Se omoare , de zice : « Unde Mă duc Eu , voi nu puteți veni . » ? “
El le-a zis : – Voi sunteți de jos ; Eu sunt de sus . Voi sunteți din lumea aceasta ; Eu nu sunt din lumea aceasta .
Vă spun că veți muri în păcatele voastre . Căci dacă nu credeți că Eu sunt , veți muri în păcatele voastre .
Ei L-au întrebat : – Cine ești Tu ? Isus le-a răspuns : – Ceea ce v-am spus de la început .
Eu am multe de zis și de condamnat cu privire la voi , însă Cel Ce M-a trimis este adevărat , iar Eu , ceea ce am auzit de la El , aceea spun lumii .
Ei nu și-au dat seama că le vorbea despre Tatăl .
Isus le-a zis : – Când Îl veți înălța pe Fiul Omului , atunci veți cunoaște că Eu sunt și că nu fac nimic de la Mine Însumi , ci spun aceste lucruri așa cum M-a învățat Tatăl .
Iar Cel Ce M-a trimis este cu Mine . El nu M-a lăsat singur , pentru că Eu fac întotdeauna ceea ce-I este plăcut .
În timp ce spunea aceste lucruri , mulți au crezut în El .
Atunci Isus le-a zis iudeilor care crezuseră în El : – Dacă rămâneți în Cuvântul Meu , atunci sunteți într-adevăr ucenicii Mei .
Veți cunoaște adevărul , iar adevărul vă va elibera .
Ei I-au răspuns : – Suntem urmașii lui Avraam și n-am fost niciodată sclavii nimănui ! Deci cum spui Tu : „ Veți fi liberi “ ? !
Isus le-a răspuns : – Adevărat , adevărat vă spun că oricine săvârșește păcatul este sclav al păcatului .
Și sclavul nu rămâne veșnic în casă , însă fiul rămâne veșnic .
Deci dacă Fiul vă eliberează , veți fi cu adevărat liberi .
Știu că sunteți urmașii lui Avraam , dar cu toate acestea căutați să Mă omorâți , pentru că nu pătrunde în voi Cuvântul Meu .
Eu spun ceea ce am văzut la Tatăl ; iar voi faceți ceea ce ați auzit de la tatăl vostru .
Ei I-au răspuns : – Tatăl nostru este Avraam ! Isus le-a zis : – Dacă ați fi copiii lui Avraam , ați face faptele lui Avraam .
Însă acum încercați să Mă omorâți , pe Mine , un Om Care v-am spus adevărul pe care l-am auzit de la Dumnezeu . Așa ceva Avraam n-a făcut !
Voi faceți deci faptele tatălui vostru ! Atunci I-au zis : – Noi nu suntem născuți din adulter ! Avem un singur Tată : pe Dumnezeu !
Isus le-a zis : – Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru , atunci M-ați iubi , pentru că Eu de la Dumnezeu am ieșit și am venit . Căci Eu n-am venit de la Mine Însumi , ci El M-a trimis .
De ce nu înțelegeți vorbirea Mea ? Pentru că nu puteți asculta Cuvântul Meu !
Voi sunteți de la tatăl vostru , diavolul , și vreți să îndepliniți dorințele tatălui vostru ! El de la început a fost ucigaș și n-a stat în adevăr , pentru că în el nu este adevăr . Ori de câte ori spune o minciună , el vorbește din ale lui , pentru că este mincinos și tatăl minciunii !
Iar pe Mine , pentru că spun adevărul , nu Mă credeți !
Care dintre voi Mă poate dovedi vinovat de păcat ? Dacă spun adevărul , de ce nu Mă credeți ?
Cel ce este din Dumnezeu ascultă cuvintele lui Dumnezeu . Voi de aceea nu ascultați , pentru că nu sunteți din Dumnezeu !
Iudeii I-au răspuns : – Nu zicem noi bine că ești samaritean și că ai demon ? !
Isus le-a zis : – Eu nu am demon , ci Îl onorez pe Tatăl Meu , iar voi Mă dezonorați pe Mine .
Totuși Eu nu caut slavă pentru Mine ; este Unul Care o caută și Care judecă .
Adevărat , adevărat vă spun că , dacă păzește cineva Cuvântul Meu în veac nu va vedea moartea .
Atunci iudeii I-au zis : – Acum știm că ai demon ! Avraam a murit , profeții – de asemenea , și Tu zici : „ Dacă păzește cineva Cuvântul Meu , în veac nu va gusta moartea “ !
Doar nu ești Tu mai mare decât tatăl nostru Avraam , care a murit ? ! Și profeții au murit ! Cine Te crezi Tu că ești ? !
Isus le-a răspuns : – Dacă Eu Mă slăvesc pe Mine Însumi , slava Mea nu înseamnă nimic . Tatăl Meu este Cel Care Mă slăvește , Cel despre Care voi spuneți : „ Este Dumnezeul nostru ! “ ,
deși nu-L cunoașteți . Eu însă Îl cunosc , iar dacă aș spune că nu-L cunosc , aș fi și Eu un mincinos ca voi . Dar Îl cunosc și păzesc Cuvântul Lui .
Avraam , tatăl vostru , s-a bucurat nespus de mult că are să vadă ziua Mea ; a văzut-o și s-a bucurat .
Atunci iudeii I-au zis : – N-ai nici cincizeci de ani și l-ai văzut pe Avraam ? !
Isus le-a răspuns : – Adevărat , adevărat vă spun că , mai înainte să se fi născut Avraam , Eu sunt !
Atunci au luat pietre ca să arunce în El . Dar Isus S-a ascuns și a ieșit din Templu .
În timp ce trecea , Isus a văzut un orb din naștere .
Ucenicii Lui L-au întrebat : – Rabbi , cine a păcătuit de s-a născut orb : el sau părinții lui ?
Isus le-a răspuns : – Nu este nici pentru că a păcătuit el , nici pentru că au păcătuit părinții lui , ci s-a născut așa ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu .
Cât este zi , trebuie să lucrăm lucrările Celui Ce M-a trimis . Vine noaptea , când nimeni nu mai poate să lucreze .
Cât sunt în lume , sunt lumina lumii .
Și zicând aceasta , a scuipat pe pământ , a făcut niște noroi din salivă și l-a pus pe ochii orbului .
Apoi i-a zis : „ Du-te și spală-te în bazinul Siloamului ! “ Tradus , Siloam înseamnă « Trimis » El s-a dus , s-a spălat și s-a întors văzând bine .
Vecinii și cei care-l văzuseră mai înainte , pe când era cerșetor , se întrebau : „ Nu este acesta cel ce ședea și cerșea ? ! “
Unii ziceau : „ El este ! “ Alții ziceau : „ Nu , dar seamănă cu el ! “ Iar el zicea : „ Eu sunt ! “
Prin urmare , l-au întrebat : – Cum atunci ți-au fost deschiși ochii ?
El a răspuns : – Omul Acela , Căruia I se zice Isus , a făcut noroi , mi-a uns ochii și mi-a zis : „ Du-te la Siloam și spală-te ! “ Așa că m-am dus , m-am spălat și apoi am putut vedea .
Ei l-au întrebat : – Unde este El ? – Nu știu ! a răspuns el .
L-au adus la farisei pe cel ce fusese orb .
Ziua în care Isus făcuse noroi și-i deschisese ochii era o zi de Sabat .
Din nou , fariseii l-au întrebat și ei cum de și-a căpătat vederea . El le-a răspuns : – Mi-a pus noroi pe ochi , m-am spălat și văd !
Unii dintre farisei ziceau : „ Acesta nu este de la Dumnezeu , pentru că nu ține Sabatul ! “ Alții însă ziceau : „ Cum poate un om păcătos să facă astfel de semne ? ! “ Așa că era dezbinare între ei .
L-au întrebat din nou pe orb : – Tu ce zici despre El , pentru că ție ți-a deschis ochii ? El le-a răspuns : – Este un profet .
Iudeii însă n-au crezut că fusese orb și că își căpătase vederea , până când nu i-au chemat pe părinții lui .
Ei i-au întrebat : – Acesta este fiul vostru , despre care spuneți că s-a născut orb ? Atunci cum de vede acum ?
Părinții lui au răspuns : – Știm că acesta este fiul nostru și că s-a născut orb ,
însă cum de vede acum sau Cine i-a deschis ochii , nu știm . Întrebați-l pe el ! Este în vârstă și va vorbi el cu privire la sine !
Părinții lui au spus aceste lucruri fiindcă le era frică de iudei . Căci iudeii hotărâseră deja că dacă va mărturisi cineva că Isus este Cristosul , să fie dat afară din sinagogă .
De aceea au zis părinții lui : „ Este în vârstă ; întrebați-l pe el ! “
L-au chemat a doua oară pe omul care fusese orb și i-au zis : – Dă slavă lui Dumnezeu ! Noi știm că Omul Acesta este păcătos .
El le-a răspuns : – Dacă este păcătos , nu știu . Eu una știu : eram orb , iar acum văd !
Ei l-au întrebat : – Ce ți-a făcut ? Cum ți-a deschis ochii ?
El le-a răspuns : – V-am spus deja , dar n-ați ascultat . De ce vreți să auziți din nou ? Doar nu vreți și voi să deveniți ucenicii Lui ? !
Ei l-au insultat și i-au zis : – Tu ești ucenicul Aceluia ! Noi însă suntem ucenicii lui Moise !
Noi știm că lui Moise i-a vorbit Dumnezeu , dar Acesta nu știm de unde este !
Omul le-a răspuns : – Dar tocmai acesta este lucrul de mirare , că voi nu știți de unde este și totuși El mi-a deschis ochii !
Știm că Dumnezeu nu-i ascultă pe păcătoși , dar dacă cineva este temător de Dumnezeu și face voia Lui , pe acela îl ascultă .
De când este lumea nu s-a auzit ca cineva să deschidă ochii unuia care s-a născut orb .
Dacă Acesta nu era de la Dumnezeu , n-ar fi putut face nimic .
Ei i-au zis : – Tu ai fost născut cu totul în păcat și tu ne înveți pe noi ? ! Și l-au dat afară .
Isus a auzit că l-au dat afară și când l-a găsit l-a întrebat : – Tu crezi în Fiul Omului ?
El I-a răspuns : – Și Cine este , Domnule , ca să cred în El ?
Isus i-a zis : – L-ai și văzut ; Cel Ce vorbește cu tine este Acela !
( El a răspuns : – Cred , Doamne ! Și I s-a închinat .
Isus i-a zis : ) – Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată , pentru ca cei ce nu văd , să vadă , iar cei ce văd , să devină orbi .
Unii dintre fariseii care erau cu El , când au auzit acestea , I-au zis : – Doar nu suntem și noi orbi ? !
Isus le-a răspuns : – Dacă ați fi orbi , n-ați avea păcat ; dar acum , pentru că ziceți : „ Vedem ! “ , păcatul vostru rămâne !
Adevărat , adevărat vă spun că cel care nu intră pe poartă în staulul oilor , ci sare prin altă parte , este hoț și tâlhar .
Însă cel care intră pe poartă este păstorul oilor .
Portarul îi deschide , iar oile îi aud glasul ; el își cheamă oile pe nume și le duce afară .
După ce le-a scos afară pe toate care sunt ale lui , merge înaintea lor , iar oile îl urmează , pentru că îi cunosc glasul .
Ele nu urmează nicidecum un străin , ci fug de el , pentru că nu cunosc glasul străinilor .
Isus le-a vorbit în chip figurat , dar ei n-au înțeles ce le spunea .
Isus le-a vorbit din nou : – Adevărat , adevărat vă spun că Eu sunt poarta oilor .
Toți cei ce au venit înaintea Mea sunt hoți și tâlhari ; dar oile nu i-au ascultat .
Eu sunt poarta ! Dacă intră cineva prin Mine va fi mântuit ; va intra , va ieși și va găsi pășune .
Hoțul nu vine decât ca să fure , să înjunghie și să distrugă . Eu am venit ca ele să aibă viață și s-o aibă din abundență .
Eu sunt păstorul cel bun . Păstorul cel bun Își dă viața pentru oi .
Cel plătit , care nu este păstor , iar oile nu sunt ale lui , când vede lupul venind , lasă oile și fuge , iar lupul le prinde și le împrăștie .
Cel plătit fuge pentru că este plătit și nu-i pasă de oi .
Eu sunt păstorul cel bun și le cunosc pe cele ce sunt ale Mele , iar cele ce sunt ale Mele Mă cunosc pe Mine ,
tot așa cum Tatăl Mă cunoaște pe Mine , iar Eu Îl cunosc pe Tatăl . Iar Eu Îmi dau viața pentru oi .
Mai am și alte oi , care nu sunt din staulul acesta ; și pe acelea trebuie să le aduc . Ele vor asculta glasul Meu și vor fi o turmă și un Păstor .
De aceea Mă iubește Tatăl , pentru că Eu Îmi dau viața ca s-o iau din nou .
Nimeni nu o ia de la Mine , ci Eu o dau de la Mine Însumi . Am autoritate s-o dau și am autoritate s-o iau din nou . Am primit această poruncă de la Tatăl Meu .
Din cauza acestor cuvinte s-a făcut din nou dezbinare între iudei .
Mulți dintre ei spuneau : „ Are demon și este nebun ! De ce-L ascultați ? ! “
Alții ziceau : „ Cuvintele acestea nu sunt cuvinte de demoniac . Poate un demon să deschidă ochii unui orb ? ! “
În Ierusalim avea loc atunci Sărbătoarea Dedicării Templului . Era iarnă .
Isus se plimba prin Templu , în porticul lui Solomon .
Iudeii L-au înconjurat și I-au zis : – Până când ne mai ții sufletul în încordare ? Dacă Tu ești Cristosul , spune-ne-o deschis !
Isus le-a răspuns : – V-am spus , dar nu credeți ! Lucrările pe care le fac Eu în Numele Tatălui Meu , ele depun mărturie despre Mine .
Însă voi nu credeți , pentru că nu sunteți din oile Mele .
Oile Mele ascultă glasul Meu ; Eu le cunosc , iar ele Mă urmează .
Eu le dau viață veșnică și în veac nu vor pieri ; și nimeni nu le va smulge din mâna Mea .
Tatăl Meu , Care Mi le-a dat , este mai mare decât toți ; și nimeni nu le poate smulge din mâna Tatălui .
Eu și Tatăl una suntem .
Iudeii au luat din nou pietre ca să arunce în El .
Isus le-a zis : – V-am arătat multe lucrări bune de la Tatăl ; pentru care din aceste lucrări aruncați cu pietre în Mine ?
Iudeii I-au răspuns : – Nu pentru o lucrare bună aruncăm cu pietre în Tine , ci pentru o blasfemie , pentru că Tu , Care ești om , Te faci Dumnezeu !
Isus le-a zis : – Nu este scris în Legea voastră : „ Eu am zis : « Sunteți dumnezei ! » “ ?
Dacă pe aceia la care a venit Cuvântul lui Dumnezeu El i-a numit „ dumnezei “ , și Scriptura nu poate fi anulată ,
puteți spune voi despre Cel pe Care Tatăl L-a sfințit și L-a trimis în lume că rostește blasfemii , și aceasta pentru că am zis : „ Sunt Fiul lui Dumnezeu ! “ ? !
Dacă nu fac lucrările Tatălui Meu , să nu Mă credeți !
Dar dacă le fac , chiar dacă nu Mă credeți pe Mine , credeți lucrările acestea , ca să cunoașteți și să înțelegeți că Tatăl este în Mine și Eu în Tatăl !
Atunci au încercat din nou să-L prindă , dar El a scăpat din mâinile lor .
Apoi S-a dus din nou dincolo de Iordan , în locul unde botezase Ioan mai înainte , și a rămas acolo .
Mulți veneau la El și ziceau : „ Ioan n-a făcut nici un semn , dar tot ce a spus Ioan despre Acesta era adevărat ! “
Și mulți au crezut în El acolo .
Un oarecare Lazăr din Betania , satul Mariei și al Martei , sora ei , era bolnav .
Maria era cea care L-a uns pe Domnul cu parfum și I-a șters picioarele cu părul ei ; fratele ei , Lazăr , era bolnav .
Surorile au trimis la Isus să-I spună : „ Doamne , iată că cel pe care-l iubești este bolnav ! “
Dar Isus , când a auzit , a zis : „ Boala aceasta nu este spre moarte , ci spre slava lui Dumnezeu , pentru ca Fiul lui Dumnezeu să fie slăvit prin ea . “
Isus îi iubea pe Marta , pe sora ei și pe Lazăr .
Totuși , când a auzit că Lazăr este bolnav , a mai rămas în locul unde era încă două zile .
După aceea le-a zis ucenicilor : – Să ne ducem din nou în Iudeea !
Ucenicii I-au răspuns : – Rabbi , până acum iudeii căutau să arunce cu pietre în Tine și Tu Te duci din nou acolo ? !
Isus le-a răspuns : – Nu sunt douăsprezece ore de lumină în zi ? Dacă cineva umblă ziua , nu se împiedică , pentru că vede lumina acestei lumi ,
dar dacă cineva umblă noaptea , se împiedică , pentru că lumina nu este în el .
După ce a spus acestea , le-a zis : – Lazăr , prietenul nostru , doarme , dar Mă duc să-l trezesc .
Ucenicii I-au zis : – Doamne , dacă doarme , atunci se va face bine !
Isus vorbise însă despre moartea Lui , dar ei credeau că vorbește despre somnul obișnuit .
Atunci Isus le-a spus deschis : – Lazăr a murit .
Și mă bucur pentru voi că n-am fost acolo , ca să credeți . Dar să mergem la el !
Atunci Toma , căruia i se zicea „ Didimus “ , le-a zis celorlalți ucenici : „ Să mergem și noi să murim împreună cu El ! “
Când a ajuns Isus , a aflat că Lazăr era deja de patru zile în mormânt .
Betania era aproape de Ierusalim , cam la cincisprezece stadii ,
și mulți dintre iudei veniseră la Marta și la Maria ca să le consoleze pentru moartea fratelui lor .
Când a auzit Marta că vine Isus , s-a dus să-L întâmpine . Maria însă ședea în casă .
Marta I-a zis lui Isus : – Doamne , dacă ai fi fost aici , n-ar fi murit fratele meu !
Dar și acum știu că orice-I vei cere lui Dumnezeu , Dumnezeu Îți va da !
Isus i-a zis : – Fratele tău va învia !
Marta I-a răspuns : – Știu că va învia la învierea din ziua de pe urmă .
Isus i-a zis : – Eu sunt învierea și viața . Cel ce crede în Mine va trăi chiar dacă moare .
Și oricine trăiește și crede în Mine nu va muri niciodată . Crezi lucrul acesta ?
Ea I-a răspuns : – Da , Doamne , cred că Tu ești Cristosul , Fiul lui Dumnezeu , Cel Care urma să vină în lume !
Și spunând aceasta , s-a dus și a chemat-o pe Maria , sora ei , zicându-i în șoaptă : „ A sosit Învățătorul și te cheamă ! “
Cum a auzit aceasta , Maria s-a ridicat repede și s-a dus la El .
Isus încă nu intrase în sat , ci era tot în locul unde-L întâmpinase Marta .
Iudeii care erau cu ea în casă și o consolau , când au văzut că Maria se ridică repede și iese , au urmat-o , crezând că se duce la mormânt , ca să plângă acolo .
Maria , când a ajuns unde era Isus și L-a văzut , a căzut la picioarele Lui și I-a zis : „ Doamne , dacă ai fi fost aici , n-ar fi murit fratele meu ! “
Isus , când a văzut-o plângând , pe ea și pe iudeii care veniseră cu ea , s-a înfiorat în duh și s-a tulburat .
A întrebat : – Unde l-ați pus ? Ei I-au răspuns : – Doamne , vino și vezi !
Isus a început să plângă .
Atunci iudeii au zis : „ Iată cât de mult îl iubea ! “
Însă unii dintre ei ziceau : „ El , Care a deschis ochii orbului , nu putea face ca nici omul acesta să nu moară ? “
Isus s-a înfiorat din nou în Sine și S-a dus la mormânt , care era o peșteră la intrarea căreia fusese pusă o piatră .
Isus a zis : „ Dați la o parte piatra ! “ Marta , sora celui mort , I-a zis : – Doamne , deja miroase urât , căci este mort de patru zile !
Isus i-a zis : – Nu ți-am spus că , dacă crezi , vei vedea slava lui Dumnezeu ?
Au dat deci piatra la o parte . Isus Și-a ridicat ochii și a zis : „ Tată , Îți mulțumesc că M-ai ascultat !
Știam că întotdeauna Mă asculți , dar am spus aceasta din pricina mulțimii care stă împrejur , pentru ca ei să creadă că Tu M-ai trimis . “
După ce a spus acestea , a strigat cu glas tare : „ Lazăr , vino afară ! “
Mortul a ieșit cu picioarele și mâinile legate cu fâșii de pânză și cu fața înfășurată într-un ștergar . Isus le-a zis : „ Dezlegați-l și lăsați-l să meargă ! “
Mulți dintre iudeii care au venit la Maria și care au văzut ce a făcut Isus , au crezut în El .
Dar unii dintre ei s-au dus la farisei și le-au spus ce făcuse Isus .
Conducătorii preoților și fariseii au adunat Sinedriul și au zis : – Ce să facem ? Omul Acesta face multe semne .
Dacă-L lăsăm să continue așa , toți vor crede în El și vor veni romanii și ne vor nimici atât locul , cât și neamul !
Însă unul dintre ei , Caiafa , care era mare preot în anul acela , le-a zis : – Voi nu știți nimic !
Nu vă dați seama că este mai de folos pentru voi să moară un singur om pentru popor și să nu piară întregul neam ? !
Dar nu a spus lucrul acesta de la el , ci , fiind mare preot în anul acela , a profețit că Isus urma să moară pentru neam
și nu numai pentru neam , ci și ca să-i adune laolaltă pe copiii lui Dumnezeu cei risipiți .
Așadar , din ziua aceea au plănuit să-L omoare .
Ca urmare , Isus nu mai umbla pe față printre iudei , ci a plecat de acolo în regiunea din apropierea pustiei , într-o cetate numită Efraim , și a rămas acolo cu ucenicii .
Paștele iudeilor era aproape și mulți din ținutul acela se suiau la Ierusalim înainte de Paște ca să se curățească .
Ei Îl căutau pe Isus și-și spuneau unii altora , în timp ce stăteau în Templu : „ Ce credeți ? Nu va veni la sărbătoare ? “
Dar conducătorii preoților și fariseii dăduseră poruncă ca , dacă cineva știe unde este , să le dea de știre , astfel încât să-L poată aresta .
Cu șase zile înainte de Paște , Isus a venit în Betania , unde era Lazăr , cel pe care Isus îl înviase dintre cei morți .
Au dat acolo o cină pentru El . Marta slujea , iar Lazăr era unul dintre cei ce mâncau la masă cu El .
Maria a luat o litră de parfum de nard pur , foarte scump , a uns picioarele lui Isus și I-a șters picioarele cu părul ei . Casa s-a umplut de mirosul parfumului .
Dar Iuda Iscarioteanul , unul dintre ucenicii Lui , cel care urma să-L trădeze , a zis :
– De ce nu s-a vândut acest parfum cu trei sute de denari , iar banii să fie dați săracilor ?
Spunea însă lucrul acesta nu pentru că-i păsa de cei săraci , ci pentru că era un hoț și , fiind cel care ținea punga , fura el ce se punea în ea .
Isus i-a zis : – Las-o în pace , pentru că ea l-a păstrat pentru ziua îngropării Mele !
Căci pe săraci îi aveți întotdeauna cu voi , dar pe Mine nu Mă aveți întotdeauna .
O mare mulțime dintre iudei a aflat că El este acolo și a venit nu numai pentru Isus , ci și ca să-l vadă pe Lazăr , pe care El îl înviase dintre cei morți .
Însă conducătorii preoților au plănuit să-l omoare și pe Lazăr ,
pentru că mulți dintre iudei îi părăseau din cauza lui și credeau în Isus .
În ziua următoare , marea mulțime care venise la sărbătoare , auzind că Isus vine la Ierusalim ,
a luat ramuri de palmieri și I-a ieșit în întâmpinare . Ei strigau : „ Osana ! Binecuvântat este Cel Ce vine în Numele Domnului , Împăratul lui Israel ! “
Isus a găsit un măgăruș și a încălecat pe el , așa cum este scris :
„ Nu te teme , fiică a Sionului ! Iată că Împăratul tău vine , călare pe mânzul unei măgărițe ! “
Ucenicii Lui n-au înțeles aceste lucruri la început , dar când Isus a fost proslăvit și-au adus aminte că aceste lucruri erau scrise despre El și că ei le-au împlinit cu privire la El .
Mulțimea care fusese cu El când îl chemase pe Lazăr din mormânt și-l înviase dintre cei morți depunea mărturie în continuare .
Mulțimile L-au întâmpinat , pentru că auziseră că făcuse acest semn .
Fariseii au zis deci între ei : „ Vedeți că nu câștigați nimic ! Iată că lumea se duce după El ! “
Erau și niște greci printre cei care se duseseră la sărbătoare ca să se închine .
Aceștia s-au dus la Filip , care era din Betsaida Galileii , și l-au rugat zicând : „ Domnule , dorim să-L vedem pe Isus ! “
Filip s-a dus și i-a spus lui Andrei ; apoi Andrei și Filip s-au dus și I-au spus lui Isus .
Isus le-a răspuns : „ A venit ceasul ca Fiul Omului să fie proslăvit .
Adevărat , adevărat vă spun că , dacă bobul de grâu care cade în pământ nu moare , rămâne singur , dar dacă moare , aduce mult rod .
Cel ce-și iubește viața , o va pierde , dar cel ce-și urăște viața în lumea aceasta , o va păstra pentru viața veșnică .
Dacă Îmi slujește cineva , să Mă urmeze ; și unde sunt Eu , acolo va fi și slujitorul Meu . Dacă-Mi slujește cineva , Tatăl îl va onora .
Acum , sufletul Meu este tulburat . Și ce-ar trebui să spun ? « Tată , salvează-Mă din ceasul acesta ! » ? Dar tocmai de aceea am venit până în ceasul acesta !
Tată , proslăvește-Ți Numele ! “ Atunci a venit din cer un glas care a zis : „ L-am proslăvit și-l voi proslăvi din nou ! “
Mulțimea care stătea acolo și care a auzit glasul , a zis că a fost un tunet . Alții ziceau : „ I-a vorbit un înger ! “
Isus a zis : – Nu pentru Mine s-a auzit glasul acesta , ci pentru voi !
Acum are loc judecata acestei lumi ; acum va fi aruncat afară conducătorul acestei lumi .
Și când voi fi înălțat de pe pământ , îi voi atrage la Mine pe toți .
Spunea lucrul acesta pentru a arăta cu ce fel de moarte urma să moară .
Mulțimea I-a răspuns : – Noi am auzit din Lege că Cristosul rămâne în veac ; cum de spui Tu că Fiul Omului trebuie să fie înălțat ? ! Cine este Acest Fiu al Omului ?
Isus le-a zis : – Lumina mai este încă puțină vreme în mijlocul vostru . Umblați cât timp aveți Lumina , pentru ca nu cumva să vă cuprindă întunericul ! Cel ce umblă în întuneric nu știe unde se duce .
Cât timp aveți Lumina , credeți în Lumină , ca să deveniți fii ai Luminii ! După ce a spus aceste lucruri , Isus a plecat și S-a ascuns de ei .
Dar , cu toate că făcuse atâtea semne înaintea lor , tot nu credeau în El ,
ca să se împlinească cuvântul lui Isaia , profetul , care zice : „ Doamne , cine a crezut mesajul nostru ? Cui i-a fost descoperit brațul Domnului ? “
De aceea nu puteau crede , pentru că Isaia a mai zis :
„ Le-a orbit ochii și le-a împietrit inima , ca nu cumva să vadă cu ochii , să înțeleagă cu inima , să se întoarcă la Mine și să-i vindec ! “
Isaia a spus aceste lucruri pentru că a văzut slava Lui și a vorbit despre El .
Totuși , chiar și dintre conducători , mulți au crezut în El , dar , din cauza fariseilor , nu mărturiseau aceasta , ca să nu fie dați afară din sinagogă .
Căci au iubit mai mult slava oamenilor decât slava lui Dumnezeu .
Isus a strigat : „ Cel ce crede în Mine , nu crede doar în Mine , ci în Cel Ce M-a trimis pe Mine ,
iar cel ce Mă vede pe Mine Îl vede pe Cel Ce M-a trimis pe Mine !
Eu am venit ca lumină în lume , pentru ca oricine crede în Mine să nu rămână în întuneric .
Iar dacă aude cineva cuvintele Mele și nu le păzește , nu Eu îl judec . Căci Eu n-am venit să judec lumea , ci să mântuiesc lumea .
Pe cel ce Mă respinge și nu primește cuvintele Mele are cine să-l judece : Cuvântul pe care l-am spus Eu , acela îl va judeca în ziua de pe urmă .
Căci Eu n-am vorbit de la Mine Însumi , ci Cel Ce M-a trimis , Tatăl Însuși , Mi-a dat poruncă ce să vorbesc și ce să spun .
Și știu că porunca Lui este viață veșnică . Prin urmare , lucrurile pe care Eu le spun , le spun așa cum Mi le-a spus Tatăl . “
Înainte de Sărbătoarea Paștelui , Isus , știind că I-a venit ceasul să plece din lumea aceasta la Tatăl , pentru că îi iubea pe ai Săi care erau în lume , i-a iubit până la capăt .
În timpul cinei , diavolul pusese deja în inima lui Iuda , fiul lui Simon Iscarioteanul , gândul să-L trădeze .
Isus , știind că Tatăl I-a dat toate lucrurile în mâini , că de la Dumnezeu a ieșit și la Dumnezeu Se duce ,
S-a ridicat de la masă , Și-a pus deoparte hainele , a luat un ștergar și S-a încins cu el .
Apoi a turnat apă într-un lighean și a început să spele picioarele ucenicilor și să le șteargă cu ștergarul cu care era încins .
Când a ajuns la Simon Petru , acesta I-a zis : – Doamne , Tu să-mi speli picioarele ? !
Isus i-a răspuns : – Tu nu pricepi acum ce fac Eu , dar vei înțelege după aceea .
Petru I-a zis : – Niciodată nu-mi vei spăla picioarele ! Isus i-a răspuns : – Dacă nu te spăl , nu vei avea parte cu Mine !
Simon Petru I-a zis : – Doamne , nu doar picioarele , ci și mâinile și capul !
Isus i-a zis : – Cel ce s-a îmbăiat nu are nevoie să se spele decât pe picioare , apoi este curat în întregime . Și voi sunteți curați , dar nu toți .
Căci El îl știa pe cel ce urma să-L trădeze ; de aceea a spus : „ Nu toți sunteți curați . “
După ce le-a spălat picioarele , Și-a luat haina și S-a așezat să mănânce din nou . El le-a zis : „ Înțelegeți ce v-am făcut ?
Voi Mă numiți « Învățătorul » și « Domnul » și bine ziceți , pentru că sunt .
Deci dacă Eu – Domnul și Învățătorul – v-am spălat picioarele , atunci și voi sunteți datori să vă spălați picioarele unii altora .
Căci Eu v-am dat un exemplu , ca să faceți și voi așa cum v-am făcut Eu vouă .
Adevărat , adevărat vă spun că nici un sclav nu este mai mare decât stăpânul lui și nici un apostol nu este mai mare decât cel ce l-a trimis .
Dacă știți aceste lucruri , sunteți fericiți dacă le faceți .
Nu vorbesc despre voi toți ; Eu îi cunosc pe cei pe care i-am ales . Dar trebuie să se împlinească Scriptura care zice : « Cel ce mănâncă pâinea Mea și-a ridicat călcâiul împotriva Mea ! »
Vă spun lucrul acesta de acum , înainte să se întâmple , pentru ca atunci când se va întâmpla , să credeți că Eu sunt .
Adevărat , adevărat vă spun că cine-l primește pe cel pe care-l trimit Eu , pe Mine Mă primește , iar cel ce Mă primește pe Mine Îl primește pe Cel Ce M-a trimis pe Mine . “
După ce a spus aceste lucruri , Isus a fost tulburat în duhul Său și a mărturisit zicând : – Adevărat , adevărat vă spun că unul dintre voi Mă va trăda .
Ucenicii se uitau unii la alții , fiind nedumeriți despre cine vorbește .
Unul dintre ucenicii Lui , cel pe care-l iubea Isus , stătea la masă sprijinit de pieptul lui Isus .
Simon Petru i-a făcut semn să-L întrebe pe Isus cine este cel despre care vorbește .
Ca urmare , în timp ce stătea la masă sprijinit de pieptul lui Isus , el L-a întrebat : – Doamne , cine este ?
Isus i-a răspuns : – Este acela căruia îi voi înmuia bucățica de pâine și i-o voi da . A înmuiat o bucățică de pâine și i-a dat-o lui Iuda , fiul lui Simon Iscarioteanul .
De îndată ce a primit bucățica de pâine , Satan a intrat în el . Atunci Isus i-a zis : „ Ce ai să faci , fă repede ! “
Dar nici unul dintre cei ce mâncau la masă n-a înțeles de ce îi spusese aceasta .
Unii credeau că , de vreme ce Iuda ținea punga , Isus îi spusese : „ Cumpără ceea ce avem nevoie pentru sărbătoare ! “ sau îi spusese să dea ceva celor săraci .
După ce a luat bucățica de pâine , Iuda a ieșit afară imediat . Era noapte .
După ce acesta a ieșit afară , Isus a zis : – Acum Fiul Omului este proslăvit și Dumnezeu este proslăvit în El .
Dacă Dumnezeu este proslăvit în El , atunci și Dumnezeu Îl va proslăvi în Sine Însuși și-L va proslăvi îndată .
Copilași , mai sunt puțin cu voi . Mă veți căuta și , așa cum le-am spus iudeilor că „ Unde Mă duc Eu , voi nu puteți veni “ , tot așa vă spun și vouă acum .
Vă dau o poruncă nouă : să vă iubiți unii pe alții ! Așa cum v-am iubit Eu , tot așa să vă iubiți și voi unii pe alții .
Prin aceasta vor cunoaște toți că sunteți ucenicii Mei , dacă veți avea dragoste unii pentru alții .
Simon Petru L-a întrebat : – Doamne , unde Te duci ? Isus i-a răspuns : – Acum tu nu poți să Mă urmezi acolo unde Mă duc Eu , dar mai târziu Mă vei urma .
Petru I-a zis : – Doamne , de ce nu pot să Te urmez acum ? Îmi voi da viața pentru Tine !
Isus i-a răspuns : – Îți vei da viața pentru Mine ? Adevărat , adevărat îți spun că nu va cânta cocoșul până când nu te vei lepăda de Mine de trei ori !
Să nu vi se tulbure inima ! Credeți în Dumnezeu și credeți în Mine !
În casa Tatălui Meu sunt multe locuințe . Dacă n-ar fi așa , v-aș fi spus . Eu Mă duc să vă pregătesc un loc .
Iar dacă Mă voi duce și vă voi pregăti un loc , Mă voi întoarce și vă voi lua cu Mine , ca acolo unde sunt Eu , să fiți și voi .
Știți calea spre locul unde Mă duc Eu .
Toma I-a zis : – Doamne , nu știm unde Te duci ; cum putem să știm calea ? !
Isus i-a răspuns : – Eu sunt calea , adevărul și viața . Nimeni nu vine la Tatăl decât prin Mine .
Dacă M-ați cunoscut pe Mine , Îl veți cunoaște și pe Tatăl Meu . Și de acum Îl cunoașteți și L-ați văzut .
Filip I-a zis : – Doamne , arată-ni-L pe Tatăl și ne este de ajuns !
Isus i-a răspuns : – De atâta timp sunt cu voi și nu M-ai cunoscut , Filip ? Cel ce M-a văzut pe Mine L-a văzut pe Tatăl . Cum de spui : „ Arată-ni-L pe Tatăl ! “ ? !
Nu crezi că Eu sunt în Tatăl și Tatăl este în Mine ? Cuvintele pe care vi le spun nu le spun de la Mine , ci Tatăl , Care locuiește în Mine , Își face lucrările Lui .
Credeți-Mă că Eu sunt în Tatăl și Tatăl în Mine ! Dacă nu , credeți măcar datorită lucrărilor înseși !
Adevărat , adevărat vă spun că cel ce crede în Mine va face și el lucrările pe care le fac Eu , ba încă va face lucrări mai mari decât acestea , pentru că Eu Mă duc la Tatăl ;
și orice veți cere în Numele Meu , voi face , pentru ca Tatăl să fie proslăvit în Fiul .
Dacă veți cere ceva în Numele Meu , voi face .
Dacă Mă iubiți , veți păzi poruncile Mele .
Iar Eu Îl voi ruga pe Tatăl și El vă va da un alt Apărător , Care să fie cu voi în veac , și anume
Duhul adevărului , pe Care lumea nu-L poate primi , pentru că nici nu-L vede , nici nu-L cunoaște . Voi Îl cunoașteți , pentru că rămâne cu voi și va fi în voi .
Nu vă voi lăsa orfani ; voi veni iarăși la voi .
Încă puțin , și lumea nu Mă va mai vedea , însă voi Mă veți vedea ; pentru că Eu trăiesc , și voi veți trăi .
În ziua aceea veți cunoaște că Eu sunt în Tatăl Meu , voi în Mine și Eu în voi .
Cel ce are poruncile Mele și le păzește , acela este cel ce Mă iubește . Și cel ce Mă iubește va fi iubit de Tatăl Meu , iar Eu îl voi iubi și Mă voi arăta lui .
Iuda , nu Iscarioteanul , L-a întrebat : – Doamne , cum se face că urmează să Te arăți nouă și nu lumii ?
Isus i-a răspuns : – Dacă Mă iubește cineva , va păzi Cuvântul Meu ; și Tatăl Meu îl va iubi , iar Noi vom veni la el și vom locui împreună cu el .
Cine nu Mă iubește nu păzește cuvintele Mele ; și cuvântul pe care-l auziți nu este al Meu , ci al Tatălui , Care M-a trimis .
V-am spus aceste lucruri cât sunt încă cu voi .
Dar Apărătorul , adică Duhul Sfânt , pe Care Tatăl Îl va trimite în Numele Meu , vă va învăța toate lucrurile și vă va reaminti tot ce v-am spus .
Vă las pace , vă dau pacea Mea . Nu v-o dau așa cum o dă lumea . Să nu vi se tulbure inima , nici să nu se înspăimânte !
Ați auzit că v-am spus : „ Mă duc și voi veni iarăși la voi . “ Dacă Mă iubeați , v-ați fi bucurat că Mă duc la Tatăl , pentru că Tatăl este mai mare decât Mine .
Și v-am spus acum , înainte să se întâmple , pentru ca , atunci când se va întâmpla , să credeți .
Nu voi mai vorbi mult cu voi , pentru că vine domnitorul lumii acesteia . El nu are nimic în Mine ,
dar trebuie ca lumea să cunoască că Eu Îl iubesc pe Tatăl și că fac așa cum mi-a poruncit Tatăl . Ridicați-vă , să plecăm de aici !
Eu sunt adevărata viță , iar Tatăl Meu este vierul .
El taie din Mine orice mlădiță care nu aduce rod și curăță orice mlădiță care aduce rod , ca să aducă și mai mult rod .
Acum , voi sunteți curați , din pricina cuvântului pe care vi l-am spus .
Rămâneți în Mine și Eu voi rămâne în voi ! Așa cum mlădița nu poate aduce rod de la sine , dacă nu rămâne în viță , tot așa nici voi nu puteți , dacă nu rămâneți în Mine .
Eu sunt vița , iar voi sunteți mlădițele . Cel care rămâne în Mine și în care rămân Eu aduce mult rod , pentru că despărțiți de Mine nu puteți face nimic .
Dacă cineva nu rămâne în Mine , este aruncat afară , ca o mlădiță , și se usucă ; acestea sunt adunate , aruncate în foc și arse .
Dacă rămâneți în Mine și dacă rămân în voi cuvintele Mele , atunci cereți orice doriți și vi se va da .
Tatăl Meu este proslăvit prin aceasta : prin faptul că voi aduceți mult rod și deveniți ucenicii Mei .
Așa cum M-a iubit pe Mine Tatăl , așa v-am iubit și Eu pe voi . Rămâneți în dragostea Mea !
Dacă păziți poruncile Mele , veți rămâne în dragostea Mea , așa cum și Eu am păzit poruncile Tatălui Meu și rămân în dragostea Lui .
V-am spus aceste lucruri pentru ca bucuria Mea să fie în voi , iar bucuria voastră să fie deplină .
Aceasta este porunca Mea : să vă iubiți unii pe alții așa cum v-am iubit Eu !
Nimeni nu are o dragoste mai mare decât aceasta , și anume să-și dea viața pentru prietenii lui .
Voi sunteți prietenii Mei , dacă faceți ce vă poruncesc Eu .
Nu vă mai numesc sclavi , pentru că sclavul nu știe ce face stăpânul lui , ci v-am numit prieteni , pentru că v-am făcut cunoscut tot ceea ce am auzit de la Tatăl Meu .
Nu voi M-ați ales pe Mine , ci Eu v-am ales pe voi și v-am pus să mergeți și să aduceți rod , iar rodul vostru să rămână , pentru ca orice-I veți cere Tatălui în Numele Meu să vă dea .
Vă poruncesc aceste lucruri ca să vă iubiți unii pe alții !
Dacă lumea vă urăște , știți că pe Mine M-a urât înaintea voastră !
Dacă ați fi din lume , lumea ar iubi ce este al ei . Dar lumea vă urăște pentru că voi nu sunteți din lume , ci Eu v-am ales din lume .
Aduceți-vă aminte de vorba pe care v-am spus-o : „ Un sclav nu este mai mare decât stăpânul lui . “ Dacă pe Mine M-au persecutat , vă vor persecuta și pe voi ! Dacă au păzit cuvântul Meu , îl vor păzi și pe al vostru !
Dar vă vor face toate aceste lucruri din pricina Numelui Meu , pentru că ei nu-L cunosc pe Cel Ce M-a trimis .
Dacă n-aș fi venit și nu le-aș fi vorbit , n-ar avea păcat , dar acum n-au nici o scuză pentru păcatul lor .
Cine Mă urăște pe Mine Îl urăște și pe Tatăl Meu .
Dacă n-aș fi făcut între ei lucrări pe care nimeni altul nu le-a făcut , n-ar avea păcat . Dar acum au văzut și M-au urât și pe Mine , și pe Tatăl Meu .
Însă aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească cuvântul care este scris în Legea lor : „ M-au urât fără motiv . “
Când va veni Apărătorul pe Care vi-L voi trimite de la Tatăl , adică Duhul adevărului , Care iese de la Tatăl , El va depune mărturie despre Mine .
De asemenea , și voi veți depune mărturie , pentru că ați fost cu Mine de la început .
V-am spus aceste lucruri ca să nu fie pentru voi un prilej de poticnire .
Vă vor da afară din sinagogi ; mai mult , vine vremea când oricine vă va omorî va crede că-I aduce închinare lui Dumnezeu !
Vor face aceste lucruri pentru că nu L-au cunoscut nici pe Tatăl , nici pe Mine .
V-am spus însă aceste lucruri pentru ca atunci când va veni timpul lor să vă amintiți că Eu vi le-am spus . Nu v-am spus aceste lucruri de la început , pentru că eram cu voi .
Dar acum Mă duc la Cel Ce M-a trimis și nici unul dintre voi nu Mă întreabă : „ Unde Te duci ? “
Însă pentru că v-am spus aceste lucruri , întristarea v-a umplut inima .
Totuși vă spun adevărul : vă este de folos să plec , pentru că dacă nu plec , Apărătorul nu va veni la voi , dar dacă Mă duc , Îl voi trimite la voi .
Și când va veni El , va dovedi lumea vinovată cu privire la păcat , la dreptate și la judecată .
Cu privire la păcat : pentru că ei nu cred în Mine ;
cu privire la dreptate : pentru că Eu Mă duc la Tatăl și nu Mă mai vedeți ;
cu privire la judecată : pentru că domnitorul lumii acesteia a fost judecat .
Mai am să vă spun multe lucruri , dar acum nu le puteți purta .
Însă când va veni El , Duhul adevărului , vă va călăuzi în tot adevărul . Căci El nu va vorbi de la Sine , ci va vorbi tot ceea ce va auzi și vă va anunța lucrurile ce urmează să vină .
El Mă va proslăvi pe Mine , pentru că va lua din ce este al Meu și vă va face cunoscut .
Tot ce are Tatăl este al Meu ; de aceea am spus că va lua din ce este al Meu și vă va face cunoscut .
Încă puțin și nu Mă veți mai vedea ; apoi iarăși , încă puțin și Mă veți vedea , ( pentru că Mă duc la Tatăl ) .
Unii dintre ucenicii Lui și-au zis unul altuia : „ Ce vrea să ne spună prin : « Încă puțin și nu Mă veți mai vedea ; apoi iarăși , încă puțin și Mă veți vedea . » ? Și prin : « Pentru că Mă duc la Tatăl . » ? “
Ei au zis : „ Ce vrea să spună prin : « Încă puțin » ? Nu știm despre ce vorbește ! “
Isus a înțeles că voiau să-L întrebe și le-a zis : –Vă întrebați unii pe alții ce am vrut să spun prin : „ Încă puțin și nu Mă veți mai vedea ; apoi iarăși , încă puțin și Mă veți vedea . “ ?
Adevărat , adevărat vă spun că voi veți plânge și vă veți jeli , dar lumea se va bucura . Voi veți fi întristați , dar întristarea voastră se va preface în bucurie .
Femeia , când naște , se întristează , pentru că i-a venit timpul , dar după ce s-a născut copilul , nu-și mai aduce aminte de necaz , din cauza bucuriei că s-a născut un om pe lume .
Și voi sunteți triști acum , dar vă voi vedea din nou și inima voastră se va bucura ; și nimeni nu vă va lua bucuria !
În ziua aceea nu Mă veți ruga nimic . Adevărat , adevărat vă spun că orice-I veți cere Tatălui în Numele Meu vă va da .
Până acum n-ați cerut nimic în Numele Meu ; cereți și veți primi , pentru ca bucuria voastră să fie deplină .
V-am spus aceste lucruri în chip figurat . Vine ceasul când nu vă voi mai vorbi în chip figurat , ci vă voi vorbi deschis despre Tatăl .
În ziua aceea veți cere în Numele Meu și nu vă spun că Eu Îl voi ruga pe Tatăl pentru voi ,
căci Tatăl Însuși vă iubește , pentru că M-ați iubit și ați crezut că Eu am ieșit de la Dumnezeu .
Am ieșit de la Tatăl și am venit în lume ; acum las lumea și Mă duc la Tatăl .
Ucenicii Lui I-au zis : – Iată că acum vorbești deschis și nu mai spui nici o pildă !
Acum cunoaștem că Tu știi toate lucrurile și că n-ai nevoie să Te întrebe nimeni ! De aceea credem că ai ieșit de la Dumnezeu !
Isus le-a răspuns : – Acum credeți ?
Iată că vine ceasul , și a și venit , să fiți risipiți fiecare la ale lui , iar pe Mine să Mă lăsați singur . Și totuși nu sunt singur , pentru că Tatăl este cu Mine .
V-am spus aceste lucruri ca să aveți pace în Mine . În lume veți avea necazuri ; dar curaj , Eu am învins lumea !
După ce a spus aceste lucruri , Isus Și-a ridicat ochii spre cer și a zis : „ Tată , a venit ceasul ! Proslăvește-Ți Fiul , pentru ca și Fiul să Te proslăvească pe Tine ,
de vreme ce I-ai dat autoritate peste orice făptură , ca să le dea viață veșnică tuturor celor pe care I i-ai dat Tu .
Și viața veșnică este aceasta : să Te cunoască pe Tine , singurul Dumnezeu adevărat , și pe Isus Cristos , pe Care L-ai trimis Tu .
Eu Te-am proslăvit pe pământ , terminând lucrarea pe care Mi-ai dat-o s-o fac .
Acum , proslăvește-Mă Tu , Tată , în prezența Ta , cu slava pe care o aveam în prezența Ta înainte de a fi lumea !
Le-am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor pe care Mi i-ai dat din lume . Erau ai Tăi și Tu Mi i-ai dat , iar ei au păzit Cuvântul Tău .
Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu este de la Tine .
Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu , iar ei le-au primit și au cunoscut că într-adevăr am ieșit de la Tine și au crezut că Tu M-ai trimis .
Pentru ei mă rog ; nu mă rog pentru lume , ci pentru cei pe care Mi i-ai dat Tu , pentru că sunt ai Tăi .
Tot ce este al Meu este al Tău și tot ce este al Tău este al Meu . Și Eu am fost proslăvit în ei .
Eu nu mai sunt în lume , dar ei sunt în lume , iar Eu vin la Tine . Sfinte Tată , păzește-i , în Numele Tău , pe care Mi L-ai dat , pentru ca ei să fie una , așa cum suntem Noi !
Când eram cu ei , îi păzeam Eu în Numele Tău , pe care Mi L-ai dat . I-am păzit și nici unul din ei n-a pierit , în afară de fiul pierzării , ca să se împlinească Scriptura .
Acum însă , Eu vin la Tine ; și spun aceste lucruri pe când sunt încă în lume pentru ca să aibă în ei bucuria mea deplină .
Eu le-am dat Cuvântul Tău și lumea i-a urât , pentru că ei nu sunt din lume , la fel cum nici Eu nu sunt din lume .
Nu Te rog să-i iei din lume , ci să-i păzești de cel rău !
Ei nu sunt din lume , așa cum nici Eu nu sunt din lume .
Sfințește-i prin adevăr ! Cuvântul Tău este adevărul .
Așa cum Tu M-ai trimis pe Mine în lume , tot așa i-am trimis și Eu pe ei în lume .
Eu Însumi M-am sfințit pentru ei , ca și ei să fie sfințiți prin adevăr .
Și mă rog nu numai pentru aceștia , ci și pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor ,
ca toți să fie una , așa cum Tu , Tată , ești în Mine , iar Eu în Tine ; mă rog ca și ei să fie în Noi , pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis .
Eu le-am dat slava pe care Mi-ai dat-o Tu , pentru ca ei să fie una , așa cum și Noi suntem una ;
Eu în ei și Tu în Mine – pentru ca ei să fie pe deplin una , astfel încât lumea să cunoască faptul că Tu M-ai trimis și că i-ai iubit așa cum M-ai iubit pe Mine .
Tată , doresc ca acolo unde sunt Eu , să fie cu Mine și aceia pe care Mi i-ai dat Tu , ca să vadă slava Mea , slavă pe care Mi-ai dat-o Tu , fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii !
Neprihănitule Tată , lumea nu Te cunoaște , dar Eu Te cunosc și aceștia știu că Tu M-ai trimis .
Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău și li-l voi mai face cunoscut , pentru ca dragostea cu care M-ai iubit să fie în ei și Eu să fiu în ei . “
După ce a spus aceste lucruri , Isus a plecat împreună cu ucenicii Lui dincolo de uedul Chidron , unde era o grădină , în care a intrat El și ucenicii Lui .
Iuda , cel care L-a trădat , cunoștea și el acel loc , pentru că de multe ori Isus se strânsese acolo cu ucenicii Lui .
Prin urmare , Iuda a luat o cohortă și niște gărzi , trimise de conducătorii preoților și de farisei , și au venit acolo cu lămpi , făclii și arme .
Isus , știind tot ce urmează să I se întâmple , a ieșit și i-a întrebat : – Pe Cine căutați ?
Ei I-au răspuns : – Pe Isus din Nazaret ! El le-a zis : – Eu sunt ! Iuda , cel care L-a trădat , stătea și el împreună cu ei .
Când Isus le-a zis : „ Eu sunt ! “ , ei s-au dat înapoi și au căzut la pământ .
El i-a întrebat din nou : – Pe Cine căutați ? Ei I-au zis : – Pe Isus din Nazaret !
Isus a răspuns : – V-am spus că Eu sunt . Deci , dacă pe Mine Mă căutați , lăsați-i pe aceștia să se ducă !
Aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească cuvântul pe care-l spusese : „ N-am pierdut pe nici unul din cei pe care Mi i-ai dat . “
Atunci Simon Petru , care avea o sabie , a scos-o și l-a lovit pe sclavul marelui preot , tăindu-i urechea dreaptă . Numele acelui sclav era Malchus .
Însă Isus i-a zis lui Petru : „ Bagă-ți sabia în teacă ! Nu voi bea oare paharul pe care Mi l-a dat Tatăl ? “
Atunci cohorta , comandantul ei și gărzile iudeilor L-au prins pe Isus , L-au legat
și L-au dus mai întâi la Ana . Căci acesta era socrul lui Caiafa , care era mare preot în anul acela .
Iar Caiafa era cel care-i sfătuise pe iudei că este mai de folos să moară un singur om pentru popor .
Simon Petru împreună cu un alt ucenic L-au urmat pe Isus . Acel ucenic era cunoscut marelui preot și a intrat cu Isus în curtea marelui preot .
Petru însă stătea afară , la poartă . Celălalt ucenic , care era cunoscut marelui preot , a ieșit afară , a vorbit cu portăreasa și l-a adus pe Petru înăuntru .
Atunci slujnica , portăreasa , i-a zis lui Petru : – Nu cumva ești și tu dintre ucenicii Acestui Om ? El i-a răspuns : – Nu sunt .
Sclavii și gărzile făcuseră un foc , pentru că era frig , și se încălzeau . Petru stătea și el cu ei și se încălzea .
Marele preot L-a întrebat pe Isus despre ucenicii Lui și despre învățătura Lui .
Isus i-a răspuns : „ Eu am vorbit lumii deschis ; întotdeauna am dat învățătură în sinagogă și în Templu , unde se adună toți iudeii , și n-am spus nimic în ascuns .
De ce Mă întrebi pe Mine ? Întreabă-i pe cei care au auzit ce le-am vorbit ! Iată că ei știu ce am vorbit ! “
După ce a spus acestea , una dintre gărzile care stăteau acolo L-a lovit cu palma , spunându-i : – Așa-i răspunzi marelui preot ? !
Isus i-a răspuns : – Dacă am vorbit rău , depune mărturie cu privire la ceea ce am spus rău , dar dacă am vorbit bine , de ce Mă bați ?
Ana L-a trimis legat la Caiafa , marele preot .
Simon Petru stătea acolo și se încălzea . I-au zis : – Nu cumva ești și tu dintre ucenicii Lui ? Dar el s-a lepădat și a zis : – Nu sunt .
Unul dintre sclavii marelui preot , rudă cu cel căruia Petru îi tăiase urechea , a zis : – Nu te-am văzut eu în grădină cu El ? !
Petru s-a lepădat din nou ; și imediat a cântat cocoșul .
Atunci L-au dus pe Isus de la Caiafa la pretoriu . Era în zori . Ei n-au intrat în pretoriu , ca să nu se pângărească și să poată mânca Paștele .
Așadar , Pilat a ieșit afară la ei și le-a zis : – Ce acuzație aduceți împotriva Acestui Om ?
Ei i-au răspuns : – Dacă n-ar fi fost un răufăcător , nu L-am fi dat pe mâna ta !
Atunci Pilat le-a zis : – Luați-L voi și judecați-L potrivit cu Legea voastră ! Iudeii i-au răspuns : – Nouă nu ne este permis să omorâm pe nimeni !
Aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească cele spuse de Isus , când a arătat prin ce fel de moarte urma să moară .
Atunci Pilat a intrat din nou în pretoriu , L-a chemat pe Isus și L-a întrebat : – Ești Tu Împăratul iudeilor ?
Isus i-a răspuns : – De la tine spui lucrul acesta sau ți l-au spus alții despre Mine ?
Pilat I-a răspuns : – Sunt eu cumva iudeu ? ! Neamul Tău și conducătorii preoților Te-au dat pe mâna mea ! Ce-ai făcut ?
Isus i-a zis : – Împărăția Mea nu este din lumea aceasta . Dacă Împărăția Mea ar fi din lumea aceasta , slujitorii Mei s-ar lupta ca să nu fiu dat pe mâna iudeilor ; dar Împărăția Mea nu este de aici .
Pilat L-a întrebat : – Deci un Împărat tot ești . Isus i-a răspuns : – Este așa cum ai spus : sunt Împărat ! Eu pentru aceasta m-am născut și pentru aceasta am venit în lume , ca să depun mărturie despre adevăr . Oricine este din adevăr ascultă de glasul Meu .
Pilat L-a întrebat : – Ce este adevărul ? Și , spunând aceasta , a ieșit din nou la iudei și le-a zis : – Eu nu găsesc nici o vină în El !
Dar este în obiceiul vostru ca de Paște să vă eliberez un deținut ; vreți deci să vi-L eliberez pe „ Împăratul iudeilor “ ?
Ei au strigat din nou : – Nu pe El , ci pe Baraba ! Baraba era un răsculat .
Atunci Pilat L-a luat pe Isus și a pus să-L biciuiască .
Soldații au împletit o coroană de spini , I-au așezat-o pe cap și L-au îmbrăcat într-o mantie purpurie .
Ei veneau la El și-I ziceau : „ Salutare , Împărate al iudeilor ! “ Și-I dădeau palme .
Pilat a ieșit iarăși afară și le-a zis : – Iată , vi-L aduc afară , ca să știți că nu găsesc nici o vină în El !
Isus a ieșit deci afară , purtând cununa de spini și mantia purpurie . Pilat le-a zis : – Iată Omul !
Când L-au văzut , conducătorii preoților și gărzile au strigat : – Răstignește-L ! Răstignește-L ! Pilat le-a zis : – Luați-L voi și răstigniți-L , pentru că eu nu găsesc nici o vină în El !
Iudeii i-au răspuns : – Noi avem o Lege și potrivit cu Legea aceasta El trebuie să moară , pentru că S-a făcut pe Sine Fiul lui Dumnezeu .
Când Pilat a auzit aceste cuvinte , s-a temut și mai tare .
A intrat din nou în pretoriu și L-a întrebat pe Isus : – De unde ești ? Dar Isus nu i-a dat nici un răspuns .
Atunci Pilat I-a zis : – Nu vorbești cu mine ? Nu știi că am autoritate să Te eliberez și am autoritate să Te răstignesc ?
Isus i-a răspuns : – N-ai avea nici o autoritate asupra Mea dacă nu ți-ar fi fost dată de sus . De aceea cel ce Mă dă pe mâna ta are un mai mare păcat .
De atunci Pilat căuta să-L elibereze , însă iudeii strigau : – Dacă-L eliberezi , nu ești prieten al Cezarului ! Oricine se face pe sine împărat este împotriva Cezarului !
Când a auzit Pilat aceste cuvinte , L-a dus afară pe Isus și s-a așezat pe scaunul de judecată , în locul numit „ Pavajul de piatră “ , iar în aramaică : „ Gabbatha “ .
Era Ziua Pregătirii Paștelui , cam pe la ceasul al șaselea . Pilat le-a zis iudeilor : – Iată-L pe Împăratul vostru !
Ei au strigat : – Ia-L , ia-L , răstignește-L ! Pilat i-a întrebat : – Să-L răstignesc pe Împăratul vostru ? Conducătorii preoților au răspuns : – Noi n-avem alt împărat decât pe Cezar !
Atunci Pilat L-a dat pe mâna lor ca să fie răstignit . L-au luat deci pe Isus ,
iar El , ducându-Și crucea , S-a îndreptat spre locul numit „ al Craniului “ , care în aramaică se numește „ Golgota “ .
L-au răstignit acolo și cu El au răstignit alți doi , unul într-o parte și unul în cealaltă parte , cu Isus la mijloc .
Pilat a scris o însemnare și a pus-o pe cruce . Pe ea era scris : „ Isus din Nazaret , Împăratul iudeilor “ .
Mulți dintre iudei au citit această inscripție , pentru că locul unde fusese răstignit Isus era aproape de cetate ; era scrisă în aramaică , latină și greacă .
Atunci conducătorii preoților iudeilor i-au zis lui Pilat : – Nu scrie : „ Împăratul iudeilor “ , ci : „ El a zis : « Eu sunt Împăratul iudeilor ! » “
Pilat le-a răspuns : – Ce-am scris , am scris !
Când soldații L-au răstignit pe Isus , I-au luat hainele și le-au împărțit în patru părți , câte o parte pentru fiecare soldat . De asemenea , I-au luat și tunica . Tunica era fără nici o cusătură , fiind țesută dintr-o singură bucată de sus până jos .
Atunci și-au zis unii altora : „ Să n-o sfâșiem , ci să tragem la sorți a cui să fie ! “ Aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească Scriptura care zice : „ Și-au împărțit veșmintele Mele între ei și au tras la sorți pentru cămașa Mea . “ Soldații sunt deci cei ce au făcut aceste lucruri .
Lângă crucea lui Isus stăteau mama Lui , sora mamei Lui , Maria – soția lui Clopa – și Maria Magdalena .
Când Isus a văzut-o pe mama Lui și , lângă ea , pe ucenicul pe care-l iubea , i-a zis mamei Sale : „ Femeie , iată-l pe fiul tău ! “ .
Apoi i-a zis ucenicului : „ Iat-o pe mama ta ! “ Și din ceasul acela ucenicul a luat-o acasă la el .
După aceea , Isus , Care știa că acum totul s-a sfârșit , ca să se împlinească Scriptura , a zis : „ Mi-e sete ! “
Acolo era pus un vas plin cu vin acru . Au pus într-o ramură de isop un burete plin cu vin acru și I l-au dus la gură .
Când a primit vinul , Isus a zis : „ S-a terminat ! “ . Apoi Și-a plecat capul și Și-a dat duhul .
Pentru că era Ziua Pregătirii , iudeii , ca să nu rămână trupurile pe cruce în timpul Sabatului , pentru că acel Sabat era o zi mare , i-au cerut lui Pilat să fie zdrobite picioarele celor răstigniți și să fie luați de pe cruce .
Soldații au venit deci și i-au zdrobit picioarele primului , apoi și ale celuilalt care fusese răstignit împreună cu El .
Însă , când au venit la Isus , au văzut că deja murise și nu I-au mai zdrobit picioarele ,
ci unul dintre soldați I-a străpuns coasta cu sulița ; și imediat a ieșit sânge și apă .
Cel ce a văzut lucrul acesta a depus mărturie și mărturia lui este adevărată . Și el știe că spune adevărul , pentru ca și voi să credeți .
Căci aceste lucruri s-au întâmplat ca să se împlinească Scriptura care zice : „ Nici unul din oasele Lui nu va fi rupt . “
Și în altă parte , Scriptura mai zice : „ Vor privi la Cel pe Care L-au străpuns . “
După aceea , Iosif din Arimateea , care era ucenic al lui Isus , dar în secret , de frica iudeilor , i-a cerut lui Pilat să-l lase să ia trupul lui Isus . Pilat i-a dat voie . Prin urmare , el a venit și a luat trupul lui Isus .
A venit și Nicodim , cel care la început se dusese la Isus noaptea , și a adus un amestec de aproape o sută de litre de smirnă și aloe .
Au luat trupul lui Isus și L-au înfășurat în fâșii de pânză de in , cu miresme , așa cum este obiceiul de înmormântare la iudei .
În locul unde fusese răstignit era o grădină , iar în grădină era un mormânt nou , în care nu mai fusese pus nimeni .
Pentru că era Ziua Pregătirii Iudeilor și pentru că mormântul era aproape , L-au pus pe Isus acolo .
În prima zi a săptămânii , Maria Magdalena a venit la mormânt dis-de-dimineață , când încă era întuneric , și a văzut că piatra fusese luată de pe mormânt .
A alergat și a venit la Simon Petru și la celălalt ucenic , cel pe care-l iubea Isus , și le-a zis : „ L-au luat pe Domnul din mormânt și nu știm unde L-au pus ! “
Atunci Petru și celălalt ucenic au ieșit și s-au dus la mormânt .
Cei doi au început să alerge împreună , dar celălalt ucenic a alergat mai repede decât Petru și a ajuns primul la mormânt .
Când s-a aplecat să se uite înăuntru , a văzut fâșiile de pânză întinse pe jos , dar n-a intrat .
Simon Petru , care îl urma , a ajuns și el ; a intrat în mormânt și a văzut fâșiile de pânză întinse pe jos ,
dar ștergarul care fusese pe capul lui Isus nu era pus împreună cu fâșiile de pânză , ci era împăturit și așezat într-un loc separat .
Atunci celălalt ucenic , care ajunsese primul la mormânt , a intrat și el , a văzut și a crezut .
Căci tot nu înțeleseseră Scriptura , potrivit căreia El trebuia să învie dintre cei morți .
Apoi ucenicii s-au întors acasă .
Maria însă stătea afară , lângă mormânt , și plângea . În timp ce plângea , s-a aplecat să se uite în mormânt
și a văzut doi îngeri îmbrăcați în alb , șezând unul la cap și unul la picioare în locul unde fusese pus trupul lui Isus .
Ei au întrebat-o : – Femeie , de ce plângi ? Ea le-a răspuns : – Pentru că L-au luat pe Domnul meu și nu știu unde L-au pus !
După ce a spus acestea , s-a întors și L-a văzut pe Isus stând acolo , dar nu știa că este Isus .
Isus a întrebat-o : – Femeie , de ce plângi ? Pe Cine cauți ? Crezând că este grădinarul , ea I-a zis : – Domnule , dacă Tu L-ai luat , spune-mi unde L-ai pus și eu Îl voi lua !
– Maria ! i-a zis Isus . Ea s-a întors și I-a zis în aramaică : – Rabbuni ! – care înseamnă : „ Învățătorule ! “ .
Isus i-a zis : – Nu Mă ține , pentru că încă nu M-am suit la Tatăl ! Du-te însă la frații Mei și spune-le : „ Mă sui la Tatăl Meu și Tatăl vostru , la Dumnezeul Meu și Dumnezeul vostru ! “
Maria Magdalena s-a dus și i-a anunțat pe ucenici : „ L-am văzut pe Domnul ! “ și că El i-a spus aceste lucruri .
În seara acelei zile , prima zi a săptămânii , în timp ce acolo unde se aflau ucenicii ușile erau încuiate de frica iudeilor , Isus a venit , a stat în mijlocul lor și le-a zis : „ Pace vouă ! “
Și spunând aceasta , le-a arătat mâinile și coasta Lui . Ucenicii s-au bucurat când L-au văzut pe Domnul .
Isus le-a zis din nou : „ Pace vouă ! Așa cum M-a trimis pe Mine Tatăl , așa vă trimit și Eu pe voi ! “
Și spunând aceasta , a suflat peste ei și le-a zis : „ Luați Duh Sfânt !
Celor ce le veți ierta păcatele , vor fi iertate , iar celor ce le veți ține , vor fi ținute . “
Însă Toma , unul dintre cei doisprezece , cel numit „ Didimus “ , nu era cu ei când a venit Isus .
Ceilalți ucenici i-au zis : – L-am văzut pe Domnul ! Dar el le-a zis : – Dacă nu văd semnul cuielor în mâinile Lui , dacă nu pun degetul meu în semnul cuielor și dacă nu pun mâna mea în coasta Lui , nu voi crede !
După opt zile , ucenicii erau din nou înăuntru , iar Toma era cu ei . Pe când ușile erau încuiate , a venit Isus , a stat în mijlocul lor și le-a zis : „ Pace vouă ! “
Apoi i-a zis lui Toma : – Adu-ți degetul aici și privește-Mi mâinile ! Adu-ți mâna și pune-o în coasta Mea ! Și nu fi necredincios , ci credincios !
Toma I-a răspuns : – Domnul meu și Dumnezeul meu !
Isus i-a zis : – Ai crezut pentru că M-ai văzut ? Ferice de cei ce n-au văzut și au crezut !
Isus a mai făcut multe alte semne înaintea ucenicilor Săi , semne care nu sunt scrise în această carte .
Însă acestea au fost scrise pentru ca voi să ajungeți să credeți că Isus este Cristosul , Fiul lui Dumnezeu , și crezând , să aveți viață în Numele Lui .
După aceea , Isus li S-a arătat din nou ucenicilor , la Marea Tiberiadei . Li S-a arătat astfel :
Simon Petru , Toma – cel numit „ Didimus “ – , Natanael din Cana Galileii , fiii lui Zebedei și alți doi dintre ucenicii lui Isus , erau împreună .
Simon Petru le-a zis : – Mă duc să pescuiesc ! Ei i-au răspuns : – Venim și noi cu tine ! Au ieșit și s-au suit într-o barcă , dar în noaptea aceea n-au prins nimic .
Când se făcuse deja dimineață , Isus stătea pe țărm . Ucenicii însă nu știau că este Isus .
El le-a zis : – Copilași , nu aveți ceva pește de mâncare ? – Nu ! I-au răspuns ei .
El le-a zis : – Aruncați năvodul în partea dreaptă a bărcii și veți găsi ! L-au aruncat și nu l-au mai putut trage din cauza mulțimii peștilor .
Atunci ucenicul pe care-l iubea Isus i-a zis lui Petru : „ Este Domnul ! “ Auzind că este Domnul , Simon Petru și-a pus haina pe el , pentru că era dezbrăcat , și s-a aruncat în mare .
Ceilalți ucenici au venit cu barca , trăgând năvodul cu pești , căci nu era departe de țărm , doar cam la două sute de coți .
Când au coborât pe uscat , au văzut un foc de cărbuni , pește pus deasupra și pâine .
Isus le-a zis : „ Aduceți din peștii pe care i-ați prins acum ! “
Simon Petru s-a suit în barcă și a tras năvodul la țărm , plin cu o sută cincizeci și trei de pești mari ; însă , cu toate că erau atâția , năvodul nu s-a rupt .
Isus le-a zis : „ Veniți și luați micul dejun ! “ Nici unul dintre ucenici nu îndrăznea să-L întrebe : „ Tu Cine ești ? “ , pentru că știau că este Domnul .
Isus S-a apropiat , a luat pâinea și le-a dat-o ; la fel a făcut și cu peștele .
Aceasta era deja a treia oară când Isus li Se arăta ucenicilor Săi după ce fusese înviat dintre cei morți .
După ce au luat micul dejun , Isus l-a întrebat pe Simon Petru : – Simon , fiul lui Ioan , Mă iubești tu mai mult decât aceștia ? El I-a răspuns : – Da , Doamne , Tu știi că Te iubesc ! Isus i-a zis : – Paște mieii Mei !
L-a întrebat din nou , a doua oară : – Simon , fiul lui Ioan , Mă iubești ? El I-a răspuns : – Da , Doamne , Tu știi că Te iubesc ! Isus i-a zis : – Păstorește oile Mele !
L-a întrebat a treia oară : – Simon , fiul lui Ioan , Mă iubești ? Petru s-a întristat pentru că-i zisese a treia oară : „ Mă iubești ? “ și I-a răspuns : – Doamne , Tu le știi pe toate , Tu știi că Te iubesc ! Isus i-a zis : – Paște oile Mele !
Adevărat , adevărat îți spun că , atunci când erai mai tânăr , tu însuți te încingeai și te duceai unde voiai ; însă când vei îmbătrâni , îți vei întinde mâinile și altcineva te va încinge și te va duce unde nu vei voi !
A spus acestea ca să arate cu ce fel de moarte Îl va proslăvi Petru pe Dumnezeu . Apoi i-a zis : – Urmează-Mă !
Petru s-a întors și l-a văzut venind după ei pe ucenicul pe care-l iubea Isus , acela care la cină stătuse la masă la pieptul lui Isus și-L întrebase : „ Doamne , cine este cel ce Te va trăda ? “
Văzându-l , Petru L-a întrebat pe Isus : – Doamne , dar cu acesta ce va fi ?
Isus i-a răspuns : – Dacă vreau ca el să rămână până vin Eu , ce te privește pe tine ? ! Tu urmează-Mă !
Din pricina aceasta a ieșit zvonul între frați că acel ucenic nu va muri . Dar Isus nu-i spusese că nu va muri , ci : „ Dacă vreau ca el să rămână până vin Eu , ce te privește pe tine ? ! “
Acesta este ucenicul care depune mărturie cu privire la aceste lucruri și care a scris aceste lucruri . Și știm că mărturia lui este adevărată .
Mai sunt multe alte lucruri pe care le-a făcut Isus , care , dacă ar fi fost scrise fiecare , cred că nici chiar în lumea aceasta n-ar fi încăput cărțile scrise .
Teofilus , În prima carte am scris despre toate lucrurile pe care a început Isus să le facă și să-i învețe pe oameni
până în ziua în care a fost luat în cer , după ce le dăduse mai întâi porunci , prin Duhul Sfânt , apostolilor pe care-i alesese .
După suferința Lui , li S-a înfățișat viu , prin multe dovezi convingătoare , arătându-li-Se deseori timp de patruzeci de zile și vorbind despre Împărăția lui Dumnezeu .
În timp ce se afla laolaltă cu ei , le-a poruncit astfel : „ Să nu vă îndepărtați de Ierusalim , ci să așteptați promisiunea Tatălui , despre care ați auzit de la Mine .
Căci Ioan a botezat cu apă , dar voi , nu după multe zile , veți fi botezați cu Duhul Sfânt . “
Prin urmare , atunci când s-au strâns laolaltă , ei L-au întrebat : – Doamne , în vremea aceasta vei restaura împărăția lui Israel ?
El le-a răspuns : – Nu este treaba voastră să cunoașteți vremurile sau momentele pe care Tatăl le-a așezat prin propria Sa autoritate .
Voi însă veți primi putere atunci când va veni Duhul Sfânt peste voi și-Mi veți fi martori în Ierusalim , în toată Iudeea , în Samaria și până la marginile pământului .
După ce a spus aceste lucruri , Isus a fost înălțat și , în timp ce ei se uitau , un nor L-a luat dinaintea ochilor lor .
Și cum priveau ei spre cer , în timp ce El pleca , iată că li s-au înfățișat doi bărbați îmbrăcați în haine albe ,
care le-au zis : „ Bărbați galileeni , de ce stați și vă uitați spre cer ? ! Acest Isus , Care a fost luat în cer de la voi , va veni în același fel în care L-ați văzut mergând spre cer . “
Atunci ei s-au întors în Ierusalim de pe muntele numit „ al Măslinilor “ , care este lângă Ierusalim , departe cât un drum parcurs în ziua de Sabat .
Când au intrat în casă , au urcat în camera de sus , unde stăteau de obicei . Acolo erau : Petru , Ioan , Iacov , Andrei , Filip , Toma , Bartolomeu , Matei , Iacov – fiul lui Alfeus – , Simon zelotul și Iuda – fiul lui Iacov .
Toți aceștia stăruiau în rugăciune în același gând , împreună cu femeile , cu Maria – mama lui Isus – și cu frații Lui .
În zilele acelea , Petru s-a ridicat în mijlocul fraților , o mulțime de aproape o sută douăzeci de oameni , și le-a zis :
„ Bărbați , fraților , trebuia să se împlinească Scriptura spusă mai dinainte de Duhul Sfânt , prin gura lui David , cu privire la Iuda , care a devenit călăuza celor ce L-au arestat pe Isus .
El era numărat ca fiind unul dintre noi și fusese ales să ia parte la această slujire .
( Din răsplata pentru nelegiuirea lui , omul acesta și-a cumpărat un ogor și , căzând cu capul în jos , a plesnit în două pe la mijloc și i s-au vărsat toate intestinele în acel loc .
Lucrul acesta a devenit cunoscut tuturor locuitorilor din Ierusalim , astfel că ogorul acela a fost numit , în limba lor , „ Acheldama “ , adică „ Ogorul sângelui “ . )
Căci în cartea Psalmilor este scris : « Fie-i locuința pustiită și nimeni să nu mai locuiască în ea ! » și « Slujba lui s-o ia altul ! »
Trebuie deci ca , dintre bărbații care ne-au însoțit în toată perioada în care Domnul Isus a umblat printre noi ,
începând de la botezul lui Ioan și până în ziua în care Isus a fost luat sus de la noi , unul din aceștia să devină împreună cu noi un martor al învierii Lui . “
Și au propus doi : pe Iosif , numit Barsabas , căruia i se mai zicea și Iustus , și pe Matias .
Ei s-au rugat astfel : „ Tu , Doamne , Care cunoști inimile tuturor , arată-ne pe care dintre aceștia doi l-ai ales
ca să ia locul în slujirea și apostolia aceasta , de la care s-a abătut Iuda ca să se ducă la locul lui ! “
Au tras la sorți și sorțul a căzut pe Matias , care a fost socotit împreună cu cei unsprezece apostoli .
Când a sosit ziua Cincizecimii , erau cu toții la un loc .
Deodată a venit din cer un sunet ca vâjâitul unui vânt puternic și a umplut toată casa în care ședeau ei .
Li s-au arătat niște limbi ca de foc , care s-au împrăștiat și s-au așezat câte una pe fiecare dintre ei .
Toți au fost umpluți de Duhul Sfânt și au început să vorbească în alte limbi , după cum le dădea Duhul să vorbească .
Și se aflau atunci în Ierusalim iudei , oameni evlavioși din fiecare neam de sub cer .
Când s-a auzit sunetul acela , mulțimea s-a adunat și a rămas uluită , pentru că fiecare îi auzea vorbind în propria lui limbă .
Toți se mirau și se minunau zicând : „ Oare nu sunt galileeni toți aceștia care vorbesc ? !
Cum de îi auzim , fiecare dintre noi , vorbind în propria noastră limbă , în care ne-am născut ? !
Parți , mezi , elamiți , locuitori din Mesopotamia , din Iudeea , din Capadocia , din Pont , din Asia ,
din Frigia , din Pamfilia , din Egipt , de prin părțile Libiei dinspre Cirena , vizitatori din Roma ,
iudei și prozeliți , cretani și arabi , pe toți îi auzim vorbind în limbile noastre despre lucrările mărețe ale lui Dumnezeu ! “
Toți erau uimiți și nedumeriți și se întrebau unul pe altul : „ Ce vrea să însemne aceasta ? “
Alții însă își băteau joc și ziceau : „ Sunt plini de must ! “
Dar Petru s-a sculat în picioare împreună cu cei unsprezece , și-a ridicat glasul și le-a vorbit astfel : – Bărbați iudei și voi , toți locuitorii Ierusalimului , să vă fie cunoscut lucrul acesta și să ascultați cuvintele mele !
Oamenii aceștia nu sunt beți , așa cum presupuneți voi , pentru că nu este decât ceasul al treilea din zi ,
ci aceasta este ceea ce a fost spus prin profetul Ioel :
„ În zilele de pe urmă , zice Dumnezeu , voi turna din Duhul Meu peste orice făptură . Fiii și fiicele voastre vor profeți , tinerii voștri vor vedea viziuni , iar bătrânii voștri vor visa visuri !
Chiar și peste slujitorii Mei și slujitoarele Mele voi turna din Duhul Meu în acele zile și vor profeți .
Voi face minuni sus în cer și semne jos pe pământ , sânge , foc și coloane de fum .
Soarele se va preface în întuneric , iar luna în sânge , înainte să vină ziua cea mare și glorioasă a Domnului .
Atunci oricine va chema Numele Domnului va fi mântuit ! “
Bărbați israeliți , ascultați cuvintele acestea : pe Isus din Nazaret , bărbat adeverit de Dumnezeu înaintea voastră prin faptele puternice , minunile și semnele pe care Dumnezeu le-a făcut prin El în mijlocul vostru , după cum voi înșivă știți ,
pe Omul Acesta , dat pe mâna voastră după planul hotărât și după preștiința lui Dumnezeu , voi L-ați răstignit și L-ați omorât prin mâna celor fără de lege !
Dumnezeu însă L-a înviat , dezlegându-L de durerile morții , pentru că nu era posibil să fie ținut de ea .
Căci David zice despre El : „ Îl văd pe Domnul neîncetat înaintea mea , căci El este la dreapta mea ca să nu mă clatin !
De aceea , mi se bucură inima și mi se înveselește limba ! Mai mult , trupul meu va locui în nădejde ,
căci nu-mi vei lăsa sufletul în Locuința Morților și nu vei îngădui ca Sfântul Tău să vadă putrezirea .
Mi-ai făcut cunoscute cărările vieții … mă vei umple de bucurie cu prezența Ta ! “
Bărbați , fraților , cât despre patriarhul David , dați-mi voie să vă spun deschis că el a murit și a fost îngropat , iar mormântul lui a rămas în mijlocul nostru până în ziua aceasta .
Așadar , el era profet și știa că Dumnezeu îi promisese prin jurământ că va pune pe tronul lui pe unul din urmașii lui .
Știind deci mai dinainte , el vorbea despre învierea lui Cristos , atunci când spunea că nu va fi lăsat în Locuința Morților și că trupul Lui nu va vedea putrezirea .
Dumnezeu L-a înviat pe acest Isus , și noi toți suntem martorii acestui fapt .
Așadar , fiind înălțat la dreapta lui Dumnezeu și primind de la Tatăl promisiunea Duhului Sfânt , El a turnat ceea ce vedeți și auziți .
Căci David nu s-a suit în ceruri , ci el însuși zice : „ Domnul I-a zis Domnului meu : « Șezi la dreapta Mea ,
până voi face din dușmanii Tăi așternut al picioarelor Tale ! » “
Să știe bine deci toată casa lui Israel , că Dumnezeu L-a făcut Domn și Cristos pe acest Isus pe Care L-ați răstignit voi !
Când au auzit aceste lucruri , ei au rămas străpunși în inimă și i-au întrebat pe Petru și pe ceilalți apostoli : – Fraților , ce să facem ?
Petru le-a răspuns : – Pocăiți-vă și fiecare din voi să fie botezat în Numele lui Isus Cristos spre iertarea păcatelor voastre ; și veți primi darul Duhului Sfânt !
Căci promisiunea este pentru voi , pentru copiii voștri și pentru toți cei ce sunt departe , în oricât de mare număr îi va chema Domnul , Dumnezeul nostru !
Și cu multe alte cuvinte el mărturisea și îi îndemna zicând : – Mântuiți-vă din mijlocul acestei generații corupte !
Cei ce au primit cuvântul lui au fost botezați ; și în ziua aceea , la numărul ucenicilor au fost adăugate cam trei mii de suflete .
Ei stăruiau în învățătura apostolilor , în părtășie , în frângerea pâinii și în rugăciuni .
Fiecare era plin de frică , și prin apostoli se făceau multe minuni și semne .
Toți credincioșii erau la un loc și aveau toate în comun ;
își vindeau proprietățile și averile , iar banii îi împărțeau între ei , după cum avea nevoie fiecare .
În fiecare zi continuau să se întâlnească în același gând în Templu , frângeau pâinea acasă , luau parte la masă cu bucurie și simplitate a inimii ,
Îl lăudau pe Dumnezeu și aveau parte de bunăvoință din partea întregului popor . Și Domnul adăuga în fiecare zi la numărul lor pe cei ce erau mântuiți .
Petru și Ioan se duceau împreună la Templu , la ceasul de rugăciune ; era ceasul al nouălea .
Un om schilod încă din pântecele mamei lui era adus și așezat în fiecare zi la poarta Templului , cea numită „ Frumoasă “ , ca să ceară milostenie de la cei ce intrau în Templu .
Când acesta i-a văzut pe Petru și pe Ioan că urmau să intre în Templu , a cerut și de la ei , ca să primească milostenie .
Petru , ca și Ioan , s-a uitat țintă la el și a zis : „ Uită-te la noi ! “
El și-a ațintit privirea la ei , așteptând să primească ceva de la aceștia .
Dar Petru i-a zis : „ Argint și aur n-am , însă ceea ce am , îți dau : în Numele lui Isus Cristos din Nazaret , ridică-te și umblă ! “
Și , apucându-l de mâna dreaptă , l-a ridicat . Imediat picioarele și gleznele i s-au întărit ,
a sărit în picioare și a început să umble . Apoi a intrat în Templu împreună cu ei și umbla , sărea și-L lăuda pe Dumnezeu .
Tot poporul l-a văzut umblând și lăudându-L pe Dumnezeu .
Ei l-au recunoscut ca fiind cel ce stătea și cerea milostenie la Poarta Frumoasă a Templului și s-au umplut de uimire și de mirare pentru ceea ce i se întâmplase .
În timp ce el se ținea după Petru și Ioan , tot poporul , uimit , a alergat la ei în porticul numit „ al lui Solomon “ .
Când a văzut Petru acest lucru , a zis poporului : „ Bărbați israeliți , de ce vă mirați de acest lucru și de ce vă uitați la noi de parcă prin propria noastră putere sau evlavie l-am făcut să umble ? !
Dumnezeul lui Avraam , ( Dumnezeul lui ) Isaac și ( Dumnezeul lui ) Iacov , Dumnezeul strămoșilor noștri , L-a proslăvit pe Slujitorul Său Isus , pe Care voi L-ați dat pe mâna lui Pilat și v-ați lepădat de El în prezența acestuia , măcar că el hotărâse să-L elibereze .
Voi v-ați lepădat de Cel Sfânt și Drept și ați cerut să vi se elibereze un ucigaș .
L-ați ucis pe Autorul vieții , pe Care Dumnezeu L-a înviat dintre cei morți și ai Cărui martori suntem noi .
Pe baza credinței în Numele Lui , a întărit Numele Lui pe omul acesta pe care-l vedeți și pe care-l cunoașteți ; și credința care este prin Isus i-a dat această vindecare deplină înaintea voastră , a tuturor !
Și acum , fraților , știu că din neștiință ați făcut așa , ca și conducătorii voștri .
Dar Dumnezeu a împlinit astfel ceea ce prevestise prin gura tuturor profeților , și anume că Cristosul Său urma să sufere .
Pocăiți-vă deci și întoarceți-vă la Dumnezeu , pentru ca să vi se șteargă păcatele ,
ca să vină din prezența Domnului vremuri de înviorare , și El să-L trimită pe Cel pe Care L-a rânduit pentru voi , pe Cristos Isus ,
pe Care cerul trebuie să-L primească până la vremurile restaurării tuturor lucrurilor , fapt despre care Dumnezeu a vorbit încă din vechime prin gura sfinților Săi profeți .
Căci Moise a zis : « Domnul , Dumnezeul vostru , vă va ridica dintre frații voștri un Profet asemenea mie . De El să ascultați în tot ce vă va spune !
Dacă cineva nu va asculta de Acel Profet va fi nimicit din popor . »
De asemenea , toți profeții , de la Samuel și până la toți ceilalți care au vorbit după el , au vestit zilele acestea .
Voi sunteți fiii profeților și ai legământului pe care l-a făcut Dumnezeu cu strămoșii voștri , când i-a spus lui Avraam : « Prin sămânța ta vor fi binecuvântate toate neamurile pământului ! »
Când Dumnezeu L-a ridicat pe Slujitorul Său , L-a trimis mai întâi la voi ca să vă binecuvânteze , întorcându-vă pe fiecare de la nelegiuirile voastre . “
În timp ce Petru și Ioan vorbeau poporului , au venit la ei preoții , comandantul gărzii Templului și saducheii ,
foarte supărați de faptul că ei dădeau învățătură poporului și vesteau în Isus învierea dintre cei morți .
Au pus mâinile pe ei și i-au aruncat în închisoare până în ziua următoare , căci era deja seară .
Însă mulți dintre cei ce auziseră cuvântarea au crezut , și numărul bărbaților a ajuns la aproape cinci mii .
În ziua următoare s-au adunat în Ierusalim conducătorii lor , bătrânii și cărturarii ,
precum și Ana – marele preot – , Caiafa , Ioan , Alexandru și toți cei care erau din neamul marilor preoți .
I-au pus pe apostoli să stea în mijloc și i-au întrebat : – Prin ce putere sau în numele cui ați făcut aceasta ?
Atunci Petru , plin de Duhul Sfânt , le-a răspuns : – Conducători și bătrâni ai poporului ,
dacă astăzi suntem cercetați pentru o faptă bună făcută unui om neputincios și pentru felul în care a fost el vindecat ,
să vă fie cunoscut vouă tuturor și întregului popor Israel că acest om stă sănătos înaintea voastră în Numele lui Isus Cristos din Nazaret , pe Care voi L-ați răstignit , dar pe Care Dumnezeu L-a înviat dintre cei morți !
El este : „ piatra respinsă de către voi , zidarii , care a devenit piatra din capul unghiului . “
În nimeni altul nu este mântuire , căci nu este sub cer nici un alt nume dat oamenilor , în care trebuie să fim mântuiți !
Când au văzut ei îndrăzneala lui Petru și a lui Ioan și când și-au dat seama că erau oameni neînvățați și de rând , s-au mirat și au înțeles că fuseseră cu Isus .
Văzându-l însă stând lângă ei pe omul care fusese vindecat , n-au avut ce să zică .
Prin urmare , le-au poruncit să iasă afară din Sinedriu și s-au sfătuit între ei , zicând :
„ Ce să le facem oamenilor acestora ? Căci este știut de toți locuitorii Ierusalimului că , prin ei , s-a făcut un semn clar și nu putem nega .
În schimb , pentru ca acest lucru să nu se răspândească și mai departe în popor , să-i amenințăm , ca să nu mai vorbească nici unui om în Numele acesta ! “
I-au chemat și le-au poruncit să nu mai vorbească deloc și să nu mai dea învățătură în Numele lui Isus .
Însă Petru și Ioan le-au răspuns : „ Judecați voi înșivă dacă este drept înaintea lui Dumnezeu să ascultăm mai mult de voi decât de Dumnezeu !
Căci nu putem să nu vorbim despre ceea ce am văzut și auzit ! “
După ce i-au amenințat din nou , le-au dat drumul , negăsind un mod prin care să-i pedepsească , din pricina poporului , deoarece toți Îl slăveau pe Dumnezeu pentru cele întâmplate .
Căci omul cu care se făcuse acest semn de vindecare avea mai mult de patruzeci de ani .
După ce li s-a dat drumul , s-au dus la ai lor și le-au istorisit tot ce le spuseseră conducătorii preoților și bătrânii .
Când au auzit ei aceste lucruri , și-au ridicat glasul în același gând către Dumnezeu și au zis : „ Stăpâne peste toate , Tu , Cel Care ai făcut cerul , pământul , marea și tot ce este în ele ,
Tu ai vorbit , prin Duhul Sfânt , prin gura strămoșului nostru David , slujitorul Tău , astfel : « De ce se întărâtă neamurile și de ce cugetă popoarele lucruri deșarte ?
Regii pământului iau poziție și conducătorii se strâng laolaltă , împotriva Domnului și împotriva Unsului Său . »
Căci într-adevăr , împotriva Slujitorului Tău cel sfânt , Isus , pe Care L-ai uns Tu , s-au adunat în această cetate Irod , Ponțiu Pilat , neamurile și poporul lui Israel ,
ca să facă , de fapt , tot ceea ce ai hotărât mai dinainte să se întâmple prin mâna Ta și planul Tău .
Și acum , Doamne , uită-te la amenințările lor și dă-le robilor Tăi toată îndrăzneala ca să vestească Cuvântul Tău !
Întinde-Ți mâna ca să se facă vindecări , semne și minuni prin Numele Slujitorului Tău cel sfânt , Isus ! “
După ce s-au rugat , locul unde erau adunați s-a cutremurat , și toți au fost umpluți de Duhul Sfânt și au început să vestească Cuvântul lui Dumnezeu cu îndrăzneală .
Mulțimea celor ce crezuseră era una în inimă și gând și nici unul nu spunea că vreunul din bunurile lui este al lui , ci aveau toate în comun .
Apostolii depuneau mărturie cu mare putere despre învierea Domnului Isus și un mare har era peste ei toți .
Căci nu era nimeni printre ei în nevoie , pentru că toți cei care aveau în proprietatea lor ogoare sau case le vindeau , iar banii obținuți pe lucrurile vândute îi aduceau
și-i puneau la picioarele apostolilor ; apoi erau împărțiți fiecăruia după cum avea nevoie .
Iosif , numit de apostoli și Barnabas , care tradus înseamnă „ Fiul încurajării “ , un levit originar din Cipru ,
a vândut un ogor care-i aparținea și apoi a adus banii și i-a pus la picioarele apostolilor .
Dar un om pe nume Ananias , a vândut o proprietate împreună cu soția lui , Safira ,
și a păstrat pentru sine o parte din bani cu știrea soției lui ; apoi a adus cealaltă parte din bani și a pus-o la picioarele apostolilor .
Petru i-a zis : „ Ananias , de ce ți-a umplut Satan inima ca să-L minți pe Duhul Sfânt , păstrând pentru tine o parte din prețul ogorului ?
Dacă rămânea nevândut , nu rămânea el al tău ? Și , după ce a fost vândut , nu erau banii la dispoziția ta ? De ce ai pus la cale acest lucru în inima ta ? Nu pe oameni i-ai mințit , ci pe Dumnezeu ! “
Când a auzit Ananias aceste cuvinte , a căzut la pământ și și-a dat duhul . O mare frică i-a cuprins pe toți cei ce auziseră aceste lucruri .
Cei tineri s-au ridicat , l-au învelit , l-au scos afară și l-au îngropat .
Cam după trei ore , a intrat și soția lui , fără să știe ce se întâmplase .
Petru a întrebat-o : – Spune-mi , cu atât ați vândut ogorul ? Ea i-a răspuns : – Da , cu atât .
Atunci Petru i-a zis : – De ce v-ați înțeles între voi să-L puneți la încercare pe Duhul Domnului ? Iată , picioarele celor ce l-au îngropat pe soțul tău sunt la ușă și te vor duce și pe tine !
Dintr-odată , ea a căzut la picioarele lui și și-a dat duhul . Când au intrat tinerii , au găsit-o moartă ; au dus-o afară și au îngropat-o lângă soțul ei .
O mare frică a cuprins toată biserica și pe toți cei ce auziseră aceste lucruri .
Prin mâinile apostolilor se făceau multe semne și minuni în popor . Toți se adunau în același gând în Porticul lui Solomon
și nici unul din ceilalți nu îndrăznea să li se alăture , deși poporul îi lăuda foarte mult .
Totuși , tot mai mulți oameni , o mulțime de bărbați și femei care credeau în Domnul , erau adăugați la numărul lor ,
astfel că oamenii îi scoteau pe străzi pe cei neputincioși și-i puneau pe tărgi și pe așternuturi , pentru ca , atunci când trecea Petru , măcar umbra lui să cadă peste vreunul dintre ei .
Mulțimea , de asemenea , se aduna din cetățile din jurul Ierusalimului , aducându-i pe cei bolnavi și pe cei chinuiți de duhuri necurate ; și toți erau vindecați .
Însă marele preot și toți cei ce erau împreună cu el , adică partida saducheilor , s-au sculat plini de invidie ,
au pus mâinile pe apostoli și i-au băgat în închisoarea publică .
Dar un înger al Domnului a deschis ușile închisorii în timpul nopții , i-a condus afară și le-a zis :
„ Duceți-vă , stați în Templu și spuneți poporului toate cuvintele vieții acesteia ! “
Auzind aceasta , ei au intrat în Templu dis-de-dimineață și au început să dea învățătură . Când a sosit marele preot și cei ce erau împreună cu el , au convocat Sinedriul , adică toată adunarea bătrânilor fiilor lui Israel , și au trimis după apostoli la închisoare , ca să fie aduși .
Dar gărzile , când au sosit acolo , nu i-au găsit în închisoare , așa că s-au întors și au anunțat
spunând : „ Închisoarea am găsit-o încuiată cu toată grija , iar pe gardieni i-am găsit stând la uși , dar când am deschis , n-am găsit pe nimeni înăuntru ! “
Când au auzit cuvintele acestea , atât comandantul gărzii Templului , cât și conducătorii preoților au rămas înmărmuriți din pricina lor și au început să se întrebe ce se întâmplă .
Cineva însă a venit și i-a anunțat : „ Iată că bărbații pe care i-ați băgat în închisoare stau în Templu și dau învățătură poporului ! “
Atunci comandantul s-a dus împreună cu gărzile și i-a adus , însă nu cu forța , pentru că se temeau să nu fie loviți cu pietre de popor .
I-au adus și i-au pus să stea înaintea Sinedriului . Marele preot i-a întrebat
zicând : – ( Nu ) v-am poruncit răspicat să nu mai dați învățătură în Numele acesta ? Dar iată că voi ați umplut Ierusalimul cu învățătura voastră și vreți să aruncați peste noi vina pentru sângele Acestui Om !
Petru și ceilalți apostoli i-au răspuns : – Trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decât de oameni !
Dumnezeul strămoșilor noștri L-a înviat pe Isus , Cel pe Care voi L-ați prins și L-ați ucis pironindu-L pe lemn !
Pe El , Dumnezeu L-a înălțat la dreapta Sa , ca Prinț și Mântuitor , ca să dea lui Israel pocăință și iertare de păcate !
Iar noi suntem martori ai acestor lucruri și , de asemenea , și Duhul Sfânt pe Care L-a dat Dumnezeu celor ce ascultă de El !
Când au auzit ei acestea , s-au înfuriat și au vrut să-i omoare .
Dar un fariseu pe nume Gamaliel , un cărturar respectat de tot poporul , s-a ridicat în Sinedriu și a poruncit ca oamenii să fie scoși afară puțin .
Apoi le-a zis : „ Bărbați israeliți , luați seama ce aveți de gând să le faceți acestor oameni !
Căci , nu demult , s-a ridicat Teudas , care spunea despre sine că este cineva și căruia i s-au alăturat aproape patru sute de bărbați . El a fost omorât , iar toți cei ce-l urmaseră au fost împrăștiați și nu s-a ales nimic de ei .
După el , pe vremea recensământului , s-a ridicat Iuda , galileeanul , și a tras pe popor după el . Dar și el a pierit , iar cei ce-l urmaseră au fost împrăștiați .
Iar acum , eu vă spun : depărtați-vă de oamenii aceștia și lăsați-i în pace ! Dacă planul sau lucrarea aceasta este de la oameni , i se va pune capăt ,
dar dacă este de la Dumnezeu nu-i veți putea opri pe acești oameni ! Să nu vă pomeniți că luptați împotriva lui Dumnezeu ! “
Ei au fost convinși de el . Apoi i-au chemat pe apostoli , i-au biciuit , le-au poruncit să nu mai vorbească în Numele lui Isus și le-au dat drumul .
Prin urmare , apostolii au plecat dinaintea Sinedriului , bucurându-se că au fost considerați vrednici să fie înjosiți pentru Numele lui Isus .
Și , în fiecare zi , în Templu și prin case , nu încetau să dea învățătură și să ducă vestea bună că Isus este Cristosul .
În zilele acelea , când numărul ucenicilor creștea , evreii eleniști au început să murmure împotriva evreilor autohtoni , pentru că văduvele lor erau trecute cu vederea la distribuirea zilnică a celor necesare .
Cei doisprezece au adunat mulțimea ucenicilor și le-au zis : „ Nu este potrivit pentru noi să lăsăm Cuvântul lui Dumnezeu ca să slujim la mese !
Prin urmare , fraților , alegeți dintre voi șapte bărbați vorbiți de bine , plini de Duhul Sfânt și de înțelepciune , pe care să-i punem responsabili cu îndatorirea aceasta ,
iar noi vom continua să dăm atenție rugăciunii și slujirii Cuvântului . “
Vorbirea aceasta a plăcut întregii mulțimi , așa că l-au ales pe Ștefan , un bărbat plin de credință și de Duhul Sfânt , pe Filip , pe Prohorus , pe Nicanor , pe Timon , pe Parmenas și pe Nicolaus , un prozelit din Antiohia ;
i-au adus înaintea apostolilor , care s-au rugat și și-au pus mâinile peste ei .
Cuvântul lui Dumnezeu continua să se răspândească , numărul ucenicilor creștea tot mai mult în Ierusalim și foarte mulți preoți veneau la credință .
Ștefan , un om plin de har și de putere , făcea minuni și semne mari în popor .
Unii din sinagoga numită „ A oamenilor liberi “ – a celor din Cirena , a celor din Alexandria și a celor din Cilicia și din Asia – au început o dispută cu Ștefan ,
dar nu puteau să se opună înțelepciunii și Duhului cu care vorbea el .
Atunci au plătit niște bărbați care să spună : „ Noi l-am auzit rostind cuvinte blasfemiatoare împotriva lui Moise și împotriva lui Dumnezeu ! “
Au incitat pe popor , pe bătrâni și pe cărturari , s-au repezit asupra lui , l-au înșfăcat și l-au dus înaintea Sinedriului .
Au scos niște martori mincinoși , care au zis : „ Omul acesta nu încetează să rostească cuvinte blasfemiatoare împotriva acestui Lăcaș sfânt și împotriva Legii !
Căci l-am auzit spunând că Acest Isus din Nazaret va distruge locul acesta și va schimba obiceiurile pe care ni le-a încredințat Moise ! “
Toți cei ce ședeau în Sinedriu s-au uitat țintă la el și au văzut că fața lui arăt a ca fața unui înger .
Marele preot l-a întrebat : – Așa stau lucrurile ?
El a răspuns : – Frați și părinți , ascultați ! Dumnezeul slavei i S-a arătat strămoșului nostru Avraam în timp ce se afla în Mesopotamia , înainte de a locui în Haran ,
și i-a zis : „ Ieși din țara ta și dintre rudeniile tale și vino în țara pe care ți-o voi arăta ! “
Atunci el a ieșit din țara caldeenilor și a locuit în Haran . De acolo , după moartea tatălui său , Dumnezeu l-a mutat în țara aceasta , în care locuiți voi acum ,
dar nu i-a dat în ea nici o moștenire , nici măcar o palmă de pământ , ci i-a promis că i-o va da ca posesiune , lui și seminței lui după el , cu toate că nu avea nici un copil .
Dumnezeu i-a spus că urmașii lui vor locui ca străini într-o țară străină și că vor fi înrobiți și asupriți timp de patru sute de ani .
„ Dar pe neamul căruia îi vor sluji ei îl voi judeca Eu , a zis Dumnezeu , iar după aceea vor ieși de acolo și Mi se vor închina Mie în locul acesta . “
Apoi i-a dat legământul circumciziei . Astfel , când i s-a născut Isaac , Avraam l-a circumcis în ziua a opta ; apoi Isaac l-a circumcis pe Iacov , și Iacov pe cei doisprezece patriarhi .
Patriarhii , fiind invidioși pe Iosif , l-au vândut în Egipt . Dar Dumnezeu era cu el
și l-a scăpat din toate necazurile lui ; El i-a dat har și înțelepciune în prezența lui Faraon , monarhul Egiptului , care l-a pus conducător peste Egipt și peste toată casa lui .
A venit o foamete în tot Egiptul și în Canaan ; necazul era mare și strămoșii noștri nu găseau de mâncare .
Iacov a auzit că în Egipt era grâu , așa că i-a trimis acolo pe strămoșii noștri pentru prima oară .
Când s-au dus a doua oară , Iosif li s-a făcut cunoscut fraților săi , iar Faraon a aflat despre neamul lui Iosif .
Apoi Iosif a trimis să fie chemat tatăl său Iacov precum și întreaga familie , în număr de șaptezeci și cinci de suflete .
Și astfel Iacov s-a coborât în Egipt , unde atât el , cât și strămoșii noștri au murit .
Au fost mutați în Șehem și puși în mormântul pe care-l cumpărase Avraam de la fiii lui Hamor , în Șehem , în schimbul unei sume în argint .
Cu cât se apropia vremea împlinirii promisiunii pe care Dumnezeu i-o făcuse lui Avraam , poporul creștea și se înmulțea tot mai mult în Egipt ,
până când peste Egipt s-a ridicat un alt monarh , care nu-l cunoscuse pe Iosif .
Acesta ne-a exploatat cu viclenie neamul și i-a tratat rău pe strămoșii noștri , cerându-le să-și abandoneze copiii , ca să nu mai trăiască .
În vremea aceea s-a născut Moise , care era frumos înaintea lui Dumnezeu . El a fost hrănit timp de trei luni în casa tatălui său ,
iar când a fost abandonat , l-a luat fiica lui Faraon și l-a crescut ca pe propriul ei fiu .
Moise a fost educat în toată înțelepciunea egiptenilor și era puternic în cuvinte și fapte .
Când avea patruzeci de ani , i-a venit în inimă dorința să-i viziteze pe frații săi , pe israeliți .
A văzut pe unul căruia i se făcea o nedreptate și i-a luat apărarea ; el l-a răzbunat pe cel asuprit , ucigându-l pe egiptean .
Credea că frații săi vor înțelege că Dumnezeu le va da eliberarea prin mâna lui , însă ei n-au înțeles .
În ziua următoare , i-a văzut pe doi bătându-se și i-a îndemnat la pace , spunându-le : „ Bărbaților , voi sunteți frați ; de ce vă faceți rău unul altuia ? “
Dar cel ce-i făcea rău semenului său , l-a împins și i-a zis : „ Cine te-a pus pe tine conducător și judecător peste noi ?
Vrei să mă ucizi și pe mine așa cum l-ai ucis ieri pe egiptean “ ?
Când a auzit aceasta , Moise a fugit și a locuit ca străin în țara Midian , unde i s-au născut doi fii .
După ce au trecut patruzeci de ani , i s-a arătat un înger în pustia muntelui Sinai , într-o flacără de foc care ieșea dintr-un tufiș .
Când a văzut tufișul , Moise s-a mirat de priveliștea aceea și , în timp ce se apropia ca să se uite mai bine , glasul Domnului i -a vorbit astfel :
„ Eu sunt Dumnezeul strămoșilor tăi , Dumnezeul lui Avraam , ( Dumnezeul ) lui Isaac și ( Dumnezeul ) lui Iacov ! “ Moise tremura și nu îndrăznea să se uite .
Domnul i-a zis : „ Dă-ți jos sandalele , căci locul pe care stai este un pământ sfânt !
Am văzut asuprirea poporului Meu care este în Egipt și i-am auzit geamătul , așa că M-am coborât să-l eliberez . Acum , vino , căci te voi trimite în Egipt ! “
Pe acest Moise , pe care ei îl respinseseră zicând : „ Cine te-a pus pe tine conducător și judecător ? “ , pe el l-a trimis Dumnezeu drept conducător și eliberator , cu ajutorul îngerului care i s-a arătat în tufiș .
El i-a scos din Egipt și a făcut semne și minuni în țara Egiptului , la Marea Roșie și în pustie , timp de patruzeci de ani .
El este același Moise care le-a spus fiilor lui Israel : „ Dumnezeu vă va ridica dintre frații voștri un Profet asemenea mie . “
El este acela care a fost în adunare , în pustie , împreună cu îngerul care i-a vorbit pe muntele Sinai și cu strămoșii noștri ; și el este cel care a primit cuvinte vii , ca să ni le dea nouă .
Strămoșii noștri însă n-au vrut să-l asculte , ci l-au respins și , în inimile lor , s-au întors în Egipt .
Ei i-au spus lui Aaron : „ Fă-ne niște zei care să meargă înaintea noastră , căci nu știm ce s-a întâmplat cu acest Moise , care ne-a scos din țara Egiptului ! “
Și în zilele acelea și-au făcut un vițel , au adus jertfă acelui idol și s-au bucurat de lucrările mâinilor lor .
Atunci Dumnezeu S-a întors de la ei și i-a lăsat să se închine oștirii cerului , așa cum este scris în Cartea Profeților : „ Mi-ați adus voi jertfe și daruri de mâncare , timp de patruzeci de ani în pustie , Casă a lui Israel ?
Ați purtat cortul lui Moloh și steaua zeului vostru Refan , chipurile idolești pe care vi le-ați făcut ca să vă închinați lor ! De aceea vă voi duce în captivitate dincolo de Babilon ! “
Cortul Mărturiei era cu strămoșii noștri în pustie , așa cum poruncise Cel Ce i-a spus lui Moise să-l facă după modelul pe care-l văzuse .
Strămoșii noștri l-au adus , la rândul lor , împreună cu Iosua , când au luat în stăpânire teritoriul neamurilor pe care le-a izgonit Dumnezeu dinaintea strămoșilor noștri ; și a rămas acolo până în zilele lui David ,
care a găsit har înaintea lui Dumnezeu și a cerut să-I asigure Dumnezeului lui Iacov un loc de locuit .
Solomon însă a fost cel care I-a construit o casă .
Dar Cel Preaînalt nu locuiește în lăcașuri făcute de mâini omenești , așa cum zice profetul :
„ Cerul este tronul Meu , iar pământul este așternutul picioarelor Mele ! Ce fel de casă Mi-ați putea zidi voi Mie ? zice Domnul . Sau unde va fi locul Meu de odihnă ?
Oare nu mâna Mea a făcut toate aceste lucruri ? “
Oameni încăpățânați , cu inima și urechile necircumcise , voi întotdeauna vă împotriviți Duhului Sfânt ! Așa cum au făcut strămoșii voștri , așa faceți și voi !
Pe care dintre profeți nu l-au persecutat strămoșii voștri ? ! Ei i-au ucis pe cei ce prevesteau venirea Celui Drept , Cel ai Cărui trădători și ucigași ați devenit voi acum ,
voi , care ați primit Legea poruncită prin îngeri , dar n-ați ascultat de ea !
Când au auzit ei acestea , s-au înfuriat și scrâșneau din dinți împotriva lui .
El însă , plin de Duhul Sfânt , a privit spre cer , a văzut slava lui Dumnezeu și pe Isus stând la dreapta lui Dumnezeu
și a zis : „ Iată , văd cerurile deschise și pe Fiul Omului stând la dreapta lui Dumnezeu ! “
Atunci ei au început să strige cu glas tare și n-au vrut să mai asculte , ci s-au repezit într-un singur gând asupra lui ;
l-au scos afară din cetate și l-au lovit cu pietre . Martorii și-au pus hainele la picioarele unui tânăr numit Saul .
Și-l loveau cu pietre pe Ștefan , care se ruga și zicea : „ Doamne Isuse , primește duhul meu ! “
Apoi a căzut în genunchi și a strigat cu glas tare : „ Doamne , nu le ține în seamă păcatul acesta ! “ Și spunând aceasta , a adormit .
Saul își dăduse consimțământul la uciderea lui Ștefan . Chiar în ziua aceea a izbucnit o mare persecuție împotriva bisericii din Ierusalim și toți , în afară de apostoli , s-au împrăștiat prin regiunile Iudeii și ale Samariei .
Niște oameni evlavioși l-au îngropat pe Ștefan și l-au jelit mult .
Saul însă făcea prăpăd în biserică , intrând prin case , luând cu forța bărbați și femei și aruncându-i în închisoare .
Cei ce fuseseră împrăștiați vesteau Cuvântul pe oriunde treceau .
Filip s-a coborât într-o cetate a Samariei și le-a predicat pe Cristos .
Mulțimile luau aminte în același gând la cele spuse de Filip , când au auzit și au văzut semnele pe care le făcea .
Căci din mulți demoniaci ieșeau duhuri rele , scoțând strigăte puternice , și mulți paralitici și șchiopi erau vindecați .
Astfel , a fost o mare bucurie în cetatea aceea .
În cetate era un om pe nume Simon , care practica vrăjitoria și uimea neamul Samariei , pretinzând că ar fi cineva important .
Și toți , de la cel mai mic până la cel mai mare , luau aminte la el și spuneau : „ El este puterea lui Dumnezeu , cea numită « mare » ! “
Îl ascultau cu luare-aminte pentru că de mult timp îi uimise cu vrăjitoriile lui .
Dar când au crezut pe Filip , care vestea Evanghelia despre Împărăția lui Dumnezeu și despre Numele lui Isus Cristos , au fost botezați atât bărbați , cât și femei .
Chiar și Simon însuși a crezut și , după ce a fost botezat , stătea tot timpul cu Filip și se mira văzând semnele și minunile mari care se făceau .
Apostolii care erau în Ierusalim , când au auzit că Samaria primise Cuvântul lui Dumnezeu , i-au trimis la ei pe Petru și pe Ioan .
Când au ajuns , s-au rugat pentru ei ca să primească Duhul Sfânt .
Căci Duhul Sfânt nu Se coborâse încă peste nici unul dintre ei , ci fuseseră doar botezați în Numele Domnului Isus .
Atunci și-au pus mâinile peste ei , iar aceia au primit Duhul Sfânt .
Când a văzut Simon că Duhul era dat prin punerea mâinilor apostolilor , le-a oferit bani ,
spunând : – Dați-mi și mie autoritatea aceasta , ca oricine peste care-mi pun eu mâinile să primească Duhul Sfânt !
Petru însă i-a zis : – Banii tăi să piară împreună cu tine , pentru că ai crezut că darul lui Dumnezeu s-ar putea obține cu bani !
Tu n-ai nici parte , nici sorț în lucrarea aceasta , pentru că inima ta nu este cinstită înaintea lui Dumnezeu !
Pocăiește-te deci de această răutate a ta și roagă-te Domnului ca , dacă este posibil , să-ți ierte această intenție a inimii tale ,
căci văd că ești plin de otravă amară și în lanțul nedreptății !
Simon a răspuns : – Rugați-vă voi Domnului pentru mine , ca nimic din ceea ce ați spus să nu vină peste mine !
După ce au depus mărturie și au vorbit despre Cuvântul Domnului , Petru și Ioan s-au întors în Ierusalim , vestind Evanghelia în multe sate de-ale samaritenilor .
Un înger al Domnului i-a vorbit lui Filip astfel : „ Scoală-te și du-te spre sud , pe drumul din pustie , care coboară din Ierusalim spre Gaza ! “
Filip s-a sculat și s-a dus . Și iată că un eunuc etiopian , înalt oficial al lui Candake , regina etiopienilor , și responsabil peste toată vistieria ei , venise să se închine în Ierusalim ,
iar acum se întorcea de acolo , stând în carul lui de călătorie și citindu-l pe profetul Isaia .
Duhul i-a zis lui Filip : „ Du-te și însoțește carul acela ! “
Filip a alergat către el și l-a auzit pe eunuc citindu-l pe profetul Isaia . El l-a întrebat : – Înțelegi ce citești ?
Acesta i-a răspuns : – Cum aș putea , dacă nu mă va îndruma cineva ? Și l-a rugat pe Filip să se suie în car și să se așeze lângă el .
Pasajul din Scriptură pe care-l citea era acesta : „ Ca o oaie care este dusă la tăiere și ca un miel care tace înaintea celui ce-l tunde , tot așa nici El nu Și-a deschis gura .
În smerenia Lui , dreptatea I-a fost negată . Cine va putea vorbi despre generația Lui ? Căci viața I-a fost luată de pe pământ ! “
Eunucul l-a întrebat pe Filip : – Spune-mi , te rog , despre cine spune profetul aceste lucruri ? Despre sine sau despre altcineva ?
Atunci Filip a luat cuvântul și , începând de la Scriptura aceasta , i-a vestit Evanghelia despre Isus .
În timp ce călătoreau de-a lungul drumului , au ajuns la o apă . Eunucul a zis : – Uite apă ! Ce mă împiedică să fiu botezat ?
( Filip a zis : – Dacă crezi din toată inima ta , poți ! El i-a răspuns : – Cred că Isus Cristos este Fiul lui Dumnezeu ! )
A poruncit să stea carul , au coborât amândoi în apă , atât Filip , cât și eunucul , iar Filip l-a botezat .
Când au ieșit din apă , Duhul Domnului l-a răpit pe Filip , astfel că eunucul nu l-a mai văzut și și-a continuat drumul bucuros .
Filip s-a pomenit în Azot și , călătorind spre Cezareea , a vestit Evanghelia prin toate cetățile , până când a ajuns acolo .
Între timp însă , Saul încă sufla amenințare și ucidere împotriva ucenicilor Domnului . S-a dus la marele preot
și a cerut de la el scrisori către sinagogile din Damasc , astfel încât , dacă i-ar găsi pe unii care sunt adepți ai Căii , atât bărbați , cât și femei , să-i aducă legați la Ierusalim .
În timp ce era pe drum și se apropia de Damasc , a strălucit deodată împrejurul lui o lumină din cer .
El a căzut la pământ și a auzit un glas care-i zicea : – Saul , Saul , de ce Mă persecuți ?
El a întrebat : – Cine ești , Doamne ? Isus i-a răspuns : – Eu sunt Isus , Cel pe Care tu Îl persecuți !
Ridică-te , intră în cetate și ți se va spune ce trebuie să faci ! .
Bărbații care-l însoțeau în călătorie s-au oprit amuțiți ; auzeau într-adevăr glasul , dar nu vedeau pe nimeni .
Saul s-a sculat de la pământ și , măcar că ochii îi erau deschiși , nu vedea nimic . Prin urmare , l-au luat de mână și l-au dus în Damasc .
Timp de trei zile n-a văzut și n-a mâncat , nici n-a băut nimic .
În Damasc era un ucenic pe nume Ananias . Domnul i-a vorbit într-o viziune : – Ananias ! – Iată-mă , Doamne ! a răspuns el .
Domnul i-a zis : – Scoală-te , du-te pe strada numită „ Dreaptă “ și caută în casa lui Iuda un om din Tars , pe nume Saul . Iată , chiar acum el se roagă
și a văzut într-o viziune un om pe nume Ananias , intrând și punându-și mâinile peste el ca să-și recapete vederea !
Ananias I-a răspuns : – Doamne , am auzit de la mulți despre toate relele pe care omul acesta le-a făcut sfinților Tăi în Ierusalim .
Chiar și aici are autoritate din partea conducătorilor preoților să-i lege pe toți cei ce cheamă Numele Tău !
Dar Domnul i-a zis : – Du-te , pentru că el este un vas al Meu pe care l-am ales ca să ducă Numele Meu atât înaintea neamurilor și regilor lor , cât și înaintea fiilor lui Israel !
Căci Eu îi voi arăta cât trebuie să sufere de dragul Numelui Meu !
Ananias a plecat , a intrat în casa unde era Saul și , punându-și mâinile peste el , a zis : „ Frate Saul , m-a trimis Domnul – Isus , Cel Care ți S-a arătat pe drumul pe care veneai – ca să-ți recapeți vederea și să fii umplut de Duhul Sfânt ! “
Imediat , de pe ochii lui au căzut un fel de solzi , și el și-a recăpătat vederea . Apoi s-a ridicat , a fost botezat
și , după ce a mâncat ceva , i-au revenit puterile . Saul a rămas câteva zile cu ucenicii în Damasc
și imediat a început să predice în sinagogi despre Isus , și anume că El este Fiul lui Dumnezeu .
Toți cei ce-l auzeau rămâneau uimiți și ziceau : „ Nu este el acela care făcea prăpăd în Ierusalim printre cei ce chemau Numele acesta ? ! Și n-a venit el aici ca să-i ducă legați la conducătorii preoților ? ! “
Dar Saul se întărea tot mai mult și le provoca nedumerire iudeilor care locuiau în Damasc , dovedind că Isus este Cristosul .
După mai multe zile , iudeii au uneltit să-l omoare ,
însă Saul a aflat despre uneltirea lor . Zi și noapte ei supravegheau porțile , ca să-l omoare .
Dar într-o noapte , ucenicii l-au luat și l-au coborât prin zid , dându-l jos într-un coș .
Când a ajuns în Ierusalim , a încercat să li se alăture ucenicilor , dar toți se temeau de el , pentru că nu credeau că este un ucenic .
Atunci Barnabas l-a luat și l-a dus la apostoli ; le-a istorisit cum , pe drum , Saul Îl văzuse pe Domnul , și El îi vorbise , și cum , în Damasc , vorbise cu îndrăzneală în Numele lui Isus .
De atunci venea și se ducea împreună cu ei în Ierusalim , vorbind cu îndrăzneală în Numele Domnului .
De asemenea , vorbea și purta dispute cu iudeii eleniști , dar ei încercau să-l omoare .
Când au aflat frații lucrul acesta , l-au dus la Cezareea și l-au trimis în Tars .
Pe atunci , biserica de prin toată Iudeea , Galileea și Samaria , se bucura de pace și era consolidată ; umbla în frică de Domnul și , prin încurajarea Duhului Sfânt , se înmulțea .
În timp ce călătorea prin toate regiunile , Petru s-a coborât și la sfinții care locuiau în Lida .
Acolo a găsit un om pe nume Enea , care de opt ani zăcea în pat , pentru că era paralizat .
Petru i-a zis : „ Enea , Isus Cristos te vindecă ! Ridică-te și fă-ți patul ! “ Și el s-a ridicat imediat .
Toți locuitorii din Lida și din Șaron l-au văzut și s-au întors la Domnul .
În Iafo era o ucenică , pe nume Tabita , care tradus înseamnă „ Gazelă “ ( sau Dorca ) . Viața ei era plină de fapte bune și de milosteniile pe care le făcea .
În zilele acelea , ea s-a îmbolnăvit și a murit . Au spălat-o și au pus-o în camera de sus .
Lida este aproape de Iafo ; prin urmare , când au auzit că Petru este în Lida , ucenicii au trimis doi bărbați să-l roage : „ Nu ezita să vii până la noi ! “
Petru s-a sculat și a plecat împreună cu ei . Când a ajuns , l-au condus în camera de sus . Toate văduvele au venit lângă el , plângând și arătându-i tunicile și hainele pe care le făcea Dorca pe când era cu ele .
Petru i-a scos afară pe toți , a îngenuncheat și s-a rugat ; apoi s-a întors spre trup și a zis : „ Tabita , scoală-te ! “ Ea a deschis ochii și , când l-a văzut pe Petru , s-a ridicat .
El i-a dat mâna și a ridicat-o ; apoi i-a chemat pe sfinți și pe văduve și le-a înfățișat-o vie .
Acest fapt a devenit cunoscut prin tot Iafo și mulți au crezut în Domnul .
Petru a rămas mai multe zile în Iafo , la un anume Simon , un tăbăcar .
În Cezareea era un om pe nume Corneliu , un centurion din cohorta numită „ Italiana “ .
Era evlavios și temător de Dumnezeu , împreună cu toată casa lui . El făcea multe milostenii poporului și se ruga mereu lui Dumnezeu .
Într-o zi , cam pe la ceasul al nouălea , a văzut clar , într-o viziune , pe un înger al lui Dumnezeu intrând la el și spunându-i : – Corneliu !
Corneliu s-a uitat țintă la el și s-a înspăimântat . El a zis : – Ce este , domnule ? Îngerul i-a spus : – Rugăciunile și milosteniile tale s-au suit înaintea lui Dumnezeu , ca o jertfă de aducere-aminte .
Acum , trimite niște bărbați la Iafo și cheamă-l pe Simon , cel care mai este numit și Petru .
El găzduiește la Simon , un tăbăcar , a cărui casă este lângă mare .
Cum a plecat îngerul care-i vorbise , Corneliu a chemat doi din slujitorii săi din casă și un soldat evlavios , care-i era devotat tot timpul ,
și , după ce le-a istorisit totul , i-a trimis la Iafo .
În ziua următoare , în timp ce ei erau pe drum și se apropiau de cetate , Petru s-a suit pe acoperiș să se roage pe la ceasul al șaselea .
I s-a făcut foame și a vrut să mănânce . În timp ce-i pregăteau masa , a căzut într-o răpire sufletească .
A văzut cerul deschis și ceva ca o pânză mare fiind coborâtă pe pământ de cele patru colțuri .
În ea se aflau tot felul de patrupede , animale mici ale pământului și păsări ale cerului .
Un glas i-a vorbit astfel : – Petru , ridică-te , înjunghie și mănâncă !
Însă Petru a zis : – În nici un caz , Doamne ! Căci niciodată n-am mâncat ceva pângărit sau necurat !
Glasul i-a vorbit din nou , a doua oară : – Ceea ce a curățit Dumnezeu , să nu numești pângărit !
Lucrul acesta s-a întâmplat de trei ori ; apoi , imediat pânza a fost luată la cer .
În timp ce Petru era preocupat de înțelesul acestei viziuni , iată că bărbații trimiși de Corneliu aflaseră unde este casa lui Simon și stăteau la poartă ,
întrebând cu glas tare dacă Simon , care mai este numit și Petru , găzduiește acolo .
În timp ce Petru încă se gândea la viziune , Duhul i-a zis : „ Iată că te caută trei bărbați ;
ridică-te deci , coboară și du-te cu ei fără să faci deosebire , pentru că Eu i-am trimis . “
Așadar , Petru a coborât la bărbații aceia și le-a zis : – Eu sunt cel pe care-l căutați . Care este motivul pentru care ați venit ?
Ei i-au răspuns : – Centurionul Corneliu , om drept , temător de Dumnezeu și vorbit de bine prin tot neamul iudeilor , a fost înștiințat printr-un înger sfânt să trimită să te cheme în casa lui și să audă cuvinte de la tine .
Petru deci i-a invitat înăuntru și i-a găzduit . În ziua următoare s-a sculat și a plecat împreună cu ei ; l-au însoțit și unii dintre frații din Iafo .
O zi mai târziu au ajuns în Cezareea . Corneliu îi aștepta împreună cu rudele și prietenii apropiați pe care-i invitase .
Pe când dădea Petru să intre în casă , Corneliu l-a întâmpinat , a căzut la picioarele lui și i s-a închinat .
Petru însă l-a ridicat , zicând : – Ridică-te ! Și eu sunt tot om !
Și , continuând să vorbească cu el , a intrat înăuntru , unde a găsit mulți oameni care se adunaseră .
El le-a zis : – Știți că unui iudeu îi este interzis de Lege să se asocieze sau să viziteze un străin , dar Dumnezeu mi-a arătat să nu numesc pe nici un om pângărit sau necurat .
De aceea am venit fără ezitare când s-a trimis după mine . Vă întreb deci , cu ce scop ați trimis după mine ?
Corneliu a zis : – Cu patru zile în urmă , eram în casa mea și mă rugam chiar în ceasul acesta , ceasul al nouălea . Și iată că un om îmbrăcat în haine strălucitoare a stat înaintea mea
și a zis : „ Corneliu , rugăciunea ta a fost ascultată și milosteniile tale au fost amintite înaintea lui Dumnezeu .
Prin urmare , trimite la Iafo și cheamă-l pe Simon , care mai este numit și Petru ; el găzduiește în casa lui Simon , un tăbăcar , lângă mare ( ; când va veni el , îți va vorbi ) .
Am trimis deci imediat la tine și ai făcut bine că ai venit . Acum deci noi toți suntem prezenți aici , înaintea lui Dumnezeu , ca să auzim tot ce ți-a poruncit Domnul !
Atunci Petru a luat cuvântul și a zis : – Într-adevăr , înțeleg acum că Dumnezeu nu este părtinitor ,
ci că , în orice neam , cel ce se teme de El și lucrează dreptate este primit de El .
El a trimis fiilor lui Israel Cuvântul , vestind Evanghelia păcii prin Isus Cristos , Care este Domnul tuturor .
Voi știți ce s-a întâmplat prin toată Iudeea , începând din Galileea , după botezul predicat de Ioan :
cum Dumnezeu L-a uns cu Duhul Sfânt și cu putere pe Isus din Nazaret , Care mergea pretutindeni , făcând bine și vindecându-i pe toți cei ce erau asupriți de diavolul , căci Dumnezeu era cu El .
Noi suntem martori ai tuturor lucrurilor pe care le-a făcut El în țara iudeilor și în Ierusalim ; El este Cel pe Care ei L-au omorât , atârnându-L pe lemn .
Pe El , Dumnezeu L-a înviat a treia zi și a îngăduit să Se facă văzut ,
nu întregului popor , ci nouă , martorilor aleși mai dinainte de Dumnezeu , nouă , care am mâncat și am băut împreună cu El după ce a înviat dintre cei morți .
El ne-a poruncit să predicăm poporului și să depunem mărturie că El este Cel desemnat de Dumnezeu ca Judecător al celor vii și al celor morți .
Toți profeții depun mărturie despre El , și anume că oricine crede în El primește , prin Numele Lui , iertarea de păcate .
În timp ce rostea Petru aceste cuvinte , Duhul Sfânt S-a coborât peste toți cei ce ascultau Cuvântul .
Credincioșii circumciși care veniseră cu Petru au rămas uluiți de faptul că darul Duhului Sfânt fusese turnat și peste neamuri .
Căci îi auzeau vorbind în limbi și preamărindu-L pe Dumnezeu . Atunci Petru a zis :
„ Oare poate opri cineva apa să nu fie botezați aceștia , care au primit Duhul Sfânt ca și noi ? ! “
Și a poruncit să fie botezați în Numele lui Isus Cristos . Atunci l-au rugat să mai rămână câteva zile la ei .
Apostolii și frații care erau în Iudeea au auzit că neamurile au primit și ele Cuvântul lui Dumnezeu .
Când Petru s-a suit la Ierusalim , cei dintre creștinii circumciși îl criticau ,
spunând : „ Ai intrat în casă la niște bărbați necircumciși și ai mâncat cu ei ! “
Atunci Petru a început să le explice pe rând cele întâmplate și le-a zis :
„ Eram în cetatea Iafo și , în timp ce mă rugam , am văzut , într-o răpire sufletească , o viziune ; am văzut ceva ca o pânză mare fiind coborâtă din cer de cele patru colțuri . A venit până la mine .
M-am uitat în ea cu atenție și am văzut patrupede de pe pământ , fiare sălbatice , animale mici și păsări ale cerului .
Apoi am auzit un glas care mi-a zis : « Petru , ridică-te , înjunghie și mănâncă ! »
Însă eu am zis : « În nici un caz , Doamne ! Căci niciodată n-a intrat în gura mea ceva pângărit sau necurat ! »
Glasul mi-a vorbit a doua oară din cer : « Ceea ce a curățit Dumnezeu , să nu numești pângărit ! »
Lucrul acesta s-a întâmplat de trei ori ; apoi toate au fost ridicate iarăși la cer .
Și iată că imediat după aceea , la poarta casei în care eram stăteau trei bărbați , trimiși la mine din Cezareea .
Duhul mi-a spus să mă duc cu ei fără să fac deosebire . Cu mine au mers și acești șase frați ; am intrat împreună în casa acelui om ,
iar el ne-a istorisit cum a văzut un înger stând în casa lui și zicându -i : « Trimite la Iafo și cheamă-l pe Simon , numit și Petru ,
care îți va spune cuvinte prin care vei fi mântuit tu și toată casa ta ! »
În timp ce eu începusem să vorbesc , Duhul Sfânt S-a coborât peste ei , așa cum S-a coborât și peste noi la început .
Atunci mi-am amintit de vorba Domnului , mi-am amintit cum zicea : « Ioan a botezat cu apă , dar voi veți fi botezați cu Duhul Sfânt . »
Deci , dacă Dumnezeu le-a dat același dar ca și nouă , care am crezut în Domnul Isus Cristos , cine eram eu ca să-L pot împiedica pe Dumnezeu ? ! “
Când au auzit ei aceste lucruri , s-au liniștit și L-au slăvit pe Dumnezeu , zicând : „ Așadar , Dumnezeu le-a dat și neamurilor pocăința care duce la viață ! “
Cei ce fuseseră împrăștiați de persecuția care avusese loc în urma uciderii lui Ștefan au ajuns până în Fenicia , în Cipru și în Antiohia . Ei nu vorbeau despre Cuvânt nimănui în afară de iudei .
Câțiva dintre ei însă , niște bărbați din Cipru și din Cirena , care veniseră în Antiohia , le-au vorbit și eleniștilor , vestindu-le Evanghelia despre Domnul Isus .
Mâna Domnului era cu ei , și astfel un mare număr de oameni au crezut și s-au întors la Domnul .
Vestea despre ei a ajuns și la urechile bisericii care era în Ierusalim , astfel că l-au trimis pe Barnabas să meargă până în Antiohia .
Când a ajuns și a văzut harul lui Dumnezeu , s-a bucurat și i-a îndemnat pe toți să-I rămână credincioși Domnului în toată năzuința inimii lor .
Căci Barnabas era un om bun și plin de Duhul Sfânt și de credință ; și o mare mulțime de oameni a fost adăugată la Domnul .
S-a dus apoi la Tars , ca să-l caute pe Saul
și , când l-a găsit , l-a dus în Antiohia . Astfel , timp de un an întreg , ei s-au adunat cu biserica și au dat învățătură la o mare mulțime de oameni . În Antiohia ucenicii au fost numiți pentru prima oară „ creștini “ .
În acele zile , au venit de la Ierusalim în Antiohia niște profeți .
Unul dintre ei , pe nume Agab , s-a ridicat și a arătat , prin Duhul Sfânt , că urmează să vină o mare foamete în toată lumea . Și așa s-a și întâmplat în timpul împăratului Claudiu .
Atunci ucenicii au hotărât să le trimită ajutor fraților care locuiau în Iudeea , fiecare după cât avea posibilitate ;
și așa au și făcut , trimițând acest ajutor bătrânilor , prin Barnabas și Saul .
Cam în aceeași vreme , regele Irod a pus mâna pe unii din biserică ca să-i chinuiască .
El l-a omorât cu sabia pe Iacov , fratele lui Ioan .
Când a văzut că lucrul acesta place iudeilor , l-a mai arestat și pe Petru . Era în timpul Sărbătorii Azimelor .
După ce l-a arestat , l-a aruncat în închisoare , lăsându-l pe mâna a patru grupe de câte patru soldați , ca să-l păzească . El intenționa ca , după Paște , să-l scoată afară , înaintea poporului .
În timp ce Petru era păzit în închisoare , biserica se ruga cu înflăcărare lui Dumnezeu pentru el .
În noaptea de dinaintea zilei când Irod urma să-l scoată afară , înaintea poporului , Petru dormea între doi soldați , legat cu două lanțuri , iar niște gărzi păzeau închisoarea , stând în fața porții .
Și iată că un înger al Domnului a apărut deodată și o lumină a strălucit în celula închisorii . El l-a trezit pe Petru , lovindu-l în coastă , și i-a zis : „ Ridică-te repede ! “ Lanțurile i-au căzut de la mâini .
Apoi îngerul i-a zis : „ Încinge-ți mijlocul și leagă-ți sandalele ! “ El a făcut întocmai . Îngerul i-a mai zis : „ Înfășoară-te în manta și urmează-mă ! “
Petru l-a urmat și a ieșit afară , dar nu știa dacă este adevărat ceea ce făcea îngerul : i se părea că vede o viziune .
După ce au trecut de prima și de a doua gardă , au ajuns la poarta de fier care dă în cetate , iar ea li s-a deschis de la sine . Au ieșit și au luat-o pe o stradă ; și , deodată , îngerul a plecat de la el .
Când s-a dezmeticit , Petru și-a zis : „ Acum știu într-adevăr că Domnul Și-a trimis îngerul și m-a salvat din mâna lui Irod și de la tot ce aștepta poporul iudeu să se întâmple ! “
Dându-și bine seama de aceasta , s-a dus acasă la Maria , mama lui Ioan , numit și Marcu , unde erau adunați mulți oameni și se rugau .
A bătut la ușa pridvorului și o slujnică , pe nume Roda , a venit să deschidă .
Ea a recunoscut glasul lui Petru și , de bucurie , în loc să deschidă ușa a alergat înăuntru și a dat de știre că Petru se află înaintea ușii .
Ei i-au zis : „ Ți-ai ieșit din minți ! “ Dar ea insista și susținea că este așa cum spune ea . Ei însă ziceau : „ Este îngerul lui ! “
Petru însă continua să bată , așa că au deschis și au rămas uluiți când l-au văzut .
El le-a făcut semn cu mâna să tacă , le-a istorisit cum l-a scos Domnul din închisoare și apoi a zis : „ Spuneți-le aceste lucruri lui Iacov și celorlalți frați ! “ După aceea a ieșit și a plecat în alt loc .
Când s-a făcut ziuă , s-a stârnit o mare tulburare între gardieni cu privire la ceea ce se întâmplase cu Petru .
Irod l-a căutat și , pentru că nu l-a găsit , a interogat gărzile și a poruncit să fie executate . Apoi a plecat din Iudeea în Cezareea și a rămas o vreme acolo .
Irod era foarte supărat pe cei din Tir și Sidon . Dar aceștia au venit într-un singur gând la el și , câștigându-l de partea lor pe Blastus , care era șambelanul regelui , au cerut pace , pentru că țara lor primea hrană din țara regelui .
Într-o zi hotărâtă , Irod s-a îmbrăcat în haina regală , s-a așezat pe scaunul de judecată și a ținut un discurs poporului .
Adunarea a strigat : „ Acesta este glasul unui zeu , nu al unui om ! “
Imediat l-a lovit un înger al Domnului , pentru că nu dăduse slavă lui Dumnezeu , și și-a dat suflarea , fiind mâncat de viermi .
Însă Cuvântul lui Dumnezeu continua să înainteze și să fie răspândit .
Barnabas și Saul , după ce și-au împlinit însărcinarea , s-au întors la Ierusalim , luându-l cu ei pe Ioan , numit și Marcu .
În biserica din Antiohia erau niște profeți și învățători : Barnabas , Simeon , numit și Niger , Lucius din Cirena , Manaen – care fusese crescut împreună cu tetrarhul Irod – și Saul .
În timp ce slujeau ei Domnului și posteau , Duhul Sfânt le-a zis : „ Puneți-Mi deoparte pe Barnabas și pe Saul pentru lucrarea la care i-am chemat ! “
Atunci , după ce au postit și s-au rugat , și-au pus mâinile peste ei și i-au lăsat să plece .
Așadar , fiind trimiși de Duhul Sfânt , ei s-au dus în Seleucia , iar de acolo au plecat pe mare spre Cipru .
Când au ajuns la Salamis , au predicat Cuvântul lui Dumnezeu în sinagogile iudeilor . Îl aveau cu ei pe Ioan , ca ajutor .
Au traversat toată insula până la Pafos , iar acolo au întâlnit un vrăjitor , profet mincinos , un iudeu pe nume Bar-Isus ,
care era cu proconsulul Sergius Paulus , un om inteligent . Proconsulul i-a chemat la el pe Barnabas și pe Saul , căutând să asculte Cuvântul lui Dumnezeu ,
însă Elima , vrăjitorul , căci așa se traduce numele lui , li se opunea și căuta să-l îndepărteze pe proconsul de la credință .
Dar Saul , numit și Pavel , fiind plin de Duhul Sfânt , s-a uitat țintă la el
și i- a zis : „ Om plin de toată viclenia și de toată înșelăciunea , fiu al diavolului , dușman a tot ceea ce este drept , nu vei înceta să sucești căile drepte ale Domnului ?
Acum iată , mâna Domnului este împotriva ta : vei fi orb și nu vei mai vedea soarele până la o vreme ! “ Și deodată a căzut peste el ceață și întuneric și a început să umble bâjbâind prin jur , căutând pe cineva care să-l ducă de mână .
Atunci , văzând ce se întâmplase , proconsulul a crezut , fiind uluit de învățătura Domnului .
Pavel și cei ce erau cu el au plecat din Pafos pe mare și s-au dus la Perga , în Pamfilia . Ioan însă s-a despărțit de ei și s-a întors în Ierusalim .
Dar ei au plecat mai departe din Perga și au ajuns în Antiohia din Pisidia . În ziua de Sabat au intrat în sinagogă și s-au așezat .
După citirea Legii și a Profeților , conducătorii sinagogii au trimis să le spună : „ Fraților , dacă aveți vreun cuvânt de încurajare pentru popor , vorbiți ! “
Pavel s-a ridicat , a făcut semn cu mâna și a zis : „ Bărbați israeliți și voi care vă temeți de Dumnezeu , ascultați !
Dumnezeul acestui popor Israel i-a ales pe strămoșii noștri ; El l-a înălțat în cinste pe poporul acesta în timpul peregrinării lui în țara Egiptului și l-a scos de acolo cu brațul Său puternic .
Apoi , timp de aproape patruzeci de ani , i-a suportat în pustie .
Și , după ce a distrus șapte neamuri în țara Canaanului , le-a dat drept moștenire țara acestora .
Perioada aceasta s-a întins pe aproape patru sute cincizeci de ani . După aceea le-a dat judecători , până la profetul Samuel .
Atunci ei au cerut un rege . Și Dumnezeu le-a dat timp de patruzeci de ani pe Saul , fiul lui Chiș , din seminția lui Beniamin .
Apoi l-a înlăturat pe Saul și li l-a ridicat ca rege pe David , despre care a mărturisit : « L-am găsit pe David , fiul lui Iese , ca fiind un om după inima Mea și care va împlini toate planurile Mele . »
Dintre urmașii acestuia , Dumnezeu , după promisiunea Sa , a adus lui Israel un Mântuitor , pe Isus .
Înainte de venirea lui Isus , Ioan predicase botezul pocăinței la tot poporul Israel .
Când Ioan era pe cale de a-și împlini misiunea , zicea : « Cine presupuneți că sunt eu ? Nu eu sunt Acela ; ci iată , după mine vine Cel Căruia eu nu sunt vrednic să-I dezleg sandalele din picioare ! »
Fraților , fii ai neamului lui Avraam , și voi , care vă temeți de Dumnezeu , nouă ne-a fost trimis cuvântul acestei mântuiri !
Însă locuitorii Ierusalimului și conducătorii lor nu L-au recunoscut pe Isus și , prin faptul că L-au condamnat , au împlinit cuvintele din Profeți , care sunt citite în fiecare zi de Sabat .
Și , măcar că nu au găsit nici un motiv de condamnare la moarte , ei i-au cerut lui Pilat să-L omoare .
După ce au împlinit tot ce a fost scris cu privire la El , L-au dat jos de pe lemn și L-au pus într-un mormânt .
Dar Dumnezeu L-a înviat dintre cei morți ;
El S-a arătat timp de mai multe zile celor ce veniseră cu el din Galileea în Ierusalim și care acum sunt martorii Lui în fața poporului .
Așadar , noi vă aducem această veste bună că , promisiunea făcută strămoșilor noștri ,
Dumnezeu a împlinit-o pentru noi , copiii lor , înviindu-L pe Isus , așa cum este scris în Psalmul al doilea : « Tu ești Fiul Meu ! Astăzi Te-am născut ! »
Că L-a înviat dintre cei morți , așa că nu urmează să Se mai întoarcă în putrezire , a spus-o când a zis : « Vă voi da promisiunile sfinte și demne de încredere făcute lui David . »
De aceea mai zice și în alt psalm : « Nu vei îngădui ca Sfântul Tău să vadă putrezirea . »
Însă David , după ce a slujit scopului lui Dumnezeu în generația sa , a adormit , a fost adăugat la strămoșii săi și a văzut putrezirea !
Dar Cel pe Care L-a înviat Dumnezeu n-a văzut putrezirea !
Să vă fie deci cunoscut , fraților , că prin El vi se vestește iertarea păcatelor ; și , de toate păcatele de care nu ați putut fi îndreptățiți prin Legea lui Moise ,
este îndreptățit oricine crede în El .
Vedeți deci ca nu cumva să vi se întâmple ceea ce s-a spus în Profeți :
« Uitați-vă , disprețuitorilor , mirați-vă și pieriți ! Căci în zilele voastre am să fac o lucrare pe care n-ați crede-o dacă v-ar povesti-o cineva ! » “
În timp ce ieșeau , Barnaba s și Saul au fost rugați să vorbească despre aceste lucruri și în Sabatul următor .
După ce s-a dat drumul adunării din sinagogă , mulți iudei și prozeliți devotați i-au urmat pe Pavel și Barnabas , care stăteau de vorbă cu ei , încurajându-i să rămână în harul lui Dumnezeu .
În Sabatul următor , aproape toată cetatea s-a adunat ca să audă Cuvântul Domnului .
Dar iudeii , când au văzut mulțimile , s-au umplut de invidie . Ei vorbeau împotriva celor spuse de Pavel și-l insultau .
Barnabas și Pavel însă au vorbit cu îndrăzneală și au zis : „ Cuvântul lui Dumnezeu trebuia să vă fie spus mai întâi vouă , dar , fiindcă voi îl respingeți și vă judecați astfel ca fiind nedemni de viața veșnică , iată că ne întoarcem spre neamuri .
Căci așa ne-a poruncit Domnul : « Te-am pus să fii o lumină pentru neamuri , ca să duci mântuirea până la marginile pământului ! » “
Neamurile s-au bucurat când au auzit lucrul acesta și au lăudat Cuvântul Domnului . Și toți cei ce erau desemnați pentru viață veșnică au crezut .
Cuvântul Domnului se răspândea prin toată regiunea .
Dar iudeii le-au incitat pe femeile devotate , care aveau influență , și pe fruntașii cetății , au stârnit o persecuție împotriva lui Pavel și a lui Barnabas și i-au alungat din ținuturile lor .
Pavel și Barnaba s și-au scuturat praful de pe picioare împotriva lor și s-au dus în Iconia .
Ucenicii erau plini de bucurie și de Duhul Sfânt .
În Iconia , ei au intrat în sinagoga iudeilor și au vorbit în așa fel , încât o mare mulțime de iudei și de greci au crezut .
Însă iudeii care n-au crezut au stârnit și au înveninat sufletele neamurilor împotriva fraților .
Totuși Pavel și Barnaba s au rămas mult timp acolo , vorbind cu îndrăzneală despre Domnul , Care adeverea Cuvântul harului Său , dând voie să se facă semne și minuni prin mâinile lor .
Mulțimea din cetate s-a împărțit : unii erau cu iudeii , iar alții erau cu apostolii .
Neamurile și iudeii , împreună cu conducătorii lor , s-au înțeles să le facă rău și să-i omoare cu pietre ,
dar Pavel și Barnaba s au înțeles lucrul acesta și au fugit în cetățile Licaoniei , Listra și Derbe , și în împrejurimi ;
și au vestit Evanghelia și acolo .
În Listra stătea un om neputincios , care nu umblase niciodată , fiind schilod încă din pântecele mamei lui .
El îl asculta pe Pavel în timp ce vorbea . Pavel s-a uitat țintă la el și , văzând că are credință ca să fie vindecat ,
i-a zis cu glas tare : „ Ridică-te în picioare și stai drept ! “ El a sărit în sus și a început să meargă .
Când au văzut mulțimile ce a făcut Pavel , au strigat în limba licaoniană : „ Zeii au coborât la noi în chip de oameni ! “
Pe Barnabas îl numeau Zeus , iar pe Pavel – Hermes , pentru că el era cel ce mânuia cuvântul .
Preotul lui Zeus , al cărui templu era în fața cetății , a adus boi și ghirlande de flori la porți și , împreună cu mulțimile , voia să le aducă jertfă .
Când au auzit aceasta , apostolii Barnabas și Pavel și-au sfâșiat hainele și s-au repezit afară , în mijlocul mulțimii , strigând :
„ Oamenilor , de ce faceți aceste lucruri ? Și noi suntem oameni de aceeași natură ca și voi ! Noi vă vestim Evanghelia ca să vă întoarceți de la aceste lucruri nefolositoare la Dumnezeul cel Viu , Care a făcut cerul , pământul , marea și tot ce este în ele !
În generațiile trecute , El le-a lăsat pe toate neamurile să umble pe propriile lor căi ,
măcar că nu S-a lăsat fără mărturie în a face bine , dându-vă ploi din cer și anotimpuri roditoare , săturându-vă de hrană și umplându-vă inimile de bucurie ! “
Chiar și cu aceste cuvinte , cu greu au reușit să împiedice mulțimile să le aducă jertfă .
Niște iudei din Antiohia și din Iconia au venit și au câștigat mulțimile de partea lor . Ei au aruncat cu pietre în Pavel și apoi l-au târât afară din cetate , crezând că a murit .
Când l-au înconjurat însă ucenicii , Pavel s-a ridicat și a intrat în cetate . A doua zi a plecat la Derbe împreună cu Barnabas .
După ce au vestit Evanghelia și în cetatea aceea și au făcut mulți ucenici , s-au întors în Listra , în Iconia și în Antiohia ,
întărind sufletele ucenicilor , îndemnându-i să rămână în credință și spunându-le : „ Trebuie să trecem prin multe necazuri ca să intrăm în Împărăția lui Dumnezeu . “
Au desemnat bătrâni în fiecare biserică și , cu rugăciune și post , i-au încredințat Domnului în Care crezuseră .
Au trecut prin Pisidia și au venit în Pamfilia .
Apoi au predicat Cuvântul în Perga , s-au coborât în Atalia ,
iar de acolo au plecat pe mare spre Antiohia , locul de unde fuseseră încredințați harului lui Dumnezeu în vederea lucrării pe care o îndepliniseră .
Când au ajuns , au adunat biserica și le-au povestit tot ce făcuse Domnul cu ei și cum deschisese El neamurilor ușa credinței .
Și au rămas mult timp acolo , cu ucenicii .
Au venit însă din Iudeea unii care îi învățau pe frați astfel : „ Dacă nu sunteți circumciși , după obiceiul lui Moise , nu puteți fi mântuiți ! “
S-a stârnit o mare neînțelegere și dispută între Pavel și Barnabas , de o parte , și ei , de cealaltă parte . Drept urmare , frații i-au desemnat pe Pavel , pe Barnabas și pe alți câțiva dintre ei să se suie la Ierusalim pentru această problemă , la apostoli și la bătrâni .
Așadar , după ce au fost însoțiți de către biserică , ei au călătorit prin Fenicia și Samaria și au istorisit despre cum s-au convertit neamurile . Și le-au făcut astfel o mare bucurie tuturor fraților .
Când au ajuns în Ierusalim , au fost primiți de biserică , de apostoli și de bătrâni și au povestit tot ce făcuse Dumnezeu cu ei .
Atunci unii din partida fariseilor care crezuseră s-au ridicat și au spus că și neamurile trebuie să fie circumcise și că trebuie să li se poruncească și lor să păzească Legea lui Moise .
Apostolii și bătrânii s-au adunat ca să vadă ce este de făcut în legătură cu această problemă .
După multe discuții , Petru s-a ridicat și le-a zis : „ Bărbați , fraților , voi știți că de o bună bucată de vreme , Dumnezeu a făcut o alegere între voi , ca , prin gura mea , neamurile să audă cuvântul Evangheliei și să creadă .
Și Dumnezeu , Care cunoaște inimile , a depus mărturie pentru ele , dându-le Duhul Sfânt la fel ca și nouă .
El n-a făcut nici o deosebire între noi și ele , întrucât le-a curățit inimile prin credință .
Acum deci , de ce-L puneți la încercare pe Dumnezeu , punând pe gâtul ucenicilor un jug pe care nici strămoșii noștri și nici noi nu l-am putut purta ?
Dimpotrivă , noi credem că suntem mântuiți prin harul Domnului Isus , la fel ca și ele . “
Toată mulțimea a tăcut și i-a ascultat pe Barnabas și pe Pavel istorisind toate semnele și minunile pe care le făcuse Dumnezeu prin ei printre neamuri .
Când au terminat de vorbit , Iacov a zis : „ Bărbați , fraților , ascultați -mă !
Simon ne-a istorisit cum mai întâi Dumnezeu Și-a arătat grija luând dintre neamuri un popor pentru Numele Său .
Și cu acest lucru sunt de acord cuvintele profeților , așa cum este scris :
« După aceea , Mă voi întoarce și voi ridica cortul căzut al lui David . Îi voi ridica ruinele și-l voi reclădi ,
ca astfel rămășița de oameni să-L caute pe Domnul , precum și toate neamurile peste care este chemat Numele Meu , zice Domnul , Cel Care face aceste lucruri
și Căruia Î i sunt cunoscute din veșnicie . »
De aceea , eu sunt de părere să nu le pricinuim greutăți acelora dintre neamuri care se întorc la Dumnezeu ,
ci să le scriem să se ferească de lucrurile pângărite de idoli , de adulter , de animale sugrumate și de sânge .
Căci încă din generațiile din vechime Moise are în fiecare cetate oameni care-l proclamă în sinagogi , el fiind citit în fiecare Sabat . “
Atunci apostolii și bătrânii , împreună cu toată biserica , au hotărât să aleagă dintre ei niște bărbați pe care să-i trimită în Antiohia , împreună cu Barnabas și cu Pavel . I-au ales pe Iuda , numit și Barsabas , și pe Silas , bărbați cu funcție de conducere între frați .
Au trimis prin ei următoarea scrisoare : „ Apostolii și bătrânii , frații voștri , către frații dintre neamuri , care sunt în Antiohia , Siria și Cilicia . Salutare !
Fiindcă am auzit că unii care au plecat dintre noi , fără ca noi să le poruncim , v-au tulburat prin cuvintele lor și v-au necăjit sufletele , ( zicând să vă tăiați împrejur și să păziți Legea , )
am hotărât într-un singur gând să alegem niște bărbați pe care să-i trimitem la voi împreună cu preaiubiții noștri Barnabas și Pavel ,
oameni care și-au riscat viața pentru Numele Domnului nostru Isus Cristos .
Așadar , i-am trimis pe Iuda și pe Silas , și ei vă vor spune , prin viu grai , aceleași lucruri .
Căci ni s-a părut potrivit , Duhului Sfânt și nouă , să nu mai punem nici o altă povară asupra voastră , decât aceste lucruri necesare
și anume : să vă feriți de ceea ce este jertfit idolilor , de sânge , de animale sugrumate și de adulter , lucruri de care , dacă vă veți păzi , va fi bine de voi . Fiți sănătoși ! “
Așadar , când cei trimiși au ajuns în Antiohia , au adunat mulțimea și le-au dat scrisoarea .
Citind-o , frații s-au bucurat de mesajul de încurajare .
Iuda și Silas , care și ei erau profeți , i-au încurajat pe frați și i-au întărit prin multe cuvinte .
După ce au petrecut acolo câtva timp , au fost lăsați de către frați să plece în pace la cei care-i trimiseseră .
( Totuși Silas a hotărât să rămână acolo . )
Pavel și Barnabas au rămas în Antiohia și , împreună cu mulți alții , dădeau învățătură și vesteau Cuvântul Domnului .
După câteva zile , Pavel i-a zis lui Barnabas : „ Să ne întoarcem și să vizităm frații din fiecare cetate în care am predicat Cuvântul Domnului , ca să vedem ce mai fac ! “
Barnabas voia să-l ia cu ei și pe Ioan , numit Marcu ,
dar Pavel considera că nu este bine să-l ia cu ei pe acela care-i părăsise în Pamfilia și nu-i însoțise mai departe în lucrare .
Disputa a fost atât de aprinsă , încât s-au despărțit unul de altul . Barnabas l-a luat pe Marcu și a plecat pe mare în Cipru ,
iar Pavel l-a ales pe Silas și a plecat , după ce a fost încredințat de frați în grija harului Domnului .
El a călătorit prin Siria și Cilicia , întărind bisericile .
Pavel a venit în Derbe și apoi în Listra . Și iată că acolo era un ucenic pe nume Timotei , fiul unei iudeice credincioase , dar al cărui tată era grec .
El era vorbit de bine de frații din Listra și din Iconia .
Pavel a vrut să-l ia cu el în călătorie , așa că , după ce l-a luat , l-a circumcis , din pricina iudeilor care erau în acele locuri . Căci toți știau că tatăl lui era grec .
În timp ce treceau prin cetăți , ei îi îndemnau pe frați să păzească hotărârile care fuseseră luate de apostolii și bătrânii din Ierusalim .
Bisericile se întăreau în credință și creșteau la număr în fiecare zi .
Fiindcă au fost opriți de Duhul Sfânt să predice Cuvântul în Asia , au trecut prin ținutul Frigiei și al Galatiei .
Când au ajuns lângă Misia , au încercat să se ducă în Bitinia , dar Duhul lui Isus nu le-a dat voie .
Au trecut deci prin Misia și s-au dus în Troa .
În timpul nopții , Pavel a văzut o viziune : un macedonean stătea în picioare și-l ruga : „ Treci în Macedonia și ajută-ne ! “
După ce Pavel a văzut viziunea , am căutat imediat să ne ducem în Macedonia , ajungând la concluzia că Dumnezeu ne-a chemat să le vestim Evanghelia .
Am pornit pe mare din Troa și ne-am îndreptat direct spre Samotracia . În ziua următoare am plecat spre Neapolis ,
iar de acolo spre Filipi , care este cea dintâi cetate dintr-o regiune a Macedoniei , o colonie . În cetatea aceasta am rămas câteva zile .
În ziua de Sabat am ieșit dincolo de poarta cetății , lângă un râu , unde credeam că se află un loc de rugăciune . Ne-am așezat și le-am vorbit femeilor care se adunaseră acolo .
O femeie pe nume Lidia , vânzătoare de purpură în cetatea Tiatira , care era temătoare de Dumnezeu , stătea și ea acolo și asculta . Domnul i-a deschis inima ca să ia aminte la cele spuse de Pavel .
După ce ea și casa ei au fost botezați , Lidia ne-a rugat zicând : „ Dacă considerați că sunt credincioasă Domnului , veniți și rămâneți în casa mea ! “ Și ne-a înduplecat .
Într-o zi , în timp ce ne duceam spre locul de rugăciune , ne-a întâlnit o sclavă care avea în ea un duh de divinație și care , prin ghicire , aducea mult câștig stăpânilor ei .
Ea se ținea după Pavel și după noi și striga : „ Acești oameni sunt robi ai Dumnezeului celui Preaînalt și ei vă vestesc Calea mântuirii ! “
Așa a făcut ea timp de mai multe zile . Atunci Pavel , supărat , s-a întors și i-a zis duhului : „ Îți poruncesc în Numele lui Isus Cristos să ieși din ea ! “ Și a ieșit chiar în ceasul acela .
Când stăpânii ei au văzut că speranța lor de câștig s-a dus , i-au apucat pe Pavel și pe Silas și i-au târât în piața publică , înaintea autorităților .
I-au adus înaintea magistraților și au zis : „ Oamenii aceștia ne tulbură cetatea ! Sunt iudei
și vestesc niște obiceiuri pe care nouă , romanilor , nu ne este permis nici să le primim , nici să le practicăm ! “
Mulțimea s-a ridicat și ea împotriva lor , iar magistrații le-au sfâșiat hainele și au poruncit să fie bătuți cu nuiele .
După ce le-au dat multe lovituri , i-au aruncat în închisoare , poruncind temnicerului să-i păzească bine .
Primind un astfel de ordin , temnicerul i-a aruncat în celula cea mai lăuntrică și le-a băgat picioarele în butuci .
Pe la miezul nopții , Pavel și Silas se rugau și-I cântau laudă lui Dumnezeu , iar deținuții îi ascultau .
Deodată a avut loc un cutremur atât de mare , încât s-au clătinat temeliile închisorii . Toate ușile s-au deschis dintr-odată și fiecăruia i s-au dezlegat lanțurile .
Temnicerul s-a trezit și , când a văzut că ușile închisorii erau deschise , și-a scos sabia ca să se omoare , crezând că deținuții au fugit .
Pavel însă a strigat cu glas tare : – Să nu-ți faci nici un rău , căci toți suntem aici !
Atunci temnicerul a cerut o făclie , s-a repezit înăuntru și a căzut tremurând înaintea lui Pavel și a lui Silas .
Apoi , conducându-i afară , a zis : – Domnilor , ce trebuie să fac ca să fiu mântuit ?
Ei i-au răspuns : – Crede în Domnul Isus și vei fi mântuit , tu și casa ta !
Și i-au predicat Cuvântul Domnului atât lui , cât și tuturor celor din casa lui .
Chiar în ceasul acela din noapte , temnicerul i-a luat și le-a spălat rănile ; apoi , imediat , el și toți ai lui au fost botezați .
După aceea i-a dus acasă la el și le-a pus masa ; și s-a bucurat nespus cu toți cei din casa lui pentru că a crezut în Dumnezeu .
Când s-a făcut zi , magistrații i-au trimis pe ofițeri să -i spună temnicerului : „ Eliberează-i pe oamenii aceia ! “
Temnicerul i-a spus lui Pavel următoarele cuvinte : – Magistrații au trimis ordin să fiți eliberați ! Acum deci ieșiți și duceți-vă în pace !
Însă Pavel le-a zis ofițerilor : – Ne-au bătut în public , fără să fim judecați , pe noi care suntem cetățeni romani , ne-au aruncat în închisoare , iar acum vor să ne scoată afară pe ascuns ? ! În nici un caz ! Să vină ei înșiși să ne ducă afară !
Ofițerii au spus aceste cuvinte magistraților . Aceștia s-au temut când au auzit că ei erau cetățeni romani
și au venit să-i liniștească . I-au condus afară și i-au rugat să plece din cetate .
Au ieșit din închisoare și s-au dus la Lidia , iar după ce i-au văzut și i-au încurajat pe frați , au plecat .
Au trecut prin Amfipolis și Apolonia și au venit în Tesalonic , unde se afla o sinagogă a iudeilor .
Așa cum obișnuia , Pavel a intrat în sinagogă și , timp de trei Sabate , a discutat cu ei din Scripturi ,
explicând și dovedind că Cristos trebuia să sufere și să învie dintre cei morți . „ Și Acest Isus , pe Care vi-L vestesc eu , este Cristosul ! “ zicea el .
Unii dintre ei au fost convinși și li s-au alăturat lui Pavel și lui Silas ; tot așa au făcut și o mare mulțime de greci devotați și nu puține femei de seamă .
Dar iudeii au devenit invidioși și , luând de prin piețe niște oameni răi , au format o gloată și au întărâtat cetatea . Au venit la casa lui Iason și au început să-i caute pe Pavel și pe Sila s ca să-i aducă afară , la mulțime .
Pentru că nu i-au găsit , l-au târât pe Iason și pe alți câțiva frați înaintea conducătorilor cetății , strigând : „ Cei care au răscolit lumea au venit și aici ,
iar Iason i-a găzduit ! Toți aceștia lucrează împotriva decretelor lui Cezar , spunând că există un alt Împărat : Isus ! “
Când mulțimea și magistrații au auzit aceste lucruri , s-au tulburat .
Apoi , după ce au luat de la Iason și de la ceilalți o garanție , le-au dat drumul .
Imediat ce s-a înnoptat , frații i-au trimis pe Pavel și pe Silas la Berea . Când au sosit , s-au dus la sinagoga iudeilor .
Aceștia aveau o minte mai deschisă decât cei din Tesalonic . Au primit Cuvântul cu toată înflăcărarea și , în fiecare zi , studiau Scripturile , ca să vadă dacă lucrurile stăteau astfel .
Mulți dintre ei au crezut , inclusiv niște femei grecoaice cu influență și nu puțini bărbați .
Când însă iudeii din Tesalonic au aflat că Pavel a vestit Cuvântul lui Dumnezeu și în Berea , au venit acolo ca să agite și să tulbure mulțimile .
Atunci frații l-au trimis imediat pe Pavel către mare , iar Silas și Timotei au rămas acolo .
Cei ce l-au însoțit pe Pavel l-au condus până la Atena , și apoi , după ce au primit porunca pentru Silas și Timotei ca să vină cât mai repede la Pavel , s-au întors .
În timp ce Pavel îi aștepta în Atena , i s-a întărâtat duhul în el când a văzut că cetatea era plină de idoli .
Prin urmare , a început să poarte discuții în sinagogă cu iudeii și cu cei temători de Dumnezeu , iar în piață , în fiecare zi , cu cei ce se aflau pe acolo .
Unii dintre filosofii epicurieni și stoici au început să discute cu el . Unii ziceau : „ Ce vrea să spună și palavragiul acesta ? ! “ Alții ziceau : „ Se pare că este un predicator al unor divinități străine ! “ Căci el vestea Evanghelia despre Isus și despre înviere .
Prin urmare , l-au luat și l-au dus la Areopag , spunându-i : „ Putem ști care este această învățătură nouă pe care o prezinți ?
Căci tu ne aduci niște lucruri ciudate în auz . Vrem deci să știm ce înseamnă aceste lucruri ! “
Toți atenienii și străinii care locuiau acolo nu-și petreceau timpul cu nimic altceva decât să spună sau să asculte ceva nou .
Pavel a stat în mijlocul Areopagului și a zis : „ Bărbați atenieni , în toate privințele văd că sunteți foarte religioși .
Căci , în timp ce treceam prin cetate și mă uitam la locurile voastre de închinare , am găsit și un altar pe care era scris : « Unui Dumnezeu Necunoscut » . Ei bine , ceea ce voi respectați fără să cunoașteți , aceea vă vestesc eu !
Dumnezeul Care a făcut lumea și tot ce este în ea este Domnul cerului și al pământului ; El nu locuiește în temple făcute de mâini
și nu este slujit de mâini omenești , ca și când ar avea nevoie de ceva , El Care dă tuturor viață , suflare și toate lucrurile .
Dintr-un singur om , El a făcut fiecare neam de oameni , ca ei să locuiască pe toată suprafața pământului , le-a desemnat mai dinainte vremurile și a stabilit hotare locuinței lor ,
pentru ca ei să-L caute pe Dumnezeu și , poate , să-L și găsească , în timp ce bâjbâie după El , măcar că nu este departe de nici unul dintre noi .
« Căci în El trăim , ne mișcăm și existăm » ; sau , așa cum au spus și unii dintre poeții voștri : « Căci și noi suntem urmașii Lui . »
Deci , dacă suntem urmașii lui Dumnezeu , n-ar trebui să ne gândim că dumnezeirea este asemenea aurului sau argintului sau pietrei , o imagine făcută prin îndemânarea și gândirea omului .
Dumnezeu a trecut cu vederea vremurile de ignoranță , și poruncește acum tuturor oamenilor , de pretutindeni , să se pocăiască ,
pentru că a stabilit o zi în care urmează să judece lumea cu dreptate , prin Omul pe Care L-a desemnat pentru aceasta , dovedindu-le tuturor acest lucru prin faptul că L-a înviat dintre cei morți ! “
Când au auzit ei despre învierea dintre cei morți , unii au început să râdă , dar alții au zis : „ Te vom asculta și altă dată cu privire la aceasta ! “
Astfel , Pavel a ieșit din mijlocul lor .
Unii dintre ei însă i s-au alăturat și au crezut . Între ei era și Dionisie areopagitul , o femeie pe nume Damaris și încă alții împreună cu ei .
După aceea a plecat din Atena și s-a dus în Corint .
Acolo a întâlnit un iudeu pe nume Aquila , de neam din Pont , care venise de curând din Italia împreună cu soția lui , Priscila , deoarece Claudiu poruncise ca toți iudeii să plece din Roma . Pavel s-a dus la ei
și , fiindcă erau de aceeași meserie , a rămas la ei și lucrau împreună . Căci meseria lor era aceea de constructori de corturi .
În fiecare Sabat , Pavel purta discuții în sinagogă și-i convingea atât pe iudei , cât și pe greci .
Dar când Silas și Timotei au sosit din Macedonia , Pavel s-a dedicat în întregime predicării , depunând mărturie înaintea iudeilor că Isus este Cristosul .
Când i s-au împotrivit și l-au batjocorit , el și-a scuturat praful de pe haine , zicând : „ Sângele vostru să fie asupra capului vostru ! Eu sunt curat . De acum încolo mă voi duce la neamuri ! “
Și , după ce a ieșit de acolo , a intrat în casa unuia pe nume Titius Iustus , un om temător de Dumnezeu , a cărui casă era lângă sinagogă .
Crisp , conducătorul sinagogii , a crezut în Domnul împreună cu toată casa lui și , de asemenea , mulți dintre corintienii care îl auziseră pe Pavel , au crezut și ei și au fost botezați .
Noaptea , Domnul i-a vorbit lui Pavel într-o viziune : „ Nu te teme , ci vorbește și nu tăcea ,
căci Eu sunt cu tine și nimeni nu va pune mâna pe tine ca să-ți facă rău ; vorbește , fiindcă am mult popor în această cetate ! “
Prin urmare , Pavel a stat acolo un an și jumătate și i-a învățat Cuvântul lui Dumnezeu .
În timp ce Galio era proconsul al Ahaiei , iudeii s-au ridicat într-un singur gând împotriva lui Pavel , l-au dus înaintea scaunului de judecată
și au zis : „ Acesta incită oamenii să se închine lui Dumnezeu într-un fel care este împotriva Legii ! “
Pavel tocmai voia să deschidă gura să vorbească , dar Galio le-a zis iudeilor : „ Dacă ar fi vorba de vreun delict sau de vreo ticăloșie gravă , v-aș accepta plângerea , iudeilor ;
dar , întrucât este o dispută cu privire la cuvinte , la nume și la Legea voastră , vă privește ! Eu nu vreau să fiu judecător în aceste lucruri ! “
Și i-a alungat de la scaunul de judecată .
Atunci ei l-au apucat pe Sostenes , conducătorul sinagogii , și l-au bătut chiar în fața scaunului de judecată , fără ca lui Galio să-i pese de aceasta .
Pavel a rămas mai multe zile acolo . Apoi și-a luat rămas bun de la frați și a plecat pe mare spre Siria , împreună cu Priscila și Aquila , după ce și-a tuns capul în Chencrea , căci făcuse un jurământ .
Au ajuns în Efes , și Pavel i-a lăsat acolo pe însoțitorii lui . El a intrat în sinagogă și a purtat discuții cu iudeii .
Aceștia l-au rugat să rămână la ei mai mult timp , dar el nu a vrut ,
ci și-a luat rămas bun de la ei , zicând : „ ( Trebuie neapărat ca sărbătoarea care vine s-o țin în Ierusalim . ) Dacă Dumnezeu vrea , mă voi întoarce din nou la voi ! “ Și a plecat din Efes , pe mare .
S-a dat jos în Cezareea , s-a dus și a salutat biserica din Ierusalim și apoi a coborât la Antiohia .
După ce a petrecut un timp acolo , a plecat străbătând din loc în loc ținutul Galatiei și al Frigiei și întărindu-i pe toți ucenicii .
Un iudeu pe nume Apolos , de neam din Alexandria , care era un vorbitor elocvent și un bun cunoscător al Scripturii , a venit în Efes .
El era instruit în ce privește Calea Domnului , vorbea cu un duh înfocat și dădea învățătură cu acuratețe despre lucrurile privitoare la Isus , deși cunoștea numai botezul lui Ioan .
A început să vorbească cu îndrăzneală în sinagogă , iar când Priscila și Aquila l-au auzit , l-au luat acasă și i-au explicat și mai amănunțit Calea lui Dumnezeu .
Pentru că el voia să treacă în Ahaia , frații l-au încurajat și au scris ucenicilor să-l primească bine . Când a ajuns , el le-a fost de mare ajutor celor ce , prin har , deveniseră credincioși .
Căci el îi înfrunta pe iudei în public , dovedind pe baza Scripturilor că Isus este Cristosul .
În timp ce Apolos era în Corint , Pavel a călătorit prin regiunile din interior și a ajuns în Efes . Acolo a găsit câțiva ucenici
și i-a întrebat : – Ați primit voi Duhul Sfânt când ați crezut ? Ei i-au răspuns : – Dar nici n-am auzit că este un Duh Sfânt !
El le-a zis : – Atunci cu ce botez ați fost botezați ? Ei i-au răspuns : – Cu botezul lui Ioan .
Pavel a zis : – Ioan a botezat cu botezul pocăinței și spunea poporului să creadă în Cel Ce vine după el , adică în Isus .
Când au auzit ei aceasta , au fost botezați în Numele Domnului Isus .
Când Pavel și-a pus mâinile peste ei , Duhul Sfânt a venit peste ei și au început să vorbească în limbi și să profețească .
Erau , cu toții , cam doisprezece bărbați .
Apoi a intrat în sinagogă . Timp de trei luni a vorbit cu îndrăzneală , purtând discuții și încercând să convingă cu privire la lucrurile despre Împărăția lui Dumnezeu .
Dar fiindcă unii rămâneau încăpățânați și necredincioși și vorbeau de rău Calea înaintea mulțimii , Pavel s-a îndepărtat de ei , luându-i cu el și pe ucenici . Și în fiecare zi purta discuții în sala de prelegeri a lui Tiranus .
Lucrul acesta a ținut timp de doi ani , astfel că toți cei ce locuiau în Asia , atât iudei , cât și greci , au auzit Cuvântul Domnului .
Și Dumnezeu făcea minuni nemaipomenite prin mâinile lui Pavel ,
așa încât la cei bolnavi erau aduse până și batistele sau șorțurile care îi atinseseră acestuia trupul , și bolile îi părăseau , iar duhurile rele ieșeau din ei .
Niște exorciști iudei , care umblau din loc în loc , au încercat să cheme Numele Domnului Isus peste cei ce aveau duhuri rele , zicând : „ În Numele lui Isus , pe Care-L predică Pavel , vă poruncesc să ieșiți ! “
Cei ce făceau lucrul aceasta erau șapte fii ai lui Sceva , un preot conducător iudeu .
Dar duhul cel rău le-a răspuns : „ Pe Isus Îl cunosc , și pe Pavel îl știu , dar voi cine sunteți ? ! “
Și omul în care era duhul cel rău a sărit asupra lor , i-a biruit pe toți și i-a bătut în așa fel încât au fugit din casa aceea goi și răniți .
Lucrul acesta a fost cunoscut atât de către toți iudeii , cât și de către toți grecii care locuiau în Efes ; și pe toți i-a cuprins frica , iar Numele Domnului era preamărit .
Mulți dintre cei ce crezuseră , veneau să mărturisească și să-și spună faptele .
Și mulți dintre cei ce făcuseră vrăjitorii , și-au adunat cărțile și le-au ars în fața tuturor . Au socotit prețul acestora și l-au găsit ca fiind de cincizeci de mii de arginți .
Astfel , prin tăria Domnului , Cuvântul se răspândea și se întărea .
După ce s-au petrecut aceste lucruri , Pavel și-a pus în gând să se ducă la Ierusalim , trecând prin Macedonia și Ahaia . El își zicea : „ După ce voi merge acolo , trebuie să văd și Roma ! “
I-a trimis în Macedonia pe Timotei și pe Erastus , doi dintre ajutoarele lui , iar el a mai rămas un timp în Asia .
În perioada aceea , s-a stârnit o mare tulburare cu privire la Cale .
Un argintar pe nume Demetrius , făcea replici în argint ale templului lui Artemis și aducea astfel lucrătorilor săi nu puțin câștig .
El i-a strâns la un loc , împreună cu alți lucrători de aceeași meserie , și le-a zis : „ Bărbați , știți că prosperitatea noastră vine din meseria aceasta
și vedeți și auziți că nu numai în Efes , ci aproape în toată Asia , acest Pavel a convins și a dus în rătăcire o mare mulțime de oameni , spunând că zeii făcuți de mâini nu sunt de fapt zei !
Prin urmare , există pericolul nu numai ca această muncă a noastră să ajungă de tot disprețul , ci și ca templul marii zeițe Artemis să fie socotit ca o nimica și chiar măreția ei să fie distrusă , a ei , cea la care se închină toată Asia și toată lumea ! “
Când au auzit ei aceste lucruri , s-au umplut de mânie și au început să strige : „ Mare este Artemis a efesenilor ! “
Cetatea s-a umplut de zarvă . S-au repezit într-un singur gând spre teatru , târându-i acolo și pe macedoneenii Gaius și Aristarh , însoțitorii de drum ai lui Pavel .
Pavel voia să vină la norod , dar ucenicii nu l-au lăsat .
Chiar și unii dintre conducătorii provinciei Asia , care-i erau prieteni , au trimis la el să-l roage să nu se ducă la teatru .
Unii strigau ceva , alții strigau altceva , căci adunarea era în confuzie , iar cei mai mulți nici nu știau de ce se adunaseră .
Unii din mulțime l-au înștiințat pe Alexandru , pe care iudeii îl împingeau în față , spunându-i despre ce este vorba . Alexandru a făcut semn cu mâna , vrând să se apere înaintea norodului ,
dar ei , recunoscându-l că este iudeu , au strigat cu toții într-un glas , timp de aproape două ore : „ Mare este Artemis a efesenilor ! “
Funcționarul cetății a reușit să liniștească mulțimea , zicând : „ Bărbați ai Efesului , cine este omul acela care să nu știe că cetatea Efes este păzitoarea templului măreței Artemis și a imaginii ei căzute din cer ? !
Întrucât aceste lucruri sunt de necontestat , ar trebui să vă liniștiți și să nu faceți nimic nesăbuit .
Căci i-ați adus aici pe bărbații aceștia care nu sunt nici jefuitori ai templului și nici blasfemiatori ai zeiței noastre !
Deci , dacă într-adevăr Demetrius și lucrătorii lui au o acuzație împotriva cuiva , tribunalele sunt deschise și există proconsuli ; să se acuze acolo unii pe alții !
Însă dacă vreți ceva în plus , se va clarifica într-o adunare legală .
Căci , din cauza celor întâmplate astăzi , suntem în pericol să fim acuzați de răscoală , deoarece nu există nici o cauză pentru această zarvă , și noi nu putem motiva agitația aceasta ! “
Și spunând aceste lucruri , a dat drumul adunării .
Când a încetat zarva , Pavel i-a chemat pe ucenici și , după ce i-a încurajat , și-a luat rămas bun și a plecat în Macedonia .
A călătorit prin părțile acelea și i-a încurajat pe credincioși prin multe cuvinte . Apoi a venit în Grecia ,
unde a stat timp de trei luni . Chiar când urma să plece pe mare în Siria , iudeii au pus la cale un complot împotriva lui , așa că el s-a hotărât să se întoarcă prin Macedonia .
Îl însoțeau Sopater – fiul lui Pirus din Berea – , Aristarhus și Secundus din Tesalonic , Gaius din Derbe precum și Timotei , Tihicus și Trofimus din Asia .
Aceștia au luat-o înainte și ne-au așteptat în Troa .
Iar noi , după zilele Sărbătorii Azimelor , am plecat pe mare din Filipi și , în cinci zile , am ajuns la ei în Troa , unde am rămas timp de șapte zile .
În prima zi a săptămânii , când ne adunaserăm să frângem pâinea , Pavel , care urma să plece în ziua următoare , stătea de vorbă cu ucenicii și și-a prelungit vorbirea până la miezul nopții .
În camera de sus , unde eram adunați , erau multe lămpi .
Pe un tânăr numit Eutih , care stătea la fereastră , l-a apucat un somn adânc în timpul lungii vorbiri a lui Pavel ; biruit de somn , a căzut de la etajul al treilea și a fost ridicat mort .
Pavel a coborât , s-a aplecat asupra lui și l-a luat în brațe , spunând : „ Nu vă tulburați , căci sufletul lui este în el ! “
Apoi a urcat scările , a frânt pâinea , a mâncat și a mai vorbit cu ei mult timp , până în zori , după care a plecat .
Tânărul a fost adus viu , și ei au fost nespus de încurajați .
Noi ne-am dus înainte la corabie și am mers pe mare la Assos , de unde urma să-l luăm și pe Pavel . Căci așa fusese învoiala , el urmând să meargă până acolo pe uscat .
Când s-a întâlnit cu noi în Assos , l-am luat în corabie și ne-am dus în Mitilene .
De acolo am plecat mai departe pe mare , iar a doua zi am ajuns vizavi de Chios . O zi mai târziu am sosit în Samos , ( apoi ne-am oprit în Troghilion , ) iar în ziua următoare am ajuns în Milet .
Căci Pavel hotărâse să treacă pe lângă Efes , ca să nu mai piardă timpul în Asia , pentru că se grăbea să fie în Ierusalim de Ziua Cincizecimii , dacă-i va fi posibil .
Din Milet el a trimis la Efes și i-a chemat pe bătrânii bisericii .
Când aceștia au venit la el , le-a spus următoarele : „ Știți că , încă din prima zi în care am pus piciorul în Asia , am fost cu voi tot timpul ,
slujindu-I Domnului cu toată smerenia și cu lacrimi în mijlocul încercărilor care au venit asupra mea din cauza comploturilor iudeilor .
N-am ascuns nimic din ceea ce vă era de folos , predicându-vă și învățându-vă în public și prin case ,
și mărturisind atât iudeilor , cât și grecilor despre pocăința față de Dumnezeu și credința în Domnul nostru Isus .
Și acum , iată că , împins de Duhul , mă duc în Ierusalim , fără să știu ce mi se va întâmpla acolo ;
doar Duhul Sfânt mă avertizează în fiecare cetate că mă așteaptă lanțuri și necazuri .
Însă îmi privesc viața ca nefiind de nici un preț pentru mine , ca să-mi pot sfârși alergarea și slujba pe care am primit-o de la Domnul Isus , și anume să depun mărturie despre Evanghelia harului lui Dumnezeu .
Și acum , iată , știu că nu-mi veți mai vedea fața , voi toți aceia printre care am umblat predicând Împărăția .
De aceea , vă mărturisesc astăzi că sunt curat de sângele tuturor .
Căci nu m-am dat înapoi de la a vă spune tot planul lui Dumnezeu !
Luați seama deci la voi înșivă și la toată turma peste care Duhul Sfânt v-a pus supraveghetori ca să păstoriți Biserica lui Dumnezeu , pe care El a câștigat-o prin sângele propriului Său Fiu !
Știu că după plecarea mea vor veni între voi lupi feroce , care nu cruță turma ;
și chiar dintre voi se vor ridica bărbați care vor spune lucruri pervertite , ca să-i tragă pe ucenici după ei .
De aceea , vegheați , amintindu-vă că timp de trei ani , zi și noapte , n-am încetat să vă povățuiesc pe fiecare cu lacrimi !
Iar acum vă încredințez lui Dumnezeu și Cuvântului harului Său , Cuvânt care are putere să vă zidească și să vă dea moștenirea alături de toți cei sfințiți !
N-am dorit nici argintul , nici aurul și nici haina nimănui .
Voi înșivă știți că mâinile acestea au slujit pentru nevoile mele și ale celor ce erau împreună cu mine .
În toate v-am arătat că trebuie să ne trudim să-i ajutăm pe cei slabi , amintindu-vă de cuvintele Domnului Isus , Care , El Însuși , a zis : « Este mai ferice să dai decât să primești ! » “
După ce a spus acestea , s-a plecat pe genunchi împreună cu ei toți și s-a rugat .
Toți au început să plângă în hohote , au căzut la pieptul lui Pavel și l-au sărutat mult .
Căci erau îndurerați mai ales din pricina cuvintelor pe care le spusese el , și anume că nu-i vor mai vedea fața . Apoi l-au însoțit până la corabie .
După ce ne-am luat rămas bun de la ei , am plecat pe mare îndreptându-ne spre Cos . În ziua următoare , am ajuns în Rodos , iar de acolo în Patara .
Am găsit o corabie care se îndrepta spre Fenicia , ne-am îmbarcat și am plecat .
Ne-a apărut în zare insula Cipru și , lăsând-o în stânga , am navigat spre Siria ; apoi am acostat în Tir , pentru că acolo urma să se descarce corabia .
I-am găsit pe ucenici și am rămas cu ei timp de șapte zile . Aceștia îl avertizau pe Pavel , prin Duhul , de ce anume se va întâmpla când va pune piciorul în Ierusalim .
Când zilele de stat alături de ei s-au încheiat , am plecat și ne-am continuat călătoria . Toți , împreună cu soțiile și copiii , ne-au condus până afară din cetate . A colo , pe țărm , ne-am plecat pe genunchi și ne-am rugat .
Ne-am luat apoi rămas bun unii de la alții , după care noi ne-am urcat în corabie , iar ei s-au întors la ale lor .
Din Tir am plecat mai departe , ajungând în Ptolemaida . I-am salutat pe frați și am rămas cu ei timp de o zi .
În ziua următoare am plecat și ne-am dus în Cezareea . Am intrat în casa lui Filip , evanghelistul , care era unul din cei șapte , și am rămas la el .
Acesta avea patru fete fecioare , care profețeau .
Fiindcă am rămas acolo mai multe zile , un profet , pe nume Agab , s-a coborât din Iudeea
și a venit la noi . El a luat brâul lui Pavel și și-a legat picioarele și mâinile , zicând : „ Așa vorbește Duhul Sfânt : « În felul acesta îl vor lega iudeii în Ierusalim pe omul căruia îi aparține brâul acesta și-l vor trăda în mâinile neamurilor ! » “
Când am auzit aceste lucruri , atât noi , cât și localnicii l-am rugat pe Pavel să nu se suie la Ierusalim .
Atunci Pavel a răspuns : „ Ce faceți de plângeți așa și-mi rupeți inima ? ! Eu sunt gata nu numai să fiu legat , ci chiar să și mor în Ierusalim pentru Numele Domnului Isus ! “
Pentru că nu putea fi înduplecat , am tăcut , spunând doar : „ Facă-se voia Domnului ! “
După zilele acelea , ne-am pregătit și ne-am suit la Ierusalim .
Au venit cu noi și câțiva ucenici din Cezareea și ne-au condus la Mnason , un vechi ucenic din Cipru , la care urma să găzduim .
Când am sosit în Ierusalim , frații ne-au primit cu bucurie .
A doua zi Pavel a mers împreună cu noi la Iacov , și toți bătrânii au venit și ei .
După ce i-a salutat , Pavel le-a istorisit , unul câte unul , lucrurile pe care le făcuse Dumnezeu printre neamuri prin slujba lui .
Când au auzit ei aceste lucruri , L-au slăvit pe Dumnezeu și i-au zis lui Pavel : „ Vezi , frate , câte mii de iudei au crezut și toți sunt plini de râvnă pentru Lege !
Lor însă li s-a spus despre tine că-i înveți pe toți iudeii dintre neamuri să se lepede de Legea lui Moise , că le zici să nu-și circumcidă copiii și să nu mai respecte obiceiurile .
Ce este de făcut ? Cu siguranță vor auzi că ai sosit .
Fă deci ce-ți spunem noi : avem aici patru bărbați care au făcut un jurământ .
Ia-i cu tine , curățește-te împreună cu ei și cheltuie tu pentru ei ca să-și radă capul . Și astfel vor ști toți că nimic din ceea ce li s-a spus despre tine nu este așa , ci că și tu trăiești păzind Legea .
Cu privire la neamurile care au crezut , noi am hotărât și le-am trimis să se ferească de ceea ce este jertfit idolilor , de sânge , de animale sugrumate și de adulter . “
Atunci Pavel i-a luat pe acei bărbați și , a doua zi , după ce s-a curățit împreună cu ei , a intrat în Templu și a anunțat când va fi sfârșitul zilelor de curățire , când urma să fie adusă o jertfă pentru fiecare dintre ei .
Când cele șapte zile erau pe sfârșite , iudeii din Asia l-au văzut pe Pavel în Templu ; ei au stârnit toată mulțimea și au pus mâinile pe el ,
strigând : „ Bărbați israeliți , veniți în ajutor ! Acesta este omul care-i învață pe toți , pretutindeni , împotriva poporului nostru , împotriva Legii și împotriva acestui loc ! Ba încă a adus și niște greci în Templu și a pângărit acest loc sfânt ! “
Căci îl văzuseră mai înainte în cetate pe Trofim efeseanul împreună cu Pavel și credeau că Pavel îl adusese în Templu .
Toată cetatea s-a pus în mișcare , și poporul a venit alergând din toate părțile . L-au prins pe Pavel și l-au târât afară din Templu ; și imediat ușile au fost încuiate .
În timp ce încercau să-l omoare , s-a dus vestea la tribunul cohortei că tot Ierusalimul este în agitație .
Acesta a luat imediat niște soldați și niște centurioni și a alergat la ei . Când l-au văzut pe tribun și pe soldați , au încetat să-l mai bată pe Pavel .
Atunci tribunul s-a apropiat , l-a arestat pe Pavel și a poruncit să fie legat cu două lanțuri . Apoi a întrebat cine era și ce făcuse .
Unii din mulțime strigau una , alții alta , așa că , din cauza zarvei , neputând să afle exact ce se întâmplase , a poruncit să fie dus în fort .
Când a ajuns la trepte , Pavel a trebuit să fie dus de către soldați , din pricina violenței mulțimii .
Căci mulțimea poporului se ținea după el , strigând : „ La moarte cu el ! “
Chiar când urma să fie băgat în fort , Pavel i-a zis tribunului : – Îmi este îngăduit să-ți spun ceva ? Tribunul l-a întrebat : – Știi grecește ?
Deci nu ești tu egipteanul care , cu câtva timp în urmă , a pornit o răscoală și a dus în pustie patru mii de asasini ?
Pavel i-a răspuns : – Eu sunt iudeu , din Tarsul Ciliciei , cetățean al unei cetăți nu lipsită de importanță . Dă-mi voie , te rog , să vorbesc poporului !
Tribunul i-a dat voie , iar Pavel , stând în picioare pe trepte , a făcut poporului semn cu mâna . Când s-a făcut tăcere deplină , li s-a adresat în limba aramaică astfel :
„ Frați și părinți , ascultați-mi acum apărarea față de voi ! “
Când au auzit ei că li se adresează în limba aramaică , au făcut și mai multă liniște .
Pavel a zis : „ Eu sunt iudeu , născut în Tarsul Ciliciei , dar am fost crescut în cetatea aceasta și am fost educat la picioarele lui Gamaliel , potrivit cu strictețea Legii strămoșilor noștri , fiind tot atât de plin de râvnă față de Dumnezeu cum sunteți voi toți astăzi .
Am persecutat până la moarte această Cale , am legat și am pus în închisoare bărbați și femei ,
așa cum , de altfel , pot depune mărturie cu privire la mine și marele preot precum și tot sfatul bătrânilor , de la care am primit și scrisori către frații din Damasc , ca să merg și să-i aduc legați la Ierusalim chiar și pe cei de acolo , ca să fie pedepsiți .
În timp ce eram pe drum și mă apropiam de Damasc , pe la amiază , a strălucit deodată împrejurul meu o lumină puternică din cer .
Am căzut la pământ și am auzit un glas care-mi zicea : « Saul , Saul , de ce Mă persecuți ? »
Eu am întrebat : « Cine ești , Doamne ? » El mi-a răspuns : « Eu sunt Isus din Nazaret , Cel pe Care tu Îl persecuți ! »
Cei care erau împreună cu mine vedeau într-adevăr lumina , dar nu înțelegeau cuvintele Celui Ce-mi vorbea .
Am întrebat : « Ce să fac , Doamne ? » Domnul mi-a răspuns : « Ridică-te , du-te în Damasc , și acolo ți se va spune tot ce s-a hotărât să faci . »
Cum , din cauza strălucirii acelei lumini , nu puteam vedea , cei care erau cu mine m-au luat de mână și m-au dus în Damasc .
Un anume Ananias , bărbat temător de Dumnezeu , după cum cere Legea , și vorbit de bine de către toți iudeii care locuiau acolo ,
a venit la mine și , stându-mi alături , mi-a zis : « Frate Saul , recapătă-ți vederea ! » Chiar în clipa aceea mi-am recăpătat vederea și m-am uitat la el .
El a zis : « Dumnezeul strămoșilor noștri te-a ales ca să-I cunoști voia , să-L vezi pe Cel Drept și să auzi cuvinte din gura Lui ,
pentru că Îi vei fi martor înaintea tuturor oamenilor pentru lucrurile pe care le-ai văzut și auzit .
Iar acum , ce aștepți ? ! Ridică-te , fii botezat și fii spălat de păcatele tale , chemând Numele Lui ! »
După ce m-am întors la Ierusalim , în timp ce mă rugam în Templu , am căzut într-o răpire sufletească
și L-am văzut pe Domnul spunându-mi : « Grăbește-te , ieși repede din Ierusalim , pentru că nu vor primi mărturia ta despre Mine ! »
Eu am zis : « Doamne , ei știu că eu îi băgam în închisoare și îi băteam prin sinagogi pe cei ce cred în Tine ,
iar când era vărsat sângele lui Ștefan , martorul Tău , eram și eu de față , dându-mi aprobarea și păzind hainele celor ce-l omorau ! »
Însă El mi-a zis : « Du-te , pentru că te voi trimite departe , la neamuri ! » “
Ei l-au ascultat până la cuvântul acesta , dar apoi și-au ridicat glasul , zicând : „ Ia de pe pământ un astfel de om , căci nu este vrednic să trăiască ! “
În timp ce ei țipau , își azvârleau hainele și aruncau praf în văzduh ,
tribunul a poruncit să fie dus în fort și să fie interogat prin lovituri de bici , ca să afle din ce cauză strigau așa împotriva lui .
În timp ce-l legau cu curele , Pavel i-a zis centurionului care stătea acolo : „ Vă este permis să biciuiți un cetățean roman care n-a fost judecat ? “
Auzind aceasta , centurionul s-a dus la tribun și l-a anunțat , spunându-i : „ Ce vrei să faci ? Omul acesta este roman ! “
Tribunul s-a dus la el și l-a întrebat : – Spune-mi , ești roman ? – Da , i-a răspuns Pavel .
Tribunul a zis : – Eu cu o mare sumă de bani am dobândit cetățenia aceasta . Pavel i-a zis : – Eu sunt chiar născut roman .
Imediat , cei ce urmau să-l interogheze s-au retras de la el , iar tribunul , când a aflat că este cetățean roman , s-a temut , pentru că-l legase .
În ziua următoare , vrând să știe exact de ce era acuzat de iudei , l-a dezlegat și a poruncit să se adune conducătorii preoților și tot Sinedriul . Apoi l-a adus pe Pavel jos și l-a pus să stea înaintea lor .
Pavel s-a uitat țintă la cei din Sinedriu și le-a zis : – Bărbați , fraților , eu mi-am trăit viața cu o conștiință curată înaintea lui Dumnezeu până în ziua aceasta .
Marele preot Ananias le-a poruncit atunci celor ce stăteau lângă el să-l lovească peste gură .
Atunci Pavel i-a zis : – Te va bate Dumnezeu , perete văruit ! Tu șezi ca să mă judeci după Lege și poruncești să mă lovească , încălcând astfel Legea ? !
Cei care stăteau lângă el i-au zis : – Îl insulți pe marele preot al lui Dumnezeu ?
Pavel le-a răspuns : – N-am știut , fraților , că este marele preot ; căci este scris : „ Să nu-l vorbești de rău pe conducătorul poporului tău ! “
Pavel , știind că o parte dintre ei erau saduchei , iar cealaltă parte erau farisei , a strigat în Sinedriu : – Fraților , eu sunt fariseu , fiu de fariseu și din pricina nădejdii în învierea morților sunt judecat eu !
Când a spus aceasta , s-a stârnit o neînțelegere între farisei și saduchei , și adunarea s-a dezbinat .
Căci saducheii zic că nu există nici înviere , nici înger , nici duh , pe când fariseii le recunosc pe toate .
S-a făcut mult vacarm , iar câțiva cărturari din partida fariseilor s-au ridicat și au început să se certe zicând : „ Nu găsim nimic rău la omul acesta ! Dacă i-a vorbit un duh sau un înger ? ! “
Fiindcă neînțelegerea a devenit atât de mare , tribunului i-a fost teamă ca nu cumva Pavel să fie rupt în bucăți de ei , așa că le-a poruncit soldaților să se coboare să-l smulgă din mijlocul lor și să-l ducă în fort .
În noaptea următoare , Domnul a stat lângă Pavel și i-a zis : „ Curaj ! Căci așa cum ai depus mărturie despre Mine în Ierusalim , tot așa trebuie să depui mărturie și în Roma ! “
Când s-a făcut zi , iudeii au pus la cale un complot și s-au legat cu blestem , zicând că nici nu vor mânca și nici nu vor bea până când nu-l vor omorî pe Pavel .
Cei ce au pus la cale acest complot erau mai mulți de patruzeci .
Ei s-au dus la conducătorii preoților și la bătrâni și le-au zis : „ Ne-am legat cu blestem să nu gustăm nimic până când nu-l omorâm pe Pavel .
Acum deci , voi împreună cu Sinedriul , trimiteți-i vorbă tribunului să-l aducă la voi ca și cum urmează să cercetați mai amănunțit lucrurile privitoare la el . Și înainte să ajungă el , noi suntem gata să-l omorâm . “
Însă fiul surorii lui Pavel , auzind despre această cursă , s-a dus , a intrat în fort și i-a dat de știre lui Pavel .
Pavel l-a chemat pe unul dintre centurioni și i-a zis : „ Condu-l pe tânărul acesta la tribun , pentru că are să-i spună ceva ! “
Centurionul l-a luat , l-a dus la tribun și a zis : „ Prizonierul Pavel m-a chemat și m-a rugat să-l conduc pe acest tânăr la tine , pentru că are să-ți spună ceva . “
Tribunul l-a luat de mână și l-a dus deoparte , să discute numai între ei , iar apoi l-a întrebat : – Ce ai să-mi spui ?
El i-a zis : – Iudeii s-au înțeles să-ți ceară mâine să-l duci pe Pavel în Sinedriu , ca și cum urmează să-l interogheze mai amănunțit .
Tu însă să nu te lași înduplecat . Căci mai mult de patruzeci dintre oamenii lor stau la pândă și s-au legat cu blestem nici să nu mănânce și nici să nu bea , până când nu-l vor omorî ; iar acum sunt gata și așteaptă aprobare de la tine !
Tribunul l-a lăsat pe tânăr să plece , poruncindu-i : – Să nu spui nimănui că mi-ai descoperit aceste lucruri !
I-a chemat apoi la el pe doi dintre centurioni și le-a zis : „ Pregătiți două sute de soldați , șaptezeci de călăreți și două sute de sulițași ca să meargă până în Cezareea la ceasul al treilea din noapte
și asigurați cai și pentru Pavel , ca să-l puneți călare și să-l duceți în siguranță la guvernatorul Felix ! “
A scris o scrisoare care avea următorul cuprins :
„ Claudius Lisias , către prea alesul guvernator Felix . Salutare !
Omul acesta a fost prins de către iudei și era să fie omorât de ei , dar , când am aflat că este cetățean roman , am venit cu soldații și l-am salvat .
Vrând să aflu și motivul pentru care îl acuzau , l-am dus în Sinedriul lor
și am găsit că era acuzat pentru niște controverse referitoare la Legea lor , dar nu era nici o acuzație pentru care să merite moartea sau lanțurile .
Mi s-a dat însă de știre că există un complot împotriva acestui om , așa că l-am trimis imediat la tine , poruncindu-le și acuzatorilor lui să-ți spună ce au împotriva lui . ( Fii sănătos ! ) “
Așadar , soldații l-au luat pe Pavel , așa cum li se poruncise , și l-au dus în timpul nopții în Antipatris .
În ziua următoare , soldații i-au lăsat pe călăreți să meargă mai departe cu el , iar ei s-au întors la fort .
Când au ajuns în Cezareea , călăreții i-au înmânat guvernatorului scrisoarea și i l-au predat pe Pavel .
Guvernatorul a citit scrisoarea și l-a întrebat din ce provincie este . Aflând că este din Cilicia ,
a zis : „ Te voi audia când vor veni și acuzatorii tăi ! “ Și a poruncit să fie ținut sub pază în palatul lui Irod .
După cinci zile , marele preot Ananias s-a coborât împreună cu câțiva dintre bătrâni și cu un anume avocat Tertulus și au adus acuzații împotriva lui Pavel , înaintea guvernatorului .
Când Pavel a fost chemat , Tertulus a început să-l acuze astfel : „ Datorită ție , noi avem parte de multă pace și prin prevederile tale s-au făcut multe reforme pentru neamul nostru .
Noi recunoaștem aceasta pretutindeni și oricând , cu deplină mulțumire , prea alesule Felix .
Dar ca să nu te rețin prea mult , te rog să ne asculți puțin , în bunăvoința ta !
Am găsit pe omul acesta ca fiind o adevărată molimă ; el stârnește răscoale printre toți iudeii din toată lumea , este conducătorul partidei nazarinenilor
și a încercat să profaneze chiar și Templul . Noi l-am prins ( și am vrut să-l judecăm după Legea noastră .
Dar a venit tribunul Lisias și l-a smuls cu mare violență din mâinile noastre ,
poruncind acuzatorilor lui să vină înaintea ta ) . Dacă-l vei interoga , vei putea afla tu însuți despre toate aceste lucruri de care noi îl acuzăm ! “
Iudeii s-au alăturat și ei acuzației , afirmând că toate acestea erau întocmai .
Când guvernatorul i-a făcut semn să vorbească , Pavel i-a răspuns : „ Știind că de mulți ani ești judecătorul acestui neam , sunt încurajat în apărarea mea .
După cum poți afla și tu , nu sunt mai mult de douăsprezece zile de când m-am suit să mă închin la Ierusalim .
Și nu m-au găsit nici certându-mă cu cineva în Templu , nici întărâtând mulțimea în sinagogi sau prin cetate .
Așa că ei nici nu-ți pot dovedi lucrurile de care mă acuză acum .
Îți mărturisesc însă că eu mă închin Dumnezeului strămoșilor noștri , potrivit cu Calea despre care ei spun că este o « partidă » , și cred toate lucrurile care sunt în acord cu Legea și sunt scrise în Profeți .
Și am aceeași nădejde în Dumnezeu pe care o au și ei , că va fi o înviere a celor drepți și a celor nedrepți .
De aceea mă străduiesc să am întotdeauna o conștiință curată înaintea lui Dumnezeu și înaintea oamenilor .
După o lipsă de mai mulți ani , am venit să fac milostenii neamului meu și să aduc daruri .
În timp ce făceam aceasta , m-au găsit curățit în Templu , nu cu mulțime , nici cu zarvă .
Erau și niște iudei din Asia , care ar fi trebuit să fie prezenți înaintea ta și să mă acuze , dacă ar fi avut ceva împotriva mea !
Sau să spună înșiși aceștia ce nelegiuire au găsit în mine , când am stat înaintea Sinedriului ,
afară numai de strigătul acesta pe care l-am scos în timp ce stăteam în mijlocul lor : « Cu privire la învierea morților sunt judecat eu astăzi înaintea voastră ! » “
Atunci Felix , care era bine informat cu privire la Cale , i-a amânat zicând : „ Voi decide în privința voastră , când va veni tribunul Lisias ! “
A poruncit centurionului să-l țină sub pază pe Pavel , dar să-i lase o oarecare libertate și să nu interzică la nimeni din ai lui să-i slujească .
După câteva zile , Felix a venit împreună cu soția lui , Drusila , care era iudeică , a trimis după Pavel și l-a ascultat despre credința în Cristos Isus .
Însă , în timp ce Pavel vorbea despre dreptate , despre înfrânare și despre judecata care vine , Felix s-a îngrozit și a zis : „ Acum du-te ; când voi mai avea timp , te voi chema . “
În același timp , el spera că Pavel îi va da bani și de aceea trimitea deseori după el și stătea de vorbă cu el .
Doi ani au trecut astfel , după care , în locul lui Felix , a venit Porcius Festus . Vrând să câștige favoarea iudeilor , Felix l-a lăsat pe Pavel în închisoare .
La trei zile după ce a sosit în provincie , Festus s-a suit din Cezareea la Ierusalim .
Conducătorii preoților și fruntașii iudeilor i-au făcut cunoscute acuzațiile împotriva lui Pavel
și l-au rugat să le facă favoarea de a-l trimite pe Pavel la Ierusalim . Ei puseseră la cale un complot , ca să-l omoare pe drum .
Festus le-a răspuns că Pavel este păzit în Cezareea și că el însuși urmează să plece acolo cât de curând .
„ Deci , a spus el , cel mai însemnat dintre voi să se coboare cu mine în Cezareea și , dacă omul acela a făcut ceva rău , să-l acuze . “
A rămas printre ei nu mai mult de opt sau zece zile , apoi s-a coborât în Cezareea . În ziua următoare s-a așezat pe scaunul de judecată și a poruncit să fie adus Pavel .
Când a sosit Pavel , iudeii care se coborâseră de la Ierusalim s-au pus în jurul lui și au adus împotriva lui multe și grele acuzații , pe care nu le puteau dovedi .
Pavel s-a apărat astfel : – N-am păcătuit nici față de Legea iudeilor , nici față de Templu , nici față de Cezar ! “
Însă Festus , vrând să câștige favoarea iudeilor , l-a întrebat pe Pavel : – Vrei să te sui la Ierusalim și să fii judecat acolo pentru aceste lucruri înaintea mea ?
Pavel i-a răspuns : – Eu stau înaintea scaunului de judecată al Cezarului , unde trebuie să fiu judecat . Nu le-am făcut nimic rău iudeilor , după cum știi și tu foarte bine !
Dacă am făcut vreun rău sau dacă am săvârșit ceva vrednic de moarte , nu încerc să scap de ea , dar dacă nu este nimic adevărat din lucrurile de care mă acuză ei , nimeni nu mă poate preda lor ! Fac apel la Cezar !
Atunci Festus , după ce s-a sfătuit cu consiliul său , a răspuns : – Ai făcut apel la Cezar , la Cezar te vei duce !
După ce au trecut câteva zile , au venit în Cezareea regele Agrippa și Berenice , ca să-l salute pe Festus .
Pentru că au stat acolo mai multe zile , Festus i-a relatat regelui cazul lui Pavel , zicându-i : – Este aici un om care a fost lăsat de Felix în închisoare și
împotriva căruia , când am fost în Ierusalim , conducătorii preoților și bătrânii iudeilor au adus acuzații și au cerut condamnarea lui .
Le-am răspuns că nu este obiceiul romanilor să predea vreun om înainte ca cel acuzat să fi fost pus față în față cu acuzatorii săi și să se fi putut apăra împotriva acuzației .
Ei au venit deci aici , iar eu n-am amânat , ci , chiar în ziua următoare , m-am așezat pe scaunul de judecată și am poruncit ca omul să fie adus .
Însă când acuzatorii s-au ridicat , n-au adus nici o acuzație din relele la care mă așteptam ,
ci aveau cu el niște dispute cu privire la propria lor religie și la un oarecare Isus , Care a murit și despre Care Pavel susținea că este viu .
Fiindcă eram nehotărât cu privire la aceste controverse , l-am întrebat pe Pavel dacă vrea să meargă în Ierusalim și să fie judecat acolo pentru aceste lucruri .
El însă a făcut apel să fie ținut sub pază pentru hotărârea împăratului , așa că am poruncit să fie ținut sub pază până când îl voi trimite la Cezar .
Agrippa i-a zis lui Festus : – Aș vrea să-l aud și eu pe omul acesta ! Festus i-a răspuns : – Îl vei auzi mâine .
Așadar , în ziua următoare , Agrippa și Berenice au venit cu mare fast și au intrat în sala de audieri împreună cu tribunii și cu oamenii de seamă ai cetății , iar Festus a poruncit să fie adus Pavel .
Festus a zis : „ Rege Agrippa și voi , toți cei care sunteți prezenți aici cu noi , îl vedeți aici pe omul cu privire la care toată mulțimea iudeilor a făcut apel la mine , atât în Ierusalim , cât și aici , strigând că nu trebuie să mai trăiască .
Fiindcă am înțeles că nu a făcut nimic vrednic de moarte și , întrucât el însuși a făcut apel la împărat , am hotărât să-l trimit .
Dar n-am nimic sigur să-i scriu stăpânului cu privire la acesta și de aceea l-am adus înaintea voastră , și mai ales înaintea ta , rege Agrippa , ca , după ce se va face investigarea , să am ce să scriu .
Căci mi se pare absurd să trimit un deținut fără să precizez care sunt acuzațiile împotriva lui . “
Agrippa i-a zis lui Pavel : – Ți se dă voie să vorbești în apărarea ta ! Atunci Pavel a întins mâna și a început să se apere astfel :
– Rege Agrippa , mă consider fericit că urmează să mă apăr astăzi înaintea ta , cu privire la toate lucrurile de care sunt acuzat de iudei ,
mai ales pentru că tu ești cunoscător al tuturor obiceiurilor și controverselor iudeilor . De aceea , te rog să mă asculți cu răbdare .
Toți iudeii cunosc felul în care mi-am trăit viața încă din tinerețe , viață pe care mi-am petrecut-o de la început în mijlocul neamului meu și în Ierusalim .
Dacă vor să mărturisească , ei mă cunosc de mult timp și știu că am trăit ca fariseu , după cea mai strictă partidă a religiei noastre .
Iar acum , stau aici ca să fiu judecat din pricina nădejdii în promisiunea pe care a făcut-o Dumnezeu strămoșilor noștri ,
promisiune pe care cele douăsprezece seminții ale noastre , slujindu-I lui Dumnezeu cu seriozitate zi și noapte , speră să o primească . Pentru această nădejde , rege , sunt acuzat eu de către iudei !
Ce , vi se pare de necrezut faptul că Dumnezeu învie morții ? !
Într-adevăr , eu însumi credeam că trebuie să fac multe lucruri împotriva Numelui lui Isus din Nazaret ,
și așa am și făcut în Ierusalim : cu autoritatea primită de la conducătorii preoților i-am băgat în închisoare pe mulți sfinți , iar când erau condamnați la moarte îmi dădeam și eu votul împotriva lor .
De asemenea , pedepsindu-i adesea prin toate sinagogile , m-am străduit să-i fac să blasfemieze ; și fiindcă eram deosebit de furios pe ei , i-am persecutat chiar și în cetățile străine !
Cu acestea în gând , m-am dus în Damasc , având autoritate și putere deplină de la conducătorii preoților .
Pe la mijlocul zilei , rege , în timp ce eram pe drum , am văzut strălucind împrejurul meu și împrejurul celor ce călătoreau împreună cu mine , o lumină din cer , a cărei strălucire o întrecea pe cea a soarelui .
Toți am căzut la pământ , iar eu am auzit un glas care-mi zicea în limba aramaică : „ Saul , Saul , de ce Mă persecuți ? Îți este greu să dai cu piciorul într-un țepuș ! “
Eu am întrebat : „ Cine ești , Doamne ? “ Domnul mi-a răspuns : „ Eu sunt Isus , Cel pe Care tu Îl persecuți !
Dar ridică-te și stai în picioare ! Căci M-am arătat ție ca să te numesc slujitor și martor atât al lucrurilor în care M-ai văzut pe Mine , cât și al lucrurilor în care Mă voi arăta ție .
Te-am scos din mijlocul poporului tău și din mijlocul neamurilor la care te trimit ,
ca să le deschizi ochii să se întoarcă de la întuneric la lumină și de sub autoritatea lui Satan la Dumnezeu și să primească , prin credința în Mine , iertare de păcate și moștenire alături de cei sfințiți . “
De aceea , rege Agrippa , n-am fost neascultător față de viziunea cerească ,
ci le-am proclamat mai întâi celor din Damasc , apoi celor din Ierusalim și din întreaga regiune a Iudeii , iar apoi neamurilor că trebuie să se pocăiască și să se întoarcă la Dumnezeu făcând fapte vrednice de pocăință .
Pentru aceste lucruri m-au prins iudeii în Templu și au încercat să mă omoare !
Însă până în ziua de azi am primit ajutor de la Dumnezeu și stau aici , depunând mărturie atât înaintea celor mici , cât și înaintea celor mari , fără să spun nimic în afară de ceea ce Profeții și Moise au zis că urmează să se întâmple ,
și anume că Cristos va trebui să sufere și , prin faptul că va fi primul înviat dintre cei morți , va vesti lumină atât poporului Său , cât și neamurilor .
În timp ce Pavel se apăra astfel , Festus a zis cu glas tare : – Ți-ai ieșit din minți , Pavel ! Învățătura ta cea multă te face să dai în nebunie !
Însă Pavel i-a răspuns : – Nu mi-am ieșit din minți , prea alesule Festus , ci cuvintele pe care le rostesc țin de adevăr și de o judecată sănătoasă !
Pentru că regele știe despre aceste lucruri , eu pot să-i vorbesc deschis , întrucât sunt convins că nu i-a scăpat nimic din acestea , deoarece nu s-au întâmplat într-un colț !
Crezi tu în Profeți , rege Agrippa ? Știu că tu crezi !
Însă Agrippa i-a zis lui Pavel : – Curând mai vrei tu să mă convingi să mă fac creștin !
Pavel i-a răspuns : – Fie curând , fie târziu , mă rog lui Dumnezeu ca nu numai tu , ci toți cei ce mă ascultă astăzi să devină așa cum sunt eu , în afară de lanțurile acestea !
Regele , guvernatorul , Berenice și toți cei ce ședeau împreună cu ei s-au ridicat
și , în timp ce plecau , își spuneau unii altora : „ Omul acesta n-a făcut nimic vrednic de moarte sau de lanțuri ! “
Agrippa i-a zis lui Festus : „ Omul acesta ar fi putut fi eliberat dacă n-ar fi făcut apel la Cezar ! “
Când s-a hotărât să plecăm pe mare spre Italia , l-au predat atât pe Pavel , cât și pe alți prizonieri unui centurion pe nume Iulius , centurion al regimentului imperial .
Ne-am îmbarcat pe o corabie din Adramita , care urma să plece spre locurile de prin Asia . Cu noi era și Aristarh , un macedonean din Tesalonic .
În ziua următoare am debarcat în Sidon . Iulius s-a purtat omenos cu Pavel și i-a dat voie să meargă pe la prietenii săi , ca să primească îngrijire .
Apoi am plecat de acolo și am navigat la adăpostul insulei Cipru , din cauză că vânturile erau potrivnice .
Am navigat pe marea deschisă – pe lângă Cilicia și Pamfilia – și am ajuns la Mira , în Licia .
Acolo , centurionul a găsit o corabie din Alexandria , care pleca în Italia , și ne-a îmbarcat pe ea .
Timp de mai multe zile am navigat încet și cu greutate . Am ajuns lângă Cnidus și , pentru că vântul nu ne-a lăsat să mergem acolo , am navigat la adăpostul Cretei , trecând pe lângă Salmon .
După ce am trecut de el cu greu , am ajuns la un loc numit „ Limanuri bune “ , care era aproape de cetatea Lasea .
Trecuse mult timp și călătoria se făcea de acum periculoasă , pentru că trecuse chiar și perioada postului . Prin urmare , Pavel i-a sfătuit
astfel : „ Oamenilor , văd că această călătorie este pe cale să se facă cu mare pagubă și cu mare pierdere nu numai pentru încărcătură și corabie , ci și pentru viețile noastre ! “
Dar centurionul era mai convins de spusele căpitanului și ale proprietarului corăbiei decât de spusele lui Pavel .
Întrucât portul era nepotrivit pentru a petrece iarna acolo , cei mai mulți au fost de părere să plece de acolo pe mare și să încerce să ajungă la Fenix , un port din Creta , îndreptat spre sud-vest și nord-vest , ca să ierneze acolo .
Vântul de sud sufla ușor , astfel încât , crezând că-și pot atinge scopul , au pornit de-a lungul coastei Cretei , cât se putea de aproape .
Curând însă a început să sufle dinspre insulă un vânt năprasnic numit Euraquilo .
Corabia a fost luată de vânt , fără să se poată împotrivi lui , și astfel ne-am lăsat duși de el .
Am navigat la adăpostul unei insule mici , numite Cauda , și cu greu am putut să aducem sub control barca de salvare a corăbiei .
Au ridicat-o la bord și apoi s-au folosit de niște frânghii ca să cuprindă corabia de jur împrejur . De teamă să nu eșueze în bancurile de nisip ale Sirtei , au lăsat jos ancora de furtună și s-au lăsat duși de vânt .
Fiindcă eram prinși într-o furtună foarte puternică , în ziua următoare au început să arunce încărcătura corăbiei ,
iar a treia zi au aruncat cu mâinile lor peste bord și echipamentul corăbiei .
Timp de mai multe zile nu s-au văzut nici soarele , nici stelele , iar furtuna n-a slăbit deloc . Într-un final ni se dusese orice speranță că vom fi salvați .
După ce a trecut mult timp în care ei nu mai mâncaseră , Pavel s-a ridicat în mijlocul lor și a zis : „ Oamenilor , trebuia să mă ascultați și să nu fi plecat din Creta , ca să fi scăpat de această pagubă și de această pierdere .
Acum însă vă sfătuiesc să prindeți curaj , pentru că nici unul dintre voi nu-și va pierde viața , ci se va pierde doar corabia .
Căci noaptea trecută a stat lângă mine un înger al Dumnezeului Căruia Îi aparțin și Căruia mă închin
și mi-a zis : « Nu te teme , Pavel ! Tu trebuie să stai înaintea Cezarului și iată că Dumnezeu ți i-a dăruit pe toți cei ce navighează împreună cu tine ! »
De aceea , prindeți curaj , oamenilor , pentru că eu am credință în Dumnezeu că va fi așa cum mi s-a spus !
Acum însă trebuie să naufragiem pe o insulă oarecare . “
Cam în a paisprezecea noapte de când eram purtați pe Marea Adriatică , pe la miezul nopții , marinarii au început să bănuiască că se apropie de uscat .
Au măsurat adâncimea apei și au găsit-o de douăzeci de stânjeni . Au înaintat încă puțin , au măsurat din nou adâncimea apei și au găsit-o de cincisprezece stânjeni .
De teamă că vom naufragia undeva în locurile stâncoase , au aruncat patru ancore de la pupă și așteptau cu nerăbdare să se facă ziuă .
Dar fiindcă marinarii încercau să fugă de pe corabie și lăsaseră jos în mare barca de salvare , sub pretextul că urmează să coboare niște ancore de la proră ,
Pavel le-a zis centurionului și soldaților : „ Dacă aceștia nu rămân în corabie , voi nu puteți fi salvați ! “
Atunci soldații au tăiat frânghiile bărcii de salvare și au lăsat-o să se ducă .
Chiar înainte de a se face ziuă , Pavel i-a îndemnat pe toți să mănânce , spunând : „ Astăzi sunt paisprezece zile de când stați în așteptare și , în tot acest timp ați rămas flămânzi și n-ați mâncat nimic .
De aceea vă îndemn să mâncați ceva , fiindcă lucrul acesta este pentru propria voastră salvare ; căci nici un fir de păr din capul vostru nu se va pierde ! “
Și spunând acestea , a luat pâine , I-a mulțumit lui Dumnezeu înaintea tuturor , a frânt-o și a început să mănânce .
Toți au prins curaj și au mâncat și ei câte ceva .
În corabie eram , în total , două sute șaptezeci și șase de suflete .
După ce și-au potolit foamea , au ușurat corabia , aruncând grâul în mare .
Când s-a făcut zi , n-au recunoscut țărmul , dar au observat un golf care avea plajă și s-au hotărât ca , dacă vor putea , să ducă corabia să eșueze acolo .
Au tăiat legăturile ancorelor și le-au lăsat în mare , dezlegând în același timp frânghiile care țineau cârmele ; apoi au ridicat în vânt vela cea mică și s-au îndreptat spre plajă .
S-au lovit însă de un banc de nisip și corabia a eșuat ; prora s-a înfipt în nisip , rămânând împotmolită , în timp ce pupa era ruptă în bucăți de izbitura valurilor .
Planul soldaților era să-i omoare pe prizonieri , ca nu cumva vreunul să scape înotând .
Dar centurionul , vrând să-l salveze pe Pavel , i-a împiedicat să-și îndeplinească planul . El le-a poruncit celor ce știau să înoate să sară primii peste bord și să ajungă la țărm ,
iar ceilalți să-i urmeze ținându-se de scânduri sau de bucăți din corabie . Și așa s-a făcut că au ajuns cu toții în siguranță la țărm .
După ce am fost scăpați din primejdie , am aflat că insula se numea Malta .
Barbarii ne-au arătat o bunăvoință neobișnuită ; au aprins un foc , din pricină că începuse să cadă ploaia și din pricina frigului , și ne-au primit alături de ei pe toți .
Pavel a adunat o grămadă de mărăcini și , în timp ce le punea pe foc , a ieșit o viperă din cauza căldurii și i s-a prins de mână .
Când barbarii au văzut șarpele atârnând de mâna lui , și-au zis unii altora : „ Fără îndoială că omul acesta care a fost salvat din mare este un criminal , căci Dreptatea nu-l lasă să trăiască ! “
Pavel însă a scuturat șarpele în foc , fără să sufere nici un rău .
Ei se așteptau să se umfle sau să cadă deodată mort . Dar , după ce au așteptat mult și au văzut că nu i se întâmplă nimic neobișnuit , și-au schimbat părerea și au zis că este un zeu .
Aproape de locul acela se aflau niște ogoare ale fruntașului insulei , pe care-l chema Publius . El ne-a primit și ne-a găzduit cu ospitalitate timp de trei zile .
Tatăl lui Publius zăcea atunci în pat , suferind de friguri și dizenterie . Pavel s-a dus la el , s-a rugat punându-și mâinile peste el și l-a vindecat .
După ce s-a întâmplat aceasta , ceilalți de pe insulă care aveau boli , au venit și ei și au fost vindecați .
Ei ne-au cinstit în multe feluri , iar când am fost gata de plecare ne-au pus la dispoziție lucrurile de care aveam nevoie .
După trei luni , am plecat pe mare cu o corabie din Alexandria care iernase pe insulă și care avea emblema Dioscurilor .
Am debarcat în Siracuza , unde am rămas timp de trei zile ,
iar de acolo am plecat mai departe și am sosit în Regium . După o zi a început să bată un vânt dinspre sud , iar în ziua următoare am ajuns în Puteoli ,
unde am găsit frați și am fost rugați să rămânem cu ei șapte zile . Și așa am ajuns în Roma .
Când frații de acolo au auzit despre noi , au venit în întâmpinarea noastră până la Forumul lui Apius și până la „ Trei taverne “ . Văzându-i , Pavel I-a mulțumit lui Dumnezeu și a fost încurajat .
Când am intrat în Roma ( , centurionul i-a predat pe prizonieri căpitanului gărzilor , iar ) lui Pavel i s-a dat voie să locuiască singur , sub paza unui soldat .
După trei zile , Pavel i-a chemat la el pe fruntașii iudeilor , iar când aceștia s-au adunat le-a zis : – Bărbați , fraților , deși n-am făcut nimic împotriva poporului nostru sau împotriva obiceiurilor strămoșilor noștri , totuși am fost luat prizonier în Ierusalim și dat în mâinile romanilor .
Aceștia , după ce m-au interogat , voiau să mă elibereze , fiindcă nu era în mine nici o vină pentru care să merit moartea .
Dar , pentru că iudeii s-au împotrivit , am fost constrâns să fac apel la Cezar , deși nu aveam de adus nici o acuzație împotriva neamului meu .
Din acest motiv v-am chemat să vă văd și să vă vorbesc ; căci din pricina nădejdii lui Israel port eu acest lanț !
Ei i-au răspuns : – Noi n-am primit din Iudeea nici o scrisoare cu privire la tine și nici unul dintre frații care au venit aici n-a anunțat sau n-a vorbit ceva rău despre tine .
Dar am dori să auzim de la tine lucrurile pe care le gândești , căci , într-adevăr , ne este cunoscut faptul că pretutindeni se vorbește împotriva acestei partide .
Așadar , ei i-au stabilit lui Pavel o zi . Au venit mulți în locul unde era găzduit , iar el , de dimineață până seara , le-a explicat lucrurile , depunând mărturie cu privire la Împărăția lui Dumnezeu și încercând să-i convingă cu privire la Isus , atât din Legea lui Moise , cât și din Profeți .
Unii erau convinși de cele spuse de el , dar alții erau necredincioși .
Fiindcă ei plecau acasă în neînțelegere unii cu alții , Pavel le-a mai zis doar cuvintele acestea : „ Bine a vorbit Duhul Sfânt , prin profetul Isaia , strămoșilor noștri ,
când a zis : « Du-te la cei din poporul acesta și spune-le : Veți asculta întruna , dar nu veți înțelege și veți privi mereu , dar nu veți pricepe !
Căci inima celor din acest popor s-a împietrit ! Urechile lor aud greu și ochii li s-au închis , ca nu cumva să vadă cu ochii , să audă cu urechile , să înțeleagă cu inima , să se întoarcă la Mine și să-i vindec ! »
Să știți deci că mântuirea aceasta a lui Dumnezeu a fost trimisă neamurilor , și ele o vor asculta ! “
( Când Pavel a zis aceste cuvinte , iudeii au plecat , având o mare dispută între ei . )
Pavel a rămas acolo doi ani întregi , într-un loc pe care și-l închiriase . Și-i primea pe toți cei ce veneau la el ,
predicând Împărăția lui Dumnezeu și dând învățătură despre Domnul Isus Cristos , cu toată îndrăzneala și fără nici o piedică .
Pavel , rob al lui Cristos Isus , chemat să fie apostol , pus deoparte pentru Evanghelia lui Dumnezeu ,
pe care El o promisese mai dinainte prin profeții Săi în Sfintele Scripturi
și care se referă la Fiul Său – născut din sămânța lui David , în ce privește trupul ,
iar în ce privește Duhul sfințeniei , dovedit cu putere că este Fiul lui Dumnezeu , prin învierea dintre cei morți – adică la Isus Cristos , Domnul nostru ,
prin Care am primit harul și apostolatul , ca să aducem , de dragul Numelui Său , la ascultarea credinței pe toate neamurile ,
între care sunteți și voi , cei chemați să fiți ai lui Isus Cristos .
Deci , tuturor celor care sunt preaiubiți ai lui Dumnezeu în Roma , chemați să fie sfinți : har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Mai întâi , Îi mulțumesc Dumnezeului meu , prin Isus Cristos , pentru voi toți , întrucât credința voastră este vestită în întreaga lume .
Căci Dumnezeu , Căruia Îi slujesc în duhul meu , în Evanghelia Fiului Său , îmi este martor că îmi aduc aminte neîncetat de voi ,
cerând întotdeauna în rugăciunile mele ca , cel puțin acum , prin voia lui Dumnezeu , să reușesc să vin la voi .
Căci tânjesc să vă văd , ca să vă fac parte de vreun dar duhovnicesc spre întărirea voastră ,
pentru ca atât voi , cât și eu , să fim încurajați în același timp – voi prin credința mea , iar eu prin a voastră .
Nu vreau să nu știți , fraților , că de multe ori mi-am propus să vin la voi , ca să am și printre voi vreun rod , tot așa cum am și printre celelalte neamuri , dar până acum am fost împiedicat .
Eu sunt dator atât grecilor , cât și barbarilor , atât celor înțelepți , cât și celor neștiutori ,
astfel că , în ce mă privește pe mine , sunt dornic să vă predic Evanghelia și vouă , celor din Roma .
Căci mie nu mi-e rușine de Evanghelie , fiindcă ea este puterea lui Dumnezeu pentru mântuirea fiecăruia care crede – întâi a iudeului , apoi a grecului – ,
deoarece în ea este descoperită o dreptate oferită de Dumnezeu , care vine din credință și care duce la credință , așa cum este scris : „ Cel drept va trăi prin credință . “
Căci mânia lui Dumnezeu se descoperă din cer împotriva oricărei lipse de evlavie și împotriva oricărei nedreptăți a oamenilor , care înăbușă adevărul în nedreptate .
Fiindcă ce se poate cunoaște despre Dumnezeu le este descoperit în ei , căci Dumnezeu le-a arătat .
De la crearea lumii , însușirile Lui invizibile – puterea Lui veșnică și dumnezeirea Lui – au fost percepute clar , fiind înțelese din ceea ce a fost creat , pentru ca ei să fie fără scuză ,
fiindcă , deși L-au cunoscut pe Dumnezeu , ei nu L-au slăvit ca Dumnezeu și nici nu I-au mulțumit , și astfel gândirea lor a devenit fără folos , iar mintea lor nesăbuită s-a întunecat .
Pretinzând că sunt înțelepți , au înnebunit
și au schimbat slava Dumnezeului nemuritor într-o imagine făcută după asemănarea omului muritor , a păsărilor , a patrupedelor și a animalelor care se târăsc .
De aceea , Dumnezeu i-a lăsat pradă necurăției , ca să urmeze poftele inimilor lor , dezonorându-și astfel trupurile între ei .
Ei au schimbat adevărul lui Dumnezeu într-o minciună și s-au închinat și au slujit creației în locul Creatorului , Care este binecuvântat în veci . Amin !
Din pricina aceasta , Dumnezeu i-a lăsat pradă viciilor rușinoase , căci femeile lor au schimbat relațiile intime naturale cu unele care sunt contrare naturii ;
tot astfel și bărbații , au părăsit relațiile intime naturale cu femeile și s-au aprins de poftă unii pentru alții , săvârșind lucruri scârboase unii cu alții și primind astfel în ei înșiși răsplata pe care o meritau pentru rătăcirea lor .
Și fiindcă n-au încuviințat să-L aibă pe Dumnezeu în cunoașterea lor , Dumnezeu i-a lăsat pradă minții lor corupte , ca să facă lucruri ce nu se cuvin .
Sunt plini de orice fel de nedreptate , de nelegiuire , de lăcomie , de răutate ; sunt plini de invidie , ucidere , ceartă , înșelătorie , sunt dușmănoși , șoptitori ,
bârfitori , Îl urăsc pe Dumnezeu , sunt obraznici , aroganți , lăudăroși , născocitori de rele , neascultători de părinți ,
necugetați , nu-și țin promisiunile , sunt fără afecțiune , nemiloși .
Și , deși cunosc hotărârea lui Dumnezeu , potrivit căreia cei ce înfăptuiesc astfel de lucruri sunt vrednici de moarte , ei nu numai că le fac , ci îi și încuviințează pe cei ce le înfăptuiesc .
De aceea , tu , omule , care-i judeci pe alții , n-ai nici o scuză , căci prin faptul că-l judeci pe altul te condamni pe tine însuți , pentru că tu , care-l judeci , înfăptuiești aceleași lucruri !
Știm că judecata lui Dumnezeu față de cei ce înfăptuiesc astfel de lucruri este bazată pe adevăr .
Și crezi tu , omule , care-i judeci pe cei ce înfăptuiesc astfel de lucruri , dar pe care le faci și tu , că vei scăpa de judecata lui Dumnezeu ?
Sau disprețuiești bogățiile bunătății , îngăduinței și îndelungii Lui răbdări și nu-ți dai seama că bunătatea lui Dumnezeu te îndeamnă la pocăință ?
Dar , din cauza încăpățânării tale și a inimii tale care nu vrea să se pocăiască , îți aduni o comoară de mânie în ziua mâniei și a arătării dreptei judecăți a lui Dumnezeu ,
Care „ va răsplăti fiecăruia după faptele lui “ :
celor ce , prin perseverența în fapte bune , urmăresc glorie , onoare și nemurire , le va da viață veșnică ;
dar celor ce , din ambiție egoistă , resping adevărul și ascultă de nedreptate , le va da urgie și mânie .
Va fi necaz și strâmtorare peste orice suflet omenesc care săvârșește răul , – întâi peste iudeu și apoi peste grec – ,
dar va fi glorie , onoare și pace peste oricine înfăptuiește binele , – întâi peste iudeu și apoi peste grec – ,
căci înaintea lui Dumnezeu nu este părtinire .
Cei ce au păcătuit fără Lege vor pieri fără Lege , iar cei ce au păcătuit sub Lege vor fi judecați pe baza Legii .
Căci nu cei ce aud Legea sunt socotiți drepți înaintea lui Dumnezeu , ci cei ce înfăptuiesc Legea sunt cei ce vor fi îndreptățiți .
Când neamurile , – care nu au Legea – , fac din fire lucrurile Legii , prin aceasta , ele , care nu au Legea , își sunt singure lege .
Ele arată astfel că lucrarea Legii este scrisă în inimile lor . De asemenea , și conștiința lor arată că acest lucru este adevărat , întrucât gândurile lor fie se acuză , fie se scuză între ele .
Acest lucru se va vedea în ziua în care , potrivit Evangheliei mele , Dumnezeu , prin Isus Cristos , va judeca lucrurile ascunse ale oamenilor .
Dar dacă tu , care te numești iudeu și îți pui încrederea în Lege , care te lauzi cu Dumnezeu ,
cunoști voia Lui și îți dai seama de ceea ce este bine pentru că ești instruit în Lege ,
care ești convins că ești călăuză pentru orbi , lumină pentru cei din întuneric ,
sfătuitor al celor fără minte , învățător al celor neștiutori , pentru că tu ai în Lege trăsăturile esențiale ale cunoștinței și adevărului ,
tu deci care înveți pe altul , pe tine însuți nu te înveți ? Tu , care predici să nu furi , furi ?
Tu , care interzici adulterul , comiți adulter ? Ție , căruia ți-e scârbă de idoli , le jefuiești templele ?
Tu , care te lauzi cu Legea , Îl dezonorezi pe Dumnezeu prin neascultarea de Lege ?
Căci , așa cum este scris : „ Numele lui Dumnezeu este blasfemiat printre neamuri din cauza voastră . “
Dacă asculți de Lege , circumcizia ta este de folos , dar , dacă nu asculți de Lege , circumcizia ta a devenit necircumcizie .
Deci , dacă cel necircumcis păzește cerințele Legii , nu va fi considerată oare necircumcizia lui drept circumcizie ?
Așadar , cel care , fizic , este necircumcis , însă ascultă de Lege , te va condamna pe tine , care ai codul scris și circumcizia , dar nu asculți de Lege .
Iudeu nu este cel care este iudeu în exterior și circumcizie adevărată nu este cea evidentă în carne ,
ci , mai degrabă , iudeu este cel care este iudeu înăuntru , iar circumcizie este cea a inimii , în duh , nu în literă . Un astfel de om își primește lauda nu de la oameni , ci de la Dumnezeu .
Care este atunci avantajul iudeului sau care este avantajul circumciziei ?
Acesta e mare în toate privințele ! Mai întâi , pentru că lor le-au fost încredințate rostirile lui Dumnezeu .
Și ce dacă unii n-au fost credincioși ? Va anula oare necredincioșia lor credincioșia lui Dumnezeu ?
În nici un caz ! Dimpotrivă , Dumnezeu să fie găsit adevărat și fiecare om să fie găsit mincinos , după cum este scris : „ Așa încât Tu să poți fi găsit drept în cuvintele Tale și să fii biruitor când vei fi judecat . “
Dar dacă nedreptatea noastră pune în lumină dreptatea lui Dumnezeu , ce vom zice ? Nu cumva este nedrept Dumnezeu când aduce urgia ? Vorbesc în felul oamenilor .
În nici un caz ! Atunci cum va judeca Dumnezeu lumea ?
Iar dacă adevărul lui Dumnezeu abundă spre slava Lui , din cauza minciunii mele , atunci de ce sunt condamnat ca păcătos ?
Și de ce să nu zicem , așa cum ne defăimează unii , zicând despre noi că spunem : „ Să facem răul , ca să vină binele ! “ ? Condamnarea lor este dreaptă !
Ce urmează atunci ? Suntem noi mai buni decât ei ? Nicidecum ; căci i-am acuzat mai înainte pe toți – atât pe iudei , cât și pe greci – că sunt sub păcat ,
după cum este scris : „ Nu există nici un om drept , nici unul măcar !
Nu există nici unul care să aibă pricepere ! Nu există nici unul care să-L caute pe Dumnezeu !
Toți s-au rătăcit , cu toții au devenit buni de nimic ! Nu mai există nici unul care să facă binele , nici unul măcar !
Gâtlejul le este un mormânt deschis ; cu limbile lor ei înșală , sub buzele lor este venin de viperă ,
gura le este plină de blestem și amărăciune ,
picioarele lor se grăbesc să verse sânge ,
iar pe căile lor se află prăpădul și nenorocirea .
Ei nu cunosc calea păcii .
Nu este frică de Dumnezeu înaintea ochilor lor ! “
Știm că tot ce spune Legea , le spune celor ce sunt sub Lege , pentru ca orice gură să fie închisă și întreaga lume să fie găsită răspunzătoare înaintea lui Dumnezeu .
Căci „ nici o ființă nu va fi îndreptățită înaintea Lui “ prin faptele Legii , deoarece prin Lege vine cunoașterea păcatului .
Dar acum , independent de Lege , a fost arătată o dreptate oferită de Dumnezeu , despre care depun mărturie Legea și Profeții ,
și anume dreptatea oferită de Dumnezeu prin credința în Isus Cristos , pentru toți cei ce cred . Nu este nici o deosebire .
Căci toți au păcătuit și sunt lipsiți de slava lui Dumnezeu .
Ei sunt îndreptățiți fără plată , prin harul Lui , prin răscumpărarea care este în Cristos Isus ,
pe Care Dumnezeu L-a rânduit să fie , prin credința în sângele Lui , o jertfă de ispășire , ca dovadă a dreptății Sale , căci trecuse cu vederea păcatele săvârșite în trecut ,
în vremea îngăduinței lui Dumnezeu , pentru ca , în vremea de acum , să-Și dovedească dreptatea , în așa fel încât El să fie drept și să-l îndreptățească totodată pe cel ce are credință în Isus .
Și atunci , unde este lauda ? Este exclusă ! Prin ce lege ? A faptelor ? Nu , ci prin legea credinței .
Căci noi credem că un om este îndreptățit prin credință , fără faptele Legii .
Sau Dumnezeu este doar al iudeilor ? Nu este și al neamurilor ? Da , este și al neamurilor ,
întrucât Dumnezeu este Unul , și El este Cel Care-i va îndreptăți , prin credință , pe cei circumciși și , tot prin credință , și pe cei necircumciși .
Atunci anulăm noi oare Legea prin credință ? În nici un caz , ci , mai degrabă , noi întărim Legea .
Și atunci , ce vom spune că a câștigat strămoșul nostru Avraam ?
Pentru că , dacă Avraam a fost îndreptățit prin fapte , atunci are motive de laudă , însă nu înaintea lui Dumnezeu !
Căci ce spune Scriptura ? „ Avraam L-a crezut pe Dumnezeu , și acest lucru i s-a socotit dreptate . “
Plata unui om care lucrează nu este considerată ca un dar , ci ca un lucru care îi este datorat ,
însă celui care nu lucrează , ci se încrede în Cel Care-l îndreptățește pe cel neevlavios , credința îi este socotită dreptate .
Tot așa spune și David când vorbește despre fericirea omului pe care Dumnezeu îl socotește drept fără fapte :
„ Ferice de cei ale căror nelegiuiri sunt iertate și ale căror păcate sunt acoperite !
Ferice de omul căruia Domnul nu-i ține în seamă vina ! “
Așadar , această fericire este doar pentru cei circumciși sau și pentru cei necircumciși ? Căci zicem : „ Lui Avraam credința i-a fost socotită dreptate . “
Dar în ce împrejurări i-a fost socotită : când era circumcis sau când era necircumcis ? Nu când era circumcis , ci când era necircumcis .
Apoi a primit semnul circumciziei ca un sigiliu al dreptății pe care o primise prin credință , pe când era necircumcis , astfel încât el să poată fi atât tatăl tuturor celor ce cred fără să fie circumciși , pentru ca să li se socotească și lor dreptatea aceasta ,
cât și tatăl celor circumciși care nu doar că sunt circumciși , dar urmează și exemplul credinței pe care a avut-o strămoșul nostru Avraam înainte de a fi circumcis .
Avraam sau sămânța lui au primit promisiunea că vor moșteni lumea nu prin Lege , ci prin dreptatea care vine prin credință .
Căci dacă moștenitori ar fi cei ce sunt sub Lege , atunci credința n-ar mai însemna nimic , iar promisiunea ar fi fără valoare ,
întrucât Legea aduce mânie . Unde nu există Lege , nu există nici abatere .
De aceea este prin credință : ca să poată fi prin har , așa încât promisiunea să fie valabilă pentru toți urmașii , nu doar pentru cei ce sunt sub Lege , ci și pentru cei ce au credința lui Avraam , care este tatăl nostru , al tuturor ,
așa cum este scris : „ Te-am făcut tatăl multor neamuri . “ El este tatăl nostru înaintea lui Dumnezeu în Care a crezut , Care învie morții și Care cheamă lucrurile care nu sunt , ca și cum ar fi .
Nădăjduind împotriva oricărei nădejdi , el a crezut că va deveni tatăl multor neamuri , potrivit cu ceea ce i-a fost spus : „ Atât de numeroși vor fi urmașii tăi ! “
Și el n-a slăbit în credință când a observat că trupul său era aproape de moarte – avea aproape o sută de ani – și că pântecele Sarei era mort .
El n-a pus la îndoială promisiunea lui Dumnezeu , ci a fost întărit prin credință , slăvindu-L pe Dumnezeu
și fiind sigur că Dumnezeu poate să facă ceea ce a promis .
De aceea credința i-a fost socotită dreptate .
Acum , „ i-a fost socotită “ n-a fost scris doar pentru el ,
ci și pentru noi , cărora urmează să ne fie socotită , nouă , care credem în Cel Ce L-a înviat dintre cei morți pe Isus , Domnul nostru ,
Care a fost dat pentru păcatele noastre și Care a fost înviat pentru îndreptățirea noastră .
De aceea , fiindcă am fost îndreptățiți prin credință , avem pace cu Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Cristos ,
prin Care am intrat , prin credință , în acest har , în care stăm ; și ne lăudăm în nădejdea slavei lui Dumnezeu .
Dar nu numai atât , ci ne bucurăm și în necazuri , știind că necazul produce răbdare ,
răbdarea produce caracter matur , caracterul matur produce nădejde ,
iar nădejdea aceasta nu ne dezamăgește , întrucât dragostea lui Dumnezeu a fost turnată în inimile noastre prin Duhul Sfânt Care ne-a fost dat ,
pentru că , în timp ce noi eram neputincioși , Cristos a murit , la timpul potrivit , pentru cei neevlavioși .
Foarte rar va muri cineva pentru un om drept , deși pentru un om bun poate că cineva ar îndrăzni să moară .
Însă Dumnezeu Și-a dovedit dragostea față de noi prin faptul că , în timp ce noi eram păcătoși , Cristos a murit pentru noi .
Deci , cu atât mai mult acum , când am fost îndreptățiți prin sângele Lui , vom fi mântuiți prin El de mânia lui Dumnezeu .
Căci dacă , în timp ce eram dușmani , am fost împăcați cu Dumnezeu prin moartea Fiului Său , cu atât mai mult acum , fiind împăcați cu El , vom fi mântuiți prin viața Lui .
Și nu doar atât , dar ne și lăudăm în Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Cristos , prin Care am primit împăcarea .
De aceea , așa cum păcatul a intrat în lume printr-un singur om , iar prin păcat a intrat moartea , și astfel moartea a trecut la toți oamenii , prin aceasta toți au păcătuit .
Căci , înainte de Lege , era păcat în lume , însă unde nu este Lege nu se ține o socoteală a păcatelor .
Totuși , moartea a domnit de la Adam până la Moise , chiar și peste cei care n-au păcătuit printr-o încălcare a poruncii , cum a făcut Adam , care este un arhetip al Celui Ce urma să vină .
Însă cu darul nu este ca și cu greșeala . Căci dacă cei mulți au murit prin greșeala unuia singur , cu mult mai mult harul lui Dumnezeu și darul făcut în harul unui Singur Om , Isus Cristos , s-au dat din belșug celor mulți .
Iar darul nu a venit ca printr-acel unul singur care a păcătuit . Fiindcă judecata venită printr-unul singur a adus condamnarea , însă darul , care a urmat după multe păcate , a adus achitarea .
Căci dacă prin greșeala unuia singur moartea a domnit prin acel unul , cu atât mai mult vor domni în viață cei ce primesc belșugul harului și darul dreptății prin Acel Unul Singur , Isus Cristos .
Deci , așa cum printr-o singură greșeală a venit o condamnare pentru toți oamenii , tot astfel , printr-un singur act drept a venit o îndreptățire pentru toți oamenii , care duce la viață .
Căci așa cum , prin neascultarea unui singur om , cei mulți au fost făcuți păcătoși , tot astfel , prin ascultarea Unuia Singur , cei mulți vor fi făcuți drepți .
Legea a venit pentru ca să se înmulțească greșeala ; însă , acolo unde s-a înmulțit păcatul , harul a fost mai din belșug ,
pentru ca , așa cum păcatul a domnit prin moarte , tot astfel să domnească și harul lui Dumnezeu prin dreptate , ducând la viața veșnică prin Isus Cristos , Domnul nostru .
Ce vom spune atunci ? Să continuăm să păcătuim ca să se înmulțească harul ?
În nici un caz ! Cum se poate ca noi , care am murit față de păcat , să continuăm să trăim în el ? !
Sau oare nu știți că toți cei care ați fost botezați în Cristos Isus ați fost botezați în moartea Lui ?
Noi deci am fost îngropați împreună cu El prin botezul în moarte , pentru ca , așa cum Cristos a fost înviat din morți prin slava Tatălui , la fel să putem și noi să umblăm în noutatea vieții .
Căci dacă am devenit uniți cu El printr-o moarte asemănătoare cu a Lui , vom fi uniți cu El și printr-o înviere asemănătoare cu a Lui .
Noi știm că omul nostru cel vechi a fost răstignit împreună cu El , pentru ca trupul păcatului să fie lăsat fără putere , în așa fel încât să nu mai fim sclavi ai păcatului ;
căci , cine a murit cu adevărat , a fost eliberat de păcat .
Iar dacă am murit împreună cu Cristos , credem că vom și trăi împreună cu El .
Știm că Cristos , fiind înviat din morți , nu mai moare , moartea nu mai domnește asupra Lui .
Căci prin moartea de care a murit , a murit față de păcat o dată pentru totdeauna , iar viața pe care o trăiește , o trăiește pentru Dumnezeu .
La fel și voi , considerați-vă morți față de păcat și vii pentru Dumnezeu , în Cristos Isus !
Deci păcatul să nu mai domnească în trupurile voastre muritoare , așa încât să ascultați de poftele lui !
Să nu mai oferiți mădularele voastre păcatului , ca unelte ale nedreptății , ci oferiți-vă pe voi înșivă lui Dumnezeu , ca unii care ați fost aduși de la moarte la viață și oferiți-vă mădularele voastre lui Dumnezeu , ca unelte ale dreptății ,
pentru ca păcatul să nu mai domnească asupra voastră , întrucât voi nu sunteți sub Lege , ci sub har !
Și atunci ? Să păcătuim , pentru că nu suntem sub Lege , ci sub har ? În nici un caz !
Nu știți că atunci când vă oferiți pe voi înșivă ca sclavi ca să ascultați de cineva , sunteți sclavii celui de care ascultați : fie ai păcatului , care duce la moarte , fie ai ascultării , care duce la dreptate ?
Dar mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu , pentru că , deși erați sclavi ai păcatului , ați ascultat din inimă de modelul de învățătură căruia i-ați fost încredințați ,
ați fost eliberați de păcat și ați devenit sclavi ai dreptății !
Vorbesc în felul oamenilor , din cauza neputinței firii voastre . Așa cum v-ați dat mădularele să fie sclave ale necurăției și fărădelegii , în vederea fărădelegii , tot așa acum , dați-vă mădularele ca sclave ale dreptății , în vederea sfințirii .
Căci atunci când erați sclavi ai păcatului erați liberi în ce privește dreptatea .
Și ce roade aduceați atunci ? Roade de care acum vă este rușine , pentru că sfârșitul acestor lucruri este moartea !
Însă acum , fiind eliberați de păcat și devenind sclavi ai lui Dumnezeu , aveți ca rod sfințirea , iar ca sfârșit viața veșnică .
Fiindcă plata păcatului este moartea , dar darul lui Dumnezeu este viața veșnică în Cristos Isus , Domnul nostru .
Oare nu știți , fraților , – căci eu le vorbesc unora care cunosc Legea – , că Legea domnește peste un om atâta timp cât trăiește el ?
O femeie măritată este legată prin Lege de soțul ei , atâta timp cât acesta trăiește , însă dacă soțul ei moare , ea este dezlegată de Lege în ce privește legătura cu soțul ei .
Deci , dacă ea trăiește cu un alt bărbat câtă vreme soțul ei este în viață , se va numi adulterină , însă dacă soțul ei moare , ea este liberă față de Lege și nu se va numi adulterină dacă se mărită cu un alt bărbat .
Tot astfel și voi , frații mei , ați murit față de Lege , prin trupul lui Cristos , ca să fiți ai Altuia , ai Celui Ce a fost înviat din morți , ca să aducem rod pentru Dumnezeu .
Căci , în timp ce trăiam potrivit firii , patimile păcatelor stârnite de Lege erau la lucru în mădularele noastre , aducând roade pentru moarte .
Dar acum am fost eliberați de Lege , murind față de ceea ce ne ținea captivi , astfel încât să putem sluji în noutatea Duhului , și nu după vechea literă .
Ce vom spune atunci ? Este Legea păcat ? În nici un caz ! Totuși eu n-aș fi cunoscut păcatul decât prin Lege , pentru că n-aș fi știut ce înseamnă să poftești , dacă Legea nu mi-ar fi spus : „ Să nu poftești ! “
Dar păcatul , prinzând un prilej prin poruncă , a produs în mine tot felul de pofte , pentru că , fără Lege , păcatul este mort .
Odinioară , fără Lege , eram viu , însă , când a venit porunca , păcatul a prins viață ,
iar eu am murit . Astfel , porunca , cea care era pentru viață , s-a dovedit a fi una care mi-a adus moartea .
Căci păcatul , prinzând prilejul prin poruncă , m-a înșelat și , prin ea , m-a omorât .
Prin urmare , Legea , într-adevăr , este sfântă , iar porunca este sfântă , dreaptă și bună .
Atunci ceea ce este bun mi-a adus moarte ? În nici un caz , ci păcatul a lucrat moartea în mine prin ceea ce este bun , pentru ca el să poată fi arătat ca păcat și , prin poruncă , să devină păcătos peste măsură .
Noi știm că Legea este duhovnicească , însă eu sunt firesc , vândut ca sclav păcatului .
Căci nu înțeleg ceea ce fac , întrucât nu fac ceea ce vreau , ci fac ceea ce urăsc !
Acum , dacă eu fac ceea ce nu vreau , sunt de acord că Legea este bună .
Prin urmare , nu mai sunt eu cel ce face lucrul acesta , ci păcatul care locuiește în mine .
Eu știu că nimic bun nu locuiește în mine , adică în firea mea , întrucât vreau să fac ceea ce este bine , dar nu pot !
Căci nu fac binele pe care-l vreau , ci răul pe care nu vreau să-l fac !
Dacă eu fac ceea ce nu vreau , atunci nu eu sunt cel care fac , ci păcatul care locuiește în mine .
Astfel , eu găsesc această lege : când vreau să fac binele , răul este prezent .
Fiindcă , în omul lăuntric mă bucur de Legea lui Dumnezeu ,
dar în mădularele mele văd o altă lege , care este împotriva legii din mintea mea , făcându-mă prizonier al legii păcatului , care este în mădularele mele .
Ce om nenorocit sunt ! Cine mă va elibera din acest trup de moarte ? !
Dar mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu , prin Isus Cristos , Domnul nostru ! Astfel , cu mintea mea sunt sclav al Legii lui Dumnezeu , dar cu firea mea sunt sclav al legii păcatului .
Așadar , acum nu mai este nici o condamnare pentru cei ce sunt în Cristos Isus ( care nu trăiesc potrivit cu firea , ci potrivit cu Duhul ) .
Căci legea Duhului vieții în Cristos Isus te-a eliberat de legea păcatului și a morții .
Fiindcă ceea ce era cu neputință pentru Lege , întrucât era făcută neputincioasă de fire , Dumnezeu a înfăptuit trimițând , din pricina păcatului , pe propriul Său Fiu , în asemănarea firii păcătoase , și condamnând astfel păcatul în fire ,
pentru ca cerința dreaptă a Legii să fie împlinită în noi , care nu trăim potrivit cu firea , ci potrivit cu Duhul .
Într-adevăr , cei ce trăiesc potrivit cu firea se gândesc la lucrurile firii , însă cei ce trăiesc potrivit cu Duhul se gândesc la lucrurile Duhului .
Căci preocuparea pentru fire este moarte , însă preocuparea pentru lucrurile Duhului este viață și pace .
Și aceasta , deoarece preocuparea pentru fire este dușmănie față de Dumnezeu , căci ea nu se supune Legii lui Dumnezeu și nici nu poate s-o facă .
Deci cei ce sunt în fire nu-I pot fi plăcuți lui Dumnezeu .
Voi însă nu mai sunteți în fire , ci în Duhul , dacă într-adevăr Duhul lui Dumnezeu locuiește în voi . Dar dacă cineva nu are Duhul lui Cristos , atunci nu este al Lui .
Dacă însă Cristos este în voi , trupul vostru este mort , din cauza păcatului , dar Duhul este viața voastră , datorită dreptății .
Și dacă Duhul Celui Ce L-a înviat pe Isus din morți locuiește în voi , atunci Cel Ce L-a înviat pe Cristos din morți le va da viață și trupurilor voastre muritoare , prin Duhul Lui Care locuiește în voi .
Deci , fraților , noi nu suntem datori față de fire , ca să trăim potrivit ei !
Pentru că , dacă trăiți potrivit firii , veți muri , dar dacă , prin Duhul , dați morții faptele trupului , veți trăi !
Căci toți care sunt călăuziți de Duhul lui Dumnezeu sunt fii ai lui Dumnezeu .
Fiindcă voi n-ați primit un duh de sclavie , ca să vă fie din nou teamă , ci ați primit Duhul înfierii prin care strigăm : „ Abba ! “ , adică „ Tată ! “
Duhul Însuși depune mărturie , împreună cu duhul nostru , că suntem copii ai lui Dumnezeu .
Iar dacă suntem copii , suntem și moștenitori – moștenitori ai lui Dumnezeu , moștenitori împreună cu Cristos , dacă suferim într-adevăr împreună cu El , ca să putem fi și proslăviți împreună cu El .
Căci consider că suferințele din vremea de acum nu sunt vrednice să fie puse alături de slava viitoare , care urmează să ne fie descoperită .
Chiar și creația așteaptă cu nerăbdare descoperirea fiilor lui Dumnezeu ,
întrucât creația a fost supusă deșertăciunii , – nu pentru că a vrut ea , ci datorită Celui Ce a supus-o – , în nădejdea
că și creația însăși va fi eliberată din sclavia degradării și adusă în libertatea glorioasă a copiilor lui Dumnezeu .
Noi știm că , până acum , întreaga creație geme și suferă durerile nașterii .
Și nu numai ea , ci și noi înșine , care avem primul rod , adică Duhul , gemem în noi înșine , așteptând înfierea , răscumpărarea trupurilor noastre .
Căci în această nădejde am fost mântuiți . Dar o nădejde care se vede nu mai este nădejde ! Fiindcă , cine mai nădăjduiește în ceea ce vede deja ? !
Dacă însă nădăjduim în ceea ce nu vedem , atunci așteptăm cu răbdare .
În același fel , Duhul ne ajută în slăbiciunea noastră , pentru că noi nu știm cum ar trebui să ne rugăm , ci Duhul Însuși mijlocește cu suspine nerostite ;
însă Cel Care cercetează inimile , cunoaște care este gândirea Duhului , pentru că Acesta mijlocește pentru sfinți potrivit cu voia lui Dumnezeu .
Noi știm că toate lucrează împreună spre binele celor ce-L iubesc pe Dumnezeu , al celor ce sunt chemați în conformitate cu planul Său .
Căci pe cei pe care i-a cunoscut mai dinainte , El i-a și hotărât mai dinainte să fie asemenea chipului Fiului Său , ca Acesta să fie primul născut dintre mai mulți frați .
Și pe aceia pe care i-a hotărât mai dinainte , i-a și chemat ; pe aceia pe care i-a chemat , i-a și îndreptățit ; iar pe aceia pe care i-a îndreptățit , i-a și glorificat .
Ce vom spune deci despre aceste lucruri ? Dacă Dumnezeu este pentru noi , cine va fi împotriva noastră ? !
El , Care nu Și-a cruțat propriul Său Fiu , ci L-a dat pentru noi toți , cum nu ne va da , împreună cu El , toate lucrurile ? !
Cine va aduce vreo acuzație împotriva aleșilor lui Dumnezeu ? Dumnezeu este Cel Care-i îndreptățește .
Cine este cel care-i va condamna ? Cristos Isus , Cel Care a murit și Care , mai mult decât atât , a fost înviat , este la dreapta lui Dumnezeu și mijlocește pentru noi .
Cine ne va despărți de dragostea lui Cristos ? Necazul , sau greutățile , sau persecuția , sau foametea , sau lipsa de îmbrăcăminte , sau pericolul , sau sabia ?
Așa cum este scris : „ Din pricina Ta suntem dați morții toată ziua , suntem considerați ca niște oi pentru tăiere . “
Însă , în toate aceste lucruri , noi avem victorie deplină prin Cel Care ne-a iubit .
Eu sunt convins că nici moartea , nici viața , nici îngerii , nici demonii , nici lucrurile prezente , nici cele viitoare , nici puterile ,
nici înălțimea , nici adâncimea , nici orice altceva din creație nu vor fi în stare să ne despartă de dragostea lui Dumnezeu , care este în Cristos Isus , Domnul nostru !
Spun adevărul în Cristos , nu mint : conștiința mea , prin Duhul Sfânt , îmi este martoră
că am o mare întristare și o durere permanentă în inimă ,
întrucât aș vrea , mai degrabă , ca eu însumi să fiu blestemat și despărțit de Cristos de dragul fraților mei , al rudelor mele după trup
și anume israeliții ! Ale lor sunt înfierea , slava , legămintele , darea Legii , închinarea și promisiunile .
Ai lor sunt patriarhii și din ei a venit , după trup , Cristos , Care este deasupra tuturor , Dumnezeu binecuvântat în veci ! Amin .
Dar aceasta nu înseamnă că a fost fără efect Cuvântul lui Dumnezeu . Pentru că nu toți care sunt din Israel sunt Israel .
Și deși sunt sămânța lui Avraam nu toți sunt copiii săi , ci , așa cum este scris : „ Prin Isaac își va primi numele sămânța ta . “
Aceasta înseamnă că nu copiii trupești sunt copii ai lui Dumnezeu , ci copiii promisiunii sunt priviți ca sămânță .
Căci iată care a fost cuvântul promisiunii : „ La anul , pe vremea aceasta , Mă voi întoarce la tine , iar Sara va avea un fiu . “
Ba mai mult , Rebeca a rămas însărcinată de la un singur om , strămoșul nostru Isaac .
Și chiar înainte ca c ei doi gemeni să se fi născut sau să fi făcut ceva bine sau rău , – pentru ca scopul lui Dumnezeu în alegere să poată rămâne , nu prin fapte , ci prin Cel Care cheamă , –
i s-a spus : „ Cel mai mare îi va sluji celui mai mic . “
Așa cum este scris : „ Pe Iacov l-am iubit , dar pe Esau l-am urât . “
Deci ce vom spune : nu cumva este nedreptate din partea lui Dumnezeu ? În nici un caz !
Căci lui Moise i-a spus : „ Eu mă îndur de cine vreau să mă îndur și am milă de cine vreau să am milă . “
Deci nu este ceva care ține de cel care dorește sau de cel care se străduiește , ci ține de Dumnezeu , Care arată îndurare ,
pentru că , în Scripturi , Dumnezeu îi spune lui Faraon : „ Te-am ridicat ca să-Mi arăt în tine puterea Mea și astfel Numele Meu să fie vestit pe întreg pământul . “
Astfel , El are milă de cine dorește și împietrește pe cine dorește .
Mă vei întreba deci : „ Atunci , de ce mai acuză ? ! Căci cine se poate împotrivi voii Lui ? ! “
Dar , mai degrabă , cine ești tu , omule , ca să te contrazici cu Dumnezeu ? ! Oare cel modelat îi va spune celui care l-a modelat : „ De ce m-ai făcut așa ? “ ?
Oare nu are olarul dreptul ca , din același bulgăre de lut , să facă și un vas pentru întrebuințări deosebite , dar și unul pentru folosință obișnuită ?
Și ce dacă Dumnezeu , dorind să-Și arate mânia și să-Și facă cunoscută puterea , a avut răbdare cu cei care erau vase ale mâniei Sale , pregătite pentru distrugere ?
Și ce dacă El a procedat astfel ca să-Și facă cunoscută bogăția slavei Sale față de niște vase ale îndurării , pe care le pregătise mai dinainte pentru slavă ,
incluzându -ne și pe noi , pe care ne-a chemat nu numai dintre iudei , ci și dintre neamuri ?
Așa cum spune în Osea : „ Pe cel ce nu era poporul Meu îl voi numi « Popor al Meu » , și pe cea care nu era iubită , o voi numi « Iubită » .
Și în locul unde li s-a spus : « Voi nu sunteți poporul Meu ! » , acolo vor fi numiți « Fii ai Dumnezeului celui Viu » . “
Iar Isaia strigă despre Israel : „ Chiar dacă numărul israeliților ar fi ca nisipul mării , totuși numai rămășița va fi mântuită ,
căci Domnul va duce la îndeplinire repede și pe deplin sentința hotărâtă asupra pământului . “
Așa cum a prezis Isaia : „ Dacă Domnul Oștirilor nu ne-ar fi lăsat câțiva urmași , am fi ajuns ca Sodoma și ne-am fi asemănat cu Gomora . “
Și atunci ce vom spune ? Neamurile , care n-au urmărit dreptatea , totuși au primit-o , – și anume o dreptate care este prin credință – ,
însă Israel , care urmărea dreptatea printr-o Lege , n-a reușit s-o obțină .
De ce n-a reușit ? Pentru că ei n-au urmărit acest lucru prin credință , ci , ca și cum ar fi fost posibil , prin fapte . Ei s-au împiedicat de Piatra de poticnire ,
așa cum este scris : „ Iată , pun în Sion o Piatră de poticnire și o Stâncă de cădere ! Oricine crede în El nu va fi făcut de rușine . “
Fraților , dorința inimii mele , rugăciunea mea către Dumnezeu pentru israeliți , este ca ei să fie mântuiți .
Căci pot mărturisi despre ei că au râvnă pentru Dumnezeu , însă fără a fi întemeiată pe cunoaștere .
Căci , întrucât n-au cunoscut dreptatea pe care o oferă Dumnezeu , au căutat să-și stabilească o dreptate a lor înșiși și nu s-au supus astfel dreptății pe care o oferă Dumnezeu .
Căci Cristos este sfârșitul Legii , pentru ca să existe o dreptate pentru oricine crede .
Moise scrie despre dreptatea pe care o dă Legea , astfel : „ Omul care împlinește aceste lucruri va trăi prin ele . “
Însă dreptatea care vine prin credință spune așa : „ Să nu zici în inima ta : « Cine se va înălța la cer ? » “ – adică pentru a-L coborî pe Cristos –
„ sau : « Cine va coborî în Adânc ? » “ – adică pentru a-L ridica pe Cristos dintre cei morți !
Și atunci , ce spune ea ? „ Cuvântul este aproape de tine ; este în gura ta și în inima ta . “ Acesta este cuvântul credinței , cel pe care-l propovăduim .
Dacă deci Îl mărturisești cu gura ta pe Isus ca Domn și crezi în inima ta că Dumnezeu L-a înviat din morți , vei fi mântuit .
Căci prin credința din inimă se primește dreptatea și prin mărturisirea cu gura se primește mântuirea ;
întrucât Scriptura spune : „ Oricine crede în El nu va fi făcut de rușine . “
Nu este nici o deosebire între iudeu și grec , deoarece Același Domn este Domnul tuturor și dă cu generozitate tuturor celor ce-L cheamă ,
fiindcă „ oricine va chema Numele Domnului va fi mântuit ! “
Așadar , cum Îl vor chema pe Cel în Care n-au crezut ? Și cum vor crede în Cel despre Care n-au auzit ? Și cum vor auzi , fără ca cineva să le predice ?
Și cum să predice , dacă nu sunt trimiși ? Așa cum este scris : „ Cât de frumoase sunt picioarele celor ce aduc vești bune ! “
Însă nu toți au acceptat veștile bune , pentru că Isaia spune : „ Doamne , cine a crezut mesajul nostru ? “
Astfel , credința vine prin auzire , iar auzirea vine prin Cuvântul lui Cristos .
Însă eu întreb : n-au auzit ei ? Ba da ! Căci : „ Glasul lor a străbătut întreg pământul și cuvintele lor au ajuns până la marginile lumii . “
Însă eu întreb : oare n-a înțeles Israel ? Mai întâi , Moise spune : „ Eu vă voi provoca la gelozie prin ceea ce nu este un neam ; vă voi mânia printr-un neam fără pricepere . “
Iar Isaia este atât de îndrăzneț , încât spune : „ Am fost găsit de cei ce nu Mă căutau ; M-am făcut cunoscut celor ce nu întrebau de Mine . “
Însă , despre Israel , spune : „ Toată ziua Mi-am întins mâinile către un popor neascultător și împotrivitor . “
Atunci întreb : Și-a respins Dumnezeu poporul ? În nici un caz ! Căci și eu sunt israelit , din sămânța lui Avraam , din seminția lui Beniamin .
Dumnezeu nu Și-a respins poporul pe care l-a cunoscut mai dinainte . Nu știți ce spune Scriptura despre Ilie ? Cum I-a vorbit lui Dumnezeu împotriva lui Israel ?
„ Doamne , Ți-au omorât profeții și Ți-au dărâmat altarele . Numai eu singur am mai rămas , iar ei încearcă să-mi ia și mie viața ! “
Însă ce i-a răspuns Dumnezeu ? „ Mi-am păstrat șapte mii de bărbați care nu și-au plecat genunchiul înaintea lui Baal . “
Tot așa este și acum : există o rămășiță care a fost aleasă prin har ,
iar dacă este prin har , atunci nu mai este prin fapte , pentru că altfel harul n-ar mai fi har .
Și atunci ? Israel n-a obținut ceea ce căuta , dar cei aleși au obținut ; iar ceilalți au fost împietriți ,
așa cum este scris : „ Dumnezeu le-a dat un duh de amorțeală , ochi să nu vadă și urechi să nu audă , până în ziua de astăzi . “
Iar David spune : „ Să li se prefacă masa într-o cursă , într-un laț , într-o pricină de cădere și într-o dreaptă răsplătire !
Să li se întunece ochii ca să nu mai vadă ! Fă să li se încovoaie mereu spinarea ! “
Atunci întreb : s-au împiedicat ei ca să cadă pentru totdeauna ? În nici un caz , ci , datorită greșelii lor , mântuirea a ajuns la neamuri , pentru a-i face pe israeliți geloși .
Deci dacă greșeala lor a fost bogăție pentru lume , iar eșecul lor a fost bogăție pentru neamuri , cu cât mai mult va fi plinătatea întoarcerii lor ? !
Acum vă vorbesc vouă , neamurilor : având în vedere că sunt un apostol al neamurilor , eu îmi glorific slujirea
încercând , cumva , să stârnesc gelozia celor din neamul meu și să-i salvez astfel pe unii dintre ei .
Căci dacă respingerea lor a adus împăcarea lumii , ce va aduce atunci primirea lor , dacă nu viață din morți ? !
Iar dacă partea din aluat , oferită ca cel dintâi rod , este sfântă , atunci tot aluatul este sfânt ; și dacă rădăcina este sfântă , atunci și ramurile sunt sfinte .
Dar dacă unele ramuri au fost rupte , și tu , care ești o ramură de măslin sălbatic , ai fost altoită în locul lor și ai devenit părtașă la rădăcina bogată a măslinului ,
nu te lăuda față de ramuri ! Însă , dacă te lauzi , amintește-ți : nu tu susții rădăcina , ci rădăcina te susține pe tine !
Vei spune : „ Ramurile au fost rupte ca să fiu altoit eu ! “
Așa este . Ele au fost rupte pentru că n-au crezut , iar tu stai numai prin credință ! Deci nu fi mândru , ci teme-te !
Căci dacă n-a cruțat Dumnezeu ramurile naturale , nu te va cruța nici pe tine !
Uită-te deci la bunătatea și la severitatea lui Dumnezeu : El este sever cu cei care au căzut , iar cu tine este bun , dacă rămâi în bunătatea Lui . Altfel , și tu vei fi tăiat .
Și chiar ei , dacă nu persistă în necredință , vor fi altoiți , pentru că Dumnezeu are putere să-i altoiască din nou .
Dacă tu ai fost tăiat din ceea ce , prin natură , este un măslin sălbatic și ai fost altoit , împotriva naturii , într-un măslin bun , cu cât mai mult aceste ramuri naturale vor fi altoite înapoi , în propriul lor măslin ?
Fraților , nu vreau să nu știți această taină , ca să nu pretindeți că ați fi mai înțelepți decât sunteți : o parte din Israel a experimentat împietrirea , până când va intra numărul complet al neamurilor .
Și astfel tot Israelul va fi mântuit , după cum este scris : „ Eliberatorul va veni din Sion ; El va îndepărta nelegiuirile de la Iacov .
Acesta este legământul Meu cu ei , când le voi șterge păcatele . “
În ce privește Evanghelia , ei sunt dușmani , spre binele vostru , însă , în ce privește alegerea , ei sunt iubiți , datorită patriarhilor lor .
Căci darurile și chemarea lui Dumnezeu sunt definitive .
Așa cum voi ați fost cândva neascultători față de Dumnezeu , dar acum ați primit îndurare datorită neascultării lor ,
la fel sunt și ei acum neascultători , pentru ca , prin îndurarea arătată vouă , să poată primi și ei ( acum ) îndurare .
Fiindcă Dumnezeu i-a închis pe toți în neascultare , ca să-Și arate îndurarea față de toți .
O , adâncul bogăției înțelepciunii și cunoașterii lui Dumnezeu ! Cât de nepătrunse sunt judecățile Lui și cât de neînțelese sunt căile Lui !
„ Căci cine a cunoscut gândul Domnului ? Sau cine a fost sfătuitorul Lui ?
Cine I-a dat vreodată ceva , ca El să trebuiască să-i dea înapoi ? “
Din El , prin El și pentru El sunt toate lucrurile . A Lui să fie slava în veci ! Amin .
Prin urmare , vă îndemn fraților , prin îndurarea lui Dumnezeu , să vă aduceți trupurile voastre ca o jertfă vie , sfântă și plăcută lui Dumnezeu . Aceasta va fi o închinare duhovnicească din partea voastră !
Nu vă conformați acestui veac , ci lăsați-vă transformați prin reînnoirea gândirii voastre , ca să puteți discerne voia lui Dumnezeu , cea bună , plăcută și desăvârșită .
Prin darul care mi-a fost dat , spun fiecăruia dintre voi să nu aibă despre sine o părere mai înaltă decât se cuvine , ci fiți modești în gândirea voastră , fiecare după măsura de credință pe care i-a dat-o Dumnezeu .
Pentru că , așa cum într-un trup avem multe mădulare și nu toate au aceeași funcție ,
tot astfel și noi , care suntem mulți , suntem un singur trup în Cristos , iar în mod individual ne suntem mădulare unii altora .
Avem diferite daruri , după harul care ne-a fost dat : dacă darul cuiva este profeția , să-l folosească după măsura credinței sale ;
dacă este slujirea , să slujească ; dacă este cel de a da învățătură , să dea învățătură ;
dacă este încurajarea , să încurajeze ; dacă este dărnicia , să dea cu generozitate ; dacă este acela de a conduce , s-o facă cu dedicare ; dacă este acela de a fi milostiv , s-o facă cu bucurie .
Dragostea să vă fie sinceră ; urâți răul , lipiți-vă de bine !
Iubiți-vă unii pe alții cu o dragoste frățească ! Luați-vă la întrecere în ce privește respectul pe care vi-l acordați reciproc .
În ce privește dedicarea , să nu fiți leneși ! Fiți plini de râvnă cu duhul ! Slujiți Domnului !
Fiți bucuroși în nădejdea voastră ! Fiți răbdători în necaz ! Dedicați-vă rugăciunii !
Ajutați-i pe sfinții care sunt în nevoi ! Fiți ospitalieri !
Binecuvântați-i pe cei care vă persecută ! Binecuvântați , nu blestemați !
Bucurați-vă cu cei care se bucură , plângeți cu cei care plâng !
Trăiți în armonie unii cu alții ! Nu vă gândiți la lucrurile înalte , ci asociați-vă cu cei smeriți ! Nu vă considerați singuri înțelepți !
Nu întoarceți nimănui rău pentru rău ! Urmăriți ce este bine înaintea tuturor oamenilor !
Dacă este posibil , atât cât depinde de voi , trăiți în pace cu toți oamenii !
Preaiubiților , nu vă răzbunați niciodată singuri , ci lăsați loc mâniei lui Dumnezeu , pentru că este scris : „ A Mea este răzbunarea ; Eu voi răsplăti ! zice Domnul . “
Însă „ dacă dușmanul tău este flămând , dă-i de mâncare , iar dacă-i este sete , dă-i să bea , căci , făcând așa , vei îngrămădi cărbuni aprinși pe capul lui “ .
Nu te lăsa învins de rău , ci învinge răul prin bine !
Orice persoană trebuie să se supună autorităților , pentru că nu există nici o autoritate care să nu fi fost instituită de Dumnezeu . Autoritățile care există au fost instituite de Dumnezeu .
Prin urmare , oricine se împotrivește autorității , se împotrivește rânduielii puse de Dumnezeu , iar cei care se împotrivesc își vor primi condamnarea .
Deoarece conducătorii nu le inspiră teamă celor ce fac binele , ci celor ce fac răul . Vrei deci să nu-ți fie frică de autoritate ? Fă ce este bine și vei fi lăudat de ea !
Căci ea este un slujitor al lui Dumnezeu pentru binele tău . Însă , dacă faci ceea ce este rău , teme-te , căci nu degeaba poartă sabia ! Ea este în slujba lui Dumnezeu , pentru a aduce mânia peste cel ce înfăptuiește răul .
Așadar , trebuie să le fii supus nu doar din cauza mâniei , ci și datorită conștiinței .
Din același motiv trebuie să plătiți și taxele , pentru că autoritățile sunt slujitori ai lui Dumnezeu , care se ocupă cu acest lucru .
Dați fiecăruia ceea ce-i datorați : taxe – cui datorați taxe , vamă – cui datorați vamă , respect – cui datorați respect , onoare – cui datorați onoare !
Să nu datorați nimănui nimic , în afară de dragoste , pentru că acela care-și iubește semenul a împlinit Legea ,
întrucât „ Să nu comiți adulter “ ; „ Să nu ucizi “ ; „ Să nu furi “ ; „ Să nu poftești “ , și orice altă poruncă , sunt cuprinse în această afirmație : „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți ! “
Dragostea nu-i face rău semenului , deci dragostea este împlinirea Legii .
Faceți lucrul acesta , știind ce vremuri sunt : este ceasul să vă treziți din somn , pentru că mântuirea este mai aproape de noi decât atunci când am devenit credincioși ;
noaptea aproape a trecut și ziua este aproape , deci să lăsăm la o parte faptele întunericului și să ne îmbrăcăm cu armura luminii !
Să ne comportăm așa cum se cuvine , ca în timpul zilei , nu în orgii și în beții , nu în desfrânare și în depravare , nu în ceartă și în invidie ,
ci îmbrăcați-vă cu Domnul Isus Cristos și nu vă preocupați de cum anume să vă îngrijiți de poftele firii voastre !
Primiți-i bine între voi pe cei care sunt slabi în credință , fără a purta dispute !
Unul crede că poate să mănânce orice , pe când cel slab mănâncă doar legume .
Cel ce mănâncă orice să nu-l disprețuiască pe cel ce nu mănâncă orice , iar cel ce nu mănâncă orice să nu-l condamne pe cel ce mănâncă , pentru că Dumnezeu l-a primit .
Cine ești tu să-l condamni pe slujitorul altuia ? ! Dacă stă sau cade , îl privește pe stăpânul său ! Însă el va sta , pentru că Domnul îl poate face să stea .
Unul crede că o zi este mai bună decât alta , iar altul le consideră pe toate la fel . Fiecare trebuie să fie pe deplin convins în gândirea sa .
Cel ce respectă o anumită zi , pentru Domnul o respectă . Cel ce mănâncă orice , pentru Domnul mănâncă , întrucât el Îi mulțumește lui Dumnezeu , iar cel ce nu mănâncă orice , pentru Domnul nu mănâncă și Îi mulțumește și el lui Dumnezeu .
Căci nimeni dintre noi nu trăiește pentru el însuși și nimeni dintre noi nu moare pentru el însuși :
dacă trăim , pentru Domnul trăim , iar dacă murim , pentru Domnul murim . Astfel , fie că trăim , fie că murim , noi suntem ai Domnului .
Pentru acest scop a murit și a înviat Cristos : ca să poată fi Domn și al celor morți , și al celor vii .
Așadar , de ce-l condamni pe fratele tău ? Sau de ce-l disprețuiești pe fratele tău ? Căci toți vom sta înaintea tronului de judecată al lui Dumnezeu .
Pentru că este scris : „ Viu sunt Eu , zice Domnul , că orice genunchi se va pleca înaintea Mea și orice limbă Îl va mărturisi pe Dumnezeu ! “
Deci fiecare dintre noi va da socoteală despre sine însuși înaintea lui Dumnezeu .
Așadar , să nu ne mai judecăm unii pe alții , ci , mai degrabă , judecați ca nu cumva să puneți fratelui vostru o piatră de poticnire sau o pricină de cădere .
Știu și sunt convins în Domnul Isus că nici un lucru nu este necurat în sine , însă dacă cineva consideră un lucru ca fiind necurat , atunci pentru el este necurat .
Dacă fratele tău este întristat din cauza a ceea ce mănânci , atunci tu nu mai trăiești în dragoste . Nu-l nimici , prin ceea ce mănânci , pe cel pentru care a murit Cristos !
Nu lăsați ca binele vostru să fie vorbit de rău !
Căci Împărăția lui Dumnezeu nu este nici mâncare , nici băutură , ci dreptate , pace și bucurie în Duhul Sfânt .
Cel care-L slujește astfel pe Cristos Îi este plăcut lui Dumnezeu și este respectat de oameni .
Așadar , să urmărim lucrurile care aduc pacea și cele prin care ne zidim unii pe alții !
Nu distrugeți lucrarea lui Dumnezeu de dragul unei mâncări ! Într-adevăr , toate lucrurile sunt curate , însă este rău pentru un om să mănânce ceva care pe celălalt l-ar face să cadă .
Este bine să nu mănânci carne sau să nu bei vin sau orice altceva care pe fratele tău l-ar face să cadă .
Așadar , încredințarea pe care o ai , păstreaz-o pentru tine înaintea lui Dumnezeu . Ferice de omul care nu se condamnă din cauza a ceea ce el consideră ca fiind bun !
Însă omul care are îndoieli este condamnat dacă mănâncă , pentru că n-o face din convingere . Orice lucru care nu vine din convingere este păcat .
Însă noi , care suntem tari , trebuie să purtăm slăbiciunile celor slabi și nu să ne fim plăcuți nouă înșine .
Fiecare dintre noi trebuie să placă semenului său , spre binele acestuia , pentru zidirea lui ,
întrucât chiar Cristos nu Și-a plăcut Lui Însuși , ci , așa cum este scris : „ Ocările celor ce Te ocărăsc au căzut peste Mine ! “
Tot ce a fost scris în trecut a fost scris pentru învățătura noastră , pentru ca , prin răbdarea și încurajarea date de Scripturi , să avem nădejde .
Dumnezeul răbdării și al încurajării să vă ajute să trăiți în armonie unii cu alții , potrivit cu Cristos Isus ,
pentru ca , dintr-o singură inimă și dintr-un singur glas , să-L slăviți pe Dumnezeul și Tatăl Domnului nostru Isus Cristos !
Așadar , primiți-vă bine unii pe alții , așa cum v-a primit Cristos , pentru a-I aduce slavă lui Dumnezeu !
Eu vă spun că Cristos a devenit un slujitor al celor circumciși , pentru adevărul lui Dumnezeu , pentru ca El să confirme promisiunile date patriarhilor ,
astfel încât neamurile să-L slăvească pe Dumnezeu pentru îndurarea Lui , așa cum este scris : „ De aceea Te voi lăuda printre neamuri și voi cânta laudă Numelui Tău ! “
Și , din nou , spune : „ Bucurați-vă , neamuri , împreună cu poporul Lui ! “
Și , din nou : „ Lăudați-L pe Domnul , toate neamurile ! Dați-I laudă , toate popoarele ! “
Și , din nou , Isaia spune : „ Rădăcina lui Ișai va ieși , și El Se va ridica să conducă neamurile ; în El își vor pune neamurile nădejdea ! “
Dumnezeul nădejdii să vă umple de toată bucuria și pacea , în timp ce credeți , ca să aveți nădejde din belșug , prin puterea Duhului Sfânt !
Dar eu însumi sunt convins cu privire la voi , frații mei , că și voi înșivă sunteți plini de bunătate , plini de toată cunoașterea , capabili să vă învățați unii pe alții .
Cu toate acestea , v-am scris într-un mod mai îndrăzneț cu privire la unele lucruri , ca să vi le reamintesc , datorită harului care mi-a fost dat de către Dumnezeu
spre a fi un slujitor al lui Cristos Isus pentru neamuri , în datoria preoțească de a vesti Evanghelia lui Dumnezeu , astfel încât neamurile să fie o jertfă plăcută , sfințită de Duhul Sfânt .
Așadar , în Cristos Isus mă pot lăuda cu lucrarea mea pentru Dumnezeu ,
pentru că n-aș avea îndrăzneala de a mă lăuda cu vreun alt lucru , decât cu ceea ce a făcut Cristos prin mine , pentru ca neamurile să asculte prin ceea ce am spus și am făcut ,
prin puterea semnelor și minunilor , prin puterea Duhului lui Dumnezeu . Astfel , din Ierusalim și împrejurimile lui , până în Iliria , am vestit toată Evanghelia lui Cristos .
Întotdeauna am dorit să vestesc Evanghelia acolo unde Cristos încă n-a fost cunoscut , ca să nu construiesc pe o temelie pusă de altcineva ,
ci să fac așa cum este scris : „ Cei cărora nu li s-a spus niciodată despre El vor vedea , și cei care n-au auzit niciodată despre El vor înțelege . “
Iată ce m-a împiedicat de multe ori să vin la voi .
Dar acum , nemaiavând nimic de înfăptuit în aceste regiuni și întrucât de mulți ani doresc să vin la voi ,
sper să vă văd în călătoria mea , când voi merge în Spania , și să fiu însoțit de voi până acolo , după ce , mai întâi , voi petrece un timp cu voi .
Acum însă mă duc la Ierusalim , pentru a-i sluji pe sfinți acolo .
Căci celor din Macedonia și Ahaia le-a făcut plăcere să facă o binefacere pentru săracii care sunt între sfinții din Ierusalim .
Le-a făcut plăcere să facă aceasta și , într-adevăr , le erau datori , pentru că , dacă neamurile au avut și ele parte de binecuvântările duhovnicești ale acestora , la rândul lor și ele ar trebui să-i slujească cu binecuvântări materiale .
Deci , după ce voi fi îndeplinit aceasta și le voi fi dat în siguranță ceea ce a fost adunat , voi merge în Spania , trecând pe la voi .
Știu însă că , atunci când voi veni la voi , voi veni cu o măsură plină de binecuvântare de la Cristos .
Vă îndemn , fraților , prin Domnul nostru Isus Cristos și prin dragostea Duhului , să vă luptați împreună cu mine în rugăciuni către Dumnezeu pentru mine .
Rugați-vă să fiu eliberat de necredincioșii din Iudeea , iar slujirea mea în Ierusalim să fie primită de sfinți ,
pentru ca , prin voia lui Dumnezeu , să vin la voi cu bucurie și să pot fi înviorat în mijlocul vostru .
Dumnezeul păcii să fie cu voi toți ! Amin .
V-o recomand pe Fivi , sora noastră , diaconiță a bisericii din Chencrea .
Vă rog s-o primiți , în Domnul , într-un mod vrednic de niște sfinți , și s-o ajutați în orice vă va cere , pentru că ea a fost un ajutor pentru mulți , precum și pentru mine însumi .
Salutați-i pe Prisca și Aquila , conlucrători cu mine în Cristos Isus ,
care și-au riscat viața pentru mine și cărora le mulțumesc nu doar eu , ci și toate bisericile dintre neamuri .
Salutați , de asemenea , biserica din casa lor ! Salutați-l pe Epenetus , prietenul meu iubit , care este primul convertit la Cristos din Asia !
Salutați-o pe Maria , care a lucrat din greu pentru voi !
Salutați-i pe Andronicus și pe Iunia , rudele mele , care au fost și în închisoare cu mine , care sunt bine cunoscuți între apostoli și care au fost în Cristos înaintea mea !
Salutați-l pe Ampliatus , prietenul meu iubit în Domnul !
Salutați-i pe Urbanus , conlucrător cu noi în Cristos , și pe Stacus , prietenul meu iubit !
Salutați-l pe Apelles , cel care a fost dovedit ca fiind în Cristos ! Salutați-i pe cei din casa lui Aristobulus !
Salutați-l pe Irodion , ruda mea ! Salutați-i pe aceia din casa lui Narcisus , care sunt în Domnul !
Salutați-le pe Trifena și pe Trifosa , care au lucrat din greu în Domnul ! Salutați-o pe preaiubita Persis , care a lucrat din greu în Domnul !
Salutați-i pe Rufus , cel ales în Domnul , și pe mama lui , care a fost o mamă și pentru mine !
Salutați-i pe Asincritus , Flegon , Hermes , Patrobas , Hermas și pe toți frații care sunt cu ei !
Salutați-i pe Filologus , pe Iulia , pe Nereus și pe sora lui , pe Olimpas și pe toți sfinții care sunt cu ei !
Salutați-vă unul pe altul cu o sărutare sfântă ! Toate bisericile lui Cristos vă salută !
Vă îndemn , fraților , să fiți atenți la cei ce provoacă dezbinări și pun obstacole împotriva învățăturii pe care ați primit-o ! Depărtați-vă de ei ,
pentru că astfel de oameni nu-L slujesc pe Domnul nostru Cristos , ci își slujesc propriile lor pofte . Printr-un limbaj plăcut și prin lingușire , ei înșală inimile celor naivi !
Ascultarea voastră este cunoscută de toți , așa că sunt plin de bucurie pentru voi . Însă vreau să fiți înțelepți cu privire la ceea ce este bun și curați cu privire la ceea ce este rău .
Dumnezeul păcii îl va zdrobi în curând pe Satan sub picioarele voastre . Harul Domnului nostru Isus Cristos să fie cu voi !
Timotei , conlucrător cu mine , vă salută ! Tot astfel și Lucius , Iason și Sosipater , rudele mele !
Eu , Terțius , cel care am scris această scrisoare , vă salut în Domnul !
Gaius , care este gazda mea și a întregii biserici , vă salută ! Erastus , administratorul cetății , și Quartus , fratele nostru , vă salută !
( Harul Domnului nostru Isus Cristos să fie cu voi cu toți ! Amin . )
Iar a Celui Care poate să vă întărească , potrivit cu Evanghelia mea și cu proclamarea lui Isus Cristos , potrivit cu descoperirea tainei care a fost ținută ascunsă timp de multe veacuri ,
dar care acum este descoperită prin scrierile profetice și le este făcută cunoscută tuturor neamurilor , după porunca Dumnezeului Veșnic , pentru ca ele să creadă și să asculte de El ,
a singurului Dumnezeu înțelept să fie slava , prin Isus Cristos , în veci ! Amin .
Pavel , chemat prin voia lui Dumnezeu să fie apostol al lui Cristos Isus , și fratele Sostenes ,
către biserica lui Dumnezeu care este în Corint , către cei sfințiți în Cristos Isus , chemați să fie sfinți împreună cu toți cei ce cheamă Numele Domnului nostru , Isus Cristos , Domnul lor și al nostru , în orice loc :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Întotdeauna Îi mulțumesc Dumnezeului meu pentru voi , din pricina harului lui Dumnezeu , care v-a fost dat în Cristos Isus
și datorită căruia ați fost îmbogățiți în vorbire și în orice fel de cunoaștere ,
întrucât mărturia despre Cristos a fost confirmată în mijlocul vostru .
Astfel , așteptând descoperirea Domnului nostru Isus Cristos , voi nu sunteți lipsiți de nici un dar ,
iar El vă va și întări până la sfârșit , astfel încât să fiți fără vină în ziua Domnului nostru Isus Cristos .
Credincios este Dumnezeu , prin Care ați fost chemați la părtășia cu Fiul Său , Isus Cristos , Domnul nostru .
Vă îndemn , fraților , în Numele Domnului nostru Isus Cristos , să aveți toți același fel de vorbire și să nu fie dezbinări între voi , ci să fiți pe deplin uniți în gândire și în scop .
Căci , fraților , mi s-a dat de știre despre voi , de către cei ai Cloei , că între voi sunt certuri .
Ceea ce vreau să spun este că fiecare dintre voi zice : „ Eu sunt al lui Pavel ! “ sau „ Eu sunt al lui Apolos ! “ sau „ Eu sunt al lui Chifa ! “ sau „ Eu sunt al lui Cristos ! “
Oare a fost Cristos împărțit ? Sau oare Pavel a fost răstignit pentru voi ? Sau în numele lui Pavel ați fost voi botezați ?
Îi mulțumesc lui Dumnezeu că n-am botezat pe nici unul dintre voi , în afară de Crispus și Gaius ,
pentru ca nimeni să nu poată spune că ați fost botezați în numele meu !
Da , i-am botezat și pe cei din casa lui Stefanas , dar în afară de aceștia nu știu să mai fi botezat pe altcineva .
Căci Cristos nu m-a trimis să botez , ci să vestesc Evanghelia , nu cu înțelepciunea vorbirii , ca nu cumva crucea lui Cristos să fie golită de folosul ei .
Căci mesajul crucii este o nebunie pentru cei ce pier , însă pentru noi , cei care suntem mântuiți , este puterea lui Dumnezeu .
Fiindcă este scris : „ Voi distruge înțelepciunea celor înțelepți și voi respinge priceperea celor pricepuți . “
Unde este înțeleptul ? Unde este cărturarul ? Unde este polemistul acestui veac ? N-a prostit Dumnezeu înțelepciunea lumii ?
Întrucât , în înțelepciunea lui Dumnezeu , lumea nu L-a cunoscut pe Dumnezeu prin înțelepciune , Dumnezeu a găsit de cuviință ca prin nebunia predicării să-i mântuiască pe cei care cred .
Iudeii cer semne , iar grecii caută înțelepciune ,
însă noi Îl predicăm pe Cristos cel răstignit , o pricină de poticnire pentru iudei și o nebunie pentru neamuri .
Dar pentru cei chemați , atât iudei , cât și greci , Cristos este puterea și înțelepciunea lui Dumnezeu .
Căci nebunia lui Dumnezeu este mai înțeleaptă decât oamenii și slăbiciunea lui Dumnezeu este mai puternică decât oamenii .
Fraților , uitați-vă la voi , cei care ați fost chemați : printre voi nu sunt mulți înțelepți în felul oamenilor , nici mulți puternici , nici mulți de viță nobilă .
Dar Dumnezeu a ales lucrurile nebune ale lumii , ca să le facă de rușine pe cele înțelepte ; și Dumnezeu a ales lucrurile slabe ale lumii , ca să le facă de rușine pe cele tari .
Dumnezeu a ales lucrurile de jos ale lumii și lucrurile disprețuite , ba chiar lucrurile care nu sunt , ca să anuleze lucrurile care sunt .
Astfel , nimeni nu se poate lăuda înaintea lui Dumnezeu .
Iar voi , datorită Lui , sunteți în Cristos Isus , Care a devenit pentru noi înțelepciune de la Dumnezeu , dreptate , sfințire și răscumpărare ,
pentru ca , așa cum este scris : „ Cel ce se laudă să se laude în Domnul . “
Fraților , și eu , când am venit la voi , n-am venit vestindu-vă taina lui Dumnezeu prin cuvinte elevate sau printr-o înțelepciune strălucită ,
pentru că am hotărât să nu știu nimic între voi decât pe Isus Cristos și pe El răstignit .
Eu am venit la voi în slăbiciune , în frică și în mare tremur ,
iar cuvântul și predicarea mea nu se bazau pe vorbele convingătoare ale înțelepciunii , ci pe dovada Duhului și a puterii ,
ca astfel credința voastră să nu fie întemeiată pe înțelepciunea oamenilor , ci pe puterea lui Dumnezeu .
Totuși ceea ce vorbim noi printre cei maturi este o înțelepciune , dar nu a veacului acestuia și nici a conducătorilor acestui veac , cărora li se va pune capăt ,
ci vorbim despre înțelepciunea tainică a lui Dumnezeu , care a fost ascunsă și pe care Dumnezeu a destinat-o , înainte de a fi veacurile , pentru gloria noastră .
Nici unul dintre conducătorii acestei lumi n-a înțeles-o , pentru că , dacă ar fi înțeles-o , nu L-ar fi răstignit pe Domnul slavei .
Totuși , așa cum este scris : „ Nici un ochi n-a văzut , nici o ureche n-a auzit și la mintea omului nu s-a suit ceea ce a pregătit Dumnezeu pentru cei care-L iubesc . “
Dumnezeu însă ne-a descoperit aceste lucruri prin Duhul , pentru că Duhul cercetează totul , chiar și lucrurile adânci ale lui Dumnezeu .
Cine dintre oameni cunoaște lucrurile omului , dacă nu duhul omului , care este în el ? Tot astfel , nimeni nu cunoaște lucrurile lui Dumnezeu , în afară de Duhul lui Dumnezeu .
Însă noi n-am primit duhul lumii , ci Duhul de la Dumnezeu , ca să putem cunoaște lucrurile care ne-au fost oferite prin har de către Dumnezeu .
Nu vorbim prin cuvinte învățate prin înțelepciunea omenească , ci prin învățături de la Duhul , întrebuințând lucrurile duhovnicești pentru cei duhovnicești .
Dar omul firesc nu primește lucrurile Duhului lui Dumnezeu , căci pentru el sunt o nebunie , și nu le poate înțelege , pentru că trebuie judecate duhovnicește .
Cel duhovnicesc însă judecă toate lucrurile , iar el nu poate fi judecat de nimeni .
Căci „ Cine a cunoscut gândul Domnului , ca să-L poată sfătui ? “ Noi însă avem gândul lui Cristos .
Eu , fraților , nu v-am putut vorbi ca unor oameni duhovnicești , ci ca unor oameni lumești , ca unor copilași în Cristos .
V-am hrănit cu lapte , nu cu hrană tare , pentru că încă nu o puteați mânca . Și nici chiar acum nu puteți ,
pentru că încă sunteți lumești . Într-adevăr , când între voi există invidie , ceartă și ( dezbinări ) , nu sunteți voi lumești și nu trăiți voi în felul celorlalți oameni ?
Atunci când cineva spune : „ Eu sunt al lui Pavel ! “ , iar altul : „ Eu sunt al lui Apolos ! “ , nu sunteți voi ca ceilalți oameni ?
Așadar , cine este Apolos ? Și cine este Pavel ? Slujitori prin care ați crezut , așa cum Domnul i-a dat fiecăruia .
Eu am sădit , Apolos a udat , dar Dumnezeu a făcut să crească !
Așa că nici cel ce sădește , nici cel ce udă nu sunt nimic , ci numai Dumnezeu , Care face să crească !
Însă cel ce sădește și cel ce udă sunt una și fiecare își va primi răsplata după strădania lui .
Căci noi suntem conlucrători cu Dumnezeu , iar voi sunteți ogorul lui Dumnezeu , clădirea lui Dumnezeu .
Potrivit cu harul lui Dumnezeu care mi-a fost dat , eu , ca un meșter constructor priceput , am pus temelia , și altul construiește pe ea . Dar fiecare să aibă grijă cum construiește pe ea ,
pentru că nimeni nu poate pune o altă temelie decât cea care este pusă și care este Isus Cristos .
Iar dacă cineva construiește , pe această temelie , aur , argint , pietre prețioase , lemn , fân , paie ,
lucrarea fiecăruia va fi dezvăluită , pentru că Ziua o va face cunoscută , deoarece va fi descoperită prin foc . Și focul va dovedi cum este lucrarea fiecăruia .
Dacă lucrarea pe care a construit-o cineva , va rămâne , el va primi o răsplată .
Dar dacă lucrarea cuiva va fi arsă , el va suferi pierderea ; cât despre el , va fi mântuit , dar ca prin foc .
Nu știți că voi sunteți templul lui Dumnezeu și că Duhul lui Dumnezeu locuiește în voi ?
Dacă cineva distruge templul lui Dumnezeu , îl va distruge și Dumnezeu pe el , pentru că templul lui Dumnezeu este sfânt ; și acest templu sunteți voi .
Nici unul dintre voi să nu se înșele ! Dacă vreunul dintre voi crede că este înțelept în felul veacului acestuia , să se facă „ nebun “ ca să devină înțelept !
Căci înțelepciunea acestei lumi este nebunie înaintea lui Dumnezeu ! Fiindcă este scris : „ El îi prinde pe cei înțelepți în viclenia lor . “
Și , din nou : „ Domnul cunoaște gândurile celor înțelepți ; știe că sunt zadarnice . “
Astfel , nimeni să nu se laude cu oameni , pentru că toate lucrurile sunt ale voastre :
fie Pavel , fie Apolos , fie Chifa , fie lumea , fie viața , fie moartea , fie prezentul , fie viitorul , toate sunt ale voastre ,
iar voi sunteți ai lui Cristos , și Cristos este al lui Dumnezeu .
Așadar , oamenii ar trebui să ne vadă ca pe niște slujitori ai lui Cristos , ca pe niște administratori ai tainelor lui Dumnezeu .
În rest , ce se cere de la administratori este ca fiecare să fie găsit credincios .
Cât despre mine , puțin îmi pasă că aș fi judecat de voi sau de vreun tribunal omenesc ; ba încă nici eu însumi nu mă mai judec .
Căci n-am nimic să-mi reproșez ; totuși nu prin aceasta sunt îndreptățit . Cel Ce mă judecă este Domnul .
De aceea , nu judecați nimic înainte de timpul potrivit , înainte să vină Domnul , Care va lumina lucrurile ascunse în întuneric și va descoperi planurile inimilor . Atunci fiecare își va primi lauda de la Dumnezeu .
Fraților , am aplicat toate acestea mie și lui Apolos , de dragul vostru , pentru ca , prin noi , să învățați ce înseamnă „ nimic dincolo de ceea ce este scris “ și astfel nici unul dintre voi să nu se mândrească cu cineva împotriva altcuiva .
Căci cine te face diferit ? Ce lucru ai , pe care să nu-l fi primit ? Iar dacă l-ai primit , de ce te lauzi , ca și cum nu l-ai fi primit ?
Sunteți deja sătui ! V-ați îmbogățit deja ! Ați început să domniți fără noi ! Și măcar de ați domni , ca să domnim și noi împreună cu voi !
Căci parcă Dumnezeu a făcut din noi , apostolii , oamenii cei mai de pe urmă , niște condamnați la moarte , un spectacol pentru lume , pentru îngeri și pentru oameni .
Noi suntem „ nebuni “ de dragul lui Cristos , iar voi sunteți înțelepți în Cristos ; noi suntem slabi , iar voi sunteți puternici ; voi sunteți onorați , iar noi suntem dezonorați .
Până acum suntem flămânzi și însetați , suntem în zdrențe , suntem bătuți și fără casă
și trudim lucrând cu mâinile noastre . Când suntem blestemați , binecuvântăm ; când suntem persecutați , îndurăm ;
când suntem defăimați , încurajăm . Am ajuns până în ziua de azi ca gunoiul acestei lumi , mizeria tuturor .
Nu vă scriu acestea ca să vă fac de rușine , ci ca să vă sfătuiesc ca pe niște copii preaiubiți ai mei .
Chiar dacă ați avea zece mii de călăuze în Cristos , totuși nu aveți mai mulți părinți , pentru că eu v-am născut în Cristos Isus , prin Evanghelie .
Vă îndemn deci , fiți imitatorii mei !
De aceea vi l-am trimis pe Timotei , copilul meu preaiubit și credincios în Domnul ; el vă va reaminti căile mele în Cristos Isus , așa cum le învăț eu în toate bisericile .
Unii dintre voi au devenit aroganți , ca și cum n-aș veni la voi .
Însă , dacă Domnul va vrea , voi veni curând , și atunci voi vedea nu cuvintele , ci puterea celor ce au devenit aroganți .
Căci Împărăția lui Dumnezeu nu stă în cuvinte , ci în putere .
Ce vreți ? Să vin la voi cu nuiaua sau cu dragoste și cu duhul blândeții ?
Este cunoscut faptul că între voi există desfrâu și încă un desfrâu din acela cum nici între neamuri nu se găsește , până acolo încât un om trăiește cu soția tatălui său .
Iar voi ați devenit aroganți și nu v-ați mâhnit mai degrabă , pentru ca acela care a făcut lucrul acesta să fie dat afară din mijlocul vostru ?
Chiar dacă sunt absent cu trupul , totuși , în duh , sunt cu voi și l-am și judecat deja pe cel ce a săvârșit un astfel de lucru , ca și cum aș fi prezent .
În Numele Domnului Isus , voi și cu duhul meu , fiind adunați laolaltă , împreună cu puterea Domnului nostru Isus ,
am hotărât să dați un astfel de om pe mâna lui Satan , pentru nimicirea trupului , pentru ca duhul lui să fie mântuit în ziua Domnului .
Lauda voastră nu este un lucru bun . Nu știți că puțină drojdie dospește tot aluatul ?
Curățați drojdia veche , ca să fiți un aluat nou , fără drojdie , cum de fapt și sunteți , întrucât Cristos , Mielul nostru de Paște , a fost jertfit .
Așadar , să sărbătorim nu cu drojdia veche , nici cu drojdia răutății și ticăloșiei , ci cu azimele sincerității și adevărului .
V-am scris în scrisoarea mea să nu vă asociați cu cei desfrânați ,
dar nu m-am referit la oamenii desfrânați ai acestei lumi sau la cei lacomi și tâlhari , sau la cei idolatri , pentru că atunci ar trebui să ieșiți din lume .
Ci vă scriu să nu vă asociați cu nimeni care își zice frate , dar este desfrânat sau lacom , sau idolatru , sau bârfitor , sau bețiv , sau tâlhar . Cu un astfel de om nici măcar să nu mâncați !
De ce să-i judec pe cei de afară ? N-ar trebui să-i judecați pe cei dinăuntru ?
Pe cei de afară îi va judeca Dumnezeu . „ Dați-l afară din mijlocul vostru pe omul acela rău ! “
Dacă unul dintre voi se ceartă cu un altul , cum îndrăznește să meargă să fie judecat de către cei nedrepți , și nu de către sfinți ?
Sau oare voi nu știți că sfinții vor judeca lumea ? Iar dacă prin voi va fi judecată lumea , sunteți voi nevrednici să judecați cazuri mici ?
Nu știți că noi îi vom judeca pe îngeri ? Cu cât mai mult lucrurile acestei vieți ?
Dacă aveți deci cazuri privitoare la lucrurile acestei vieți , voi puneți judecători pe aceia care nu au însemnătate pentru biserică ?
Spun aceasta spre rușinea voastră ! Nu există între voi nici cel puțin un om destul de înțelept pentru a judeca între frați ?
Dar fratele merge la judecată împotriva fratelui său și încă înaintea necredincioșilor !
Chiar faptul că aveți cazuri de judecată între voi înșivă este deja o dovadă a înfrângerii voastre . De ce n-ați vrut mai degrabă să suferiți nedreptatea ? De ce n-ați vrut , mai degrabă , să fiți păgubiți ?
Însă voi sunteți cei care nedreptățiți și păgubiți și încă pe frați !
Sau oare nu știți că cei nedrepți nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu ? Nu vă înșelați ! Nici cei desfrânați , nici cei idolatri , nici cei adulteri , nici bărbații care practică prostituția , nici homosexualii ,
nici hoții , nici cei lacomi , nici bețivii , nici bârfitorii , nici tâlharii nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu .
Și așa erau unii dintre voi . Dar ați fost curățiți , ați fost sfințiți , ați fost îndreptățiți în Numele Domnului Isus Cristos și prin Duhul Dumnezeului nostru .
Toate îmi sunt îngăduite , dar nu toate îmi sunt de folos . Toate îmi sunt îngăduite , dar nimic nu va pune stăpânire pe mine !
Mâncărurile sunt pentru stomac , iar stomacul este pentru mâncăruri ; și Dumnezeu va distruge și pe unul și pe celelalte . Dar trupul nu este pentru desfrâu , ci pentru Domnul , iar Domnul pentru trup .
Și Dumnezeu L-a înviat pe Domnul și ne va învia și pe noi prin puterea Lui .
Nu știți că trupurile voastre sunt mădulare ale lui Cristos ? Așadar , voi lua eu oare un mădular al lui Cristos și-l voi face mădular al unei prostituate ? ! Niciodată !
Sau nu știți că cel ce se alipește de o prostituată este un singur trup cu ea ? Căci este spus : „ Cei doi vor deveni un singur trup . “
Dar cel ce se alipește de Domnul este un singur duh cu El .
Fugiți de desfrâu ! Toate celelalte păcate pe care le săvârșește omul sunt în afara trupului , dar cel care săvârșește desfrâu păcătuiește împotriva trupului său .
Sau oare nu știți că trupul vostru este templul Duhului Sfânt Care este în voi , pe Care-L aveți de la Dumnezeu , și că voi nu sunteți ai voștri ?
Căci voi ați fost cumpărați cu un preț . Slăviți-L deci pe Dumnezeu în trupul ( și în duhul ) vostru ( care sunt ale lui Dumnezeu ) !
Cu privire la lucrurile pe care mi le-ați scris , „ este bine pentru un om să nu se atingă de femeie “ ,
însă , datorită cazurilor de desfrâu , fiecare bărbat să-și aibă propria soție și fiecare femeie să-și aibă propriul soț .
Soțul să-și împlinească datoria față de soție și , de asemenea , și soția față de soț .
Soția nu este stăpână pe trupul ei , ci soțul . Tot astfel , nu soțul este stăpân pe trupul său , ci soția .
Nu vă refuzați unul pe altul , decât doar prin înțelegere , pentru un timp , ca să vă dedicați ( postului și ) rugăciunii , și apoi fiți din nou împreună , ca să nu vă ispitească Satan din cauza nestăpânirii voastre .
Spun aceasta ca o îngăduință , nu ca o poruncă .
Eu doresc ca toți oamenii să fie așa cum sunt eu , însă fiecare are propriul său dar de la Dumnezeu , unii de un fel , alții de alt fel .
Celor necăsătoriți și văduvelor le spun că este bine pentru ei să rămână așa cum sunt eu .
Dar , dacă nu se pot stăpâni , să se căsătorească , pentru că este mai bine să se căsătorească decât să ardă de dorință .
Celor căsătoriți le dau această poruncă , nu eu , ci Domnul : soția nu trebuie să se despartă de soțul ei ;
dacă se desparte , atunci să rămână necăsătorită sau să se împace cu soțul ei , iar soțul nu trebuie să divorțeze de soția lui .
Celorlalți vă spun eu , nu Domnul , că , dacă un frate are soția necredincioasă și ea vrea să stea cu el , el să nu divorțeze de ea ,
iar dacă o femeie are soțul necredincios și el vrea să stea cu ea , ea să nu divorțeze de soțul ei .
Căci soțul necredincios este sfințit prin soția lui , iar soția necredincioasă este sfințită prin fratele , altfel copiii voștri ar fi necurați , dar așa sunt sfinți .
Însă dacă cel necredincios vrea să se despartă , să se despartă . În astfel de circumstanțe , fratele sau sora nu sunt legați . Dumnezeu v-a chemat la pace .
Căci ce știi tu , soție , dacă-ți vei mântui soțul ? Sau ce știi tu , soțule , dacă-ți vei mântui soția ?
Cu toate acestea , fiecare să-și păstreze în viață locul pe care i l-a încredințat Domnul și la care l-a chemat Dumnezeu . Aceasta este regula pe care o dau în toate bisericile .
Era cineva circumcis atunci când a fost chemat ? Să nu-și ascundă circumcizia ! Era cineva necircumcis când a fost chemat ? Să nu se circumcidă !
Circumcizia nu este nimic , și necircumcizia nu este nimic , ci importantă este ascultarea de poruncile lui Dumnezeu .
Fiecare să rămână în starea în care era atunci când l-a chemat Dumnezeu .
Erai sclav când ai fost chemat ? Nu te neliniști ! Dar dacă poți să ajungi liber , folosește acea ocazie !
Căci sclavul chemat în Domnul este omul liber al Domnului . De asemenea , cel care era liber când a fost chemat este sclavul lui Cristos .
Voi ați fost cumpărați cu un preț ; să nu deveniți sclavi ai oamenilor !
Fraților , oricare ar fi fost starea în care a fost cineva când a fost chemat , să rămână lângă Dumnezeu !
Cu privire la fecioare , n-am nici o poruncă de la Domnul , dar îmi spun părerea , ca unul care , prin îndurarea Domnului , este vrednic de încredere :
eu cred că , din cauza necazurilor de acum , este mai bine ca fiecare să rămână în starea în care este .
Ești căsătorit ? Nu căuta divorțul ! Ești necăsătorit ? Nu căuta soție !
Însă , dacă te căsătorești , nu păcătuiești . De asemenea , dacă o fecioară se căsătorește , nu păcătuiește . Însă cei care se căsătoresc vor avea necazuri ce țin de această viață , iar eu vreau să vă feresc de ele .
Fraților , ceea ce vreau să spun este că vremea s-a scurtat . De acum , cei ce au soții ar trebui să trăiască ca și cum n-ar avea soții ;
cei ce plâng – ca și cum n-ar plânge ; cei ce se bucură – ca și cum nu s-ar bucura ; cei ce cumpără – ca și cum n-ar fi al lor ;
iar cei ce se folosesc de lumea aceasta – ca și cum nu s-ar folosi de ea , căci chipul acestei lumi trece .
Eu doresc să fiți fără griji . Cel necăsătorit este preocupat de lucrurile Domnului , de cum anume să-I placă Domnului ,
însă cel căsătorit este preocupat de lucrurile acestei lumi , de cum anume să-i placă soției ,
astfel că el este împărțit . Femeia necăsătorită și fecioara sunt preocupate de lucrurile Domnului , de cum să fie sfinte în trup și în duh ; dar cea căsătorită este preocupată de lucrurile lumii , de cum să-i placă soțului .
Vă spun acestea pentru binele vostru , nu ca să pun peste voi un laț , ci ca să trăiți corect , într-un devotament neîmpărțit față de Domnul .
Însă dacă cineva crede că se comportă nepotrivit față de logodnica lui și dacă ea a trecut de vârsta căsătoriei , iar el simte că ar trebui să se căsătorească , atunci să facă după cum vrea – nu păcătuiește , să se căsătorească !
Însă oricine este convins în inima lui și nu este constrâns , ci își ține dorințele sub control și a hotărât în inima lui să nu se căsătorească cu logodnica sa – și acesta face bine .
Deci cel care se căsătorește cu logodnica sa face bine , iar cel care nu se căsătorește face și mai bine .
O femeie nu este liberă atâta timp cât trăiește soțul ei , dar , dacă soțul ei moare , ea este liberă să se căsătorească cu cine dorește , dar în Domnul .
Însă , după părerea mea , ar fi mult mai fericită dacă ar rămâne așa cum este . Și cred că și eu am Duhul lui Dumnezeu .
Cu privire la ceea ce este jertfit idolilor , știm că toți avem cunoaștere , însă cunoașterea îngâmfă , pe când dragostea zidește .
Dacă cineva crede că știe ceva , încă nu are cunoașterea necesară .
Dacă însă cineva Îl iubește pe Dumnezeu , atunci el este cunoscut de către Dumnezeu .
Așadar , cu privire la mâncarea jertfită idolilor , știm că , în lume , un idol este totuna cu nimic , și că nu există decât un singur Dumnezeu .
Într-adevăr , chiar dacă există așa-numiți „ zei “ în cer sau pe pământ , – așa cum există de fapt mulți „ zei “ și mulți „ domni “ – ,
totuși pentru noi există un singur Dumnezeu , Tatăl , din Care sunt toate și pentru Care suntem și noi , și un singur Domn , Isus Cristos , prin Care sunt toate și prin Care suntem și noi .
Însă nu toți au cunoașterea aceasta . Unii , fiind până acum atât de obișnuiți cu idolii , mănâncă un lucru ca fiind jertfit idolilor și astfel conștiința lor , fiind slabă , este pângărită .
Dar nu mâncarea ne va duce mai aproape de Dumnezeu ; dacă nu mâncăm , nu pierdem nimic , iar dacă mâncăm , nu câștigăm nimic .
Aveți însă grijă ca nu cumva libertatea voastră să devină o pricină de poticnire pentru cei slabi .
Căci dacă cineva te vede pe tine , care ai cunoaștere , că mănânci în templul unui idol , oare conștiința lui slabă nu-l va încuraja să mănânce ceea ce este jertfit idolilor ?
Astfel , cel slab este distrus prin cunoașterea ta , el , fratele pentru care a murit Cristos !
Când păcătuiești astfel împotriva fraților și le rănești conștiința , păcătuiești împotriva lui Cristos .
De aceea , dacă o mâncare îl face pe fratele meu să se poticnească , atunci nu voi mânca niciodată carne , ca să nu-l fac pe fratele meu să se poticnească .
Nu sunt eu liber ? Nu sunt eu apostol ? Nu L-am văzut eu pe Isus , Domnul nostru ? Nu sunteți voi lucrarea mea în Domnul ?
Dacă nu sunt apostol pentru alții , pentru voi sunt , pentru că voi sunteți sigiliul apostoliei mele în Domnul !
Aceasta este apărarea mea față de cei care mă critică .
Nu avem dreptul să mâncăm și să bem ?
Nu avem dreptul să luăm alături de noi o soție credincioasă , cum fac ceilalți apostoli , frații Domnului , și Chifa ?
Sau numai eu și Barnabas nu avem dreptul să nu lucrăm ?
Cine a fost vreodată în armată pe cheltuiala lui ? Cine plantează o vie și nu mănâncă din rodul ei ? Sau cine păstorește o turmă și nu bea din laptele turmei ?
Oare spun eu acestea doar dintr-o perspectivă omenească ? Nu spune și Legea la fel ?
În Legea lui Moise este scris : „ Să nu legi gura boului în timp ce treieră grâul . “ Oare doar pe boi îi are în vedere Dumnezeu aici ?
Sau o spune și cu privire la noi ? Lucrul acesta a fost scris și pentru noi . Când plugarul ară și treierătorul treieră , trebuie să o facă cu speranța că vor avea parte de roade .
Dacă noi am semănat printre voi bunurile duhovnicești , este mare lucru dacă secerăm de la voi lucruri materiale ?
Dacă alții au acest drept de la voi , oare noi nu-l avem și mai mult ? Cu toate acestea , nu ne-am folosit de acest drept , ci îndurăm totul , pentru a nu pune vreo piedică în calea Evangheliei lui Cristos .
Nu știți că cei care slujesc în Templu își primesc hrana de la Templu , iar cei care slujesc la altar își primesc partea din jertfe ?
Astfel , și Domnul a poruncit ca cei care vestesc Evanghelia să trăiască de pe urma Evangheliei .
Însă eu nu m-am folosit de nici unul dintre aceste drepturi . Și nu v-am scris aceste lucruri ca să se facă așa pentru mine . Într-adevăr , mai degrabă aș vrea să mor decât să mă lase cineva fără acest motiv de laudă !
Dacă eu vestesc Evanghelia , nu am dreptul să mă laud , pentru că este obligația mea . Căci este vai de mine dacă nu vestesc Evanghelia !
Dacă o fac pentru că vreau eu , am o răsplată , dar dacă nu este din voia mea , atunci este vorba de o responsabilitate care mi-a fost încredințată .
Deci , care este răsplata mea ? Este să ofer fără plată Evanghelia pe care o vestesc și astfel să nu mă folosesc de dreptul meu în Evanghelie .
Deși sunt liber față de toți , m-am făcut sclavul tuturor , pentru a-i câștiga pe cât mai mulți .
Față de iudei , am fost ca un iudeu , pentru a-i câștiga pe iudei . Față de cei ce sunt sub Lege , am fost ca unul care este sub Lege , măcar că nu sunt sub Lege , pentru a-i câștiga pe cei de sub Lege .
Față de cei fără Lege , am fost ca unul fără Lege – măcar că nu sunt liber față de Legea lui Dumnezeu , ci sunt sub legea lui Cristos – , pentru a-i câștiga pe cei fără Lege .
Pentru cei care sunt slabi în credință , m-am făcut slab , pentru a-i câștiga pe cei slabi . M-am făcut toate pentru toți , pentru ca , oricum , să-i mântuiesc pe unii dintre ei .
Pe toate le fac de dragul Evangheliei , ca să am și eu parte de ea .
Nu știți că toți alergătorii din arenă încearcă să câștige , însă numai unul primește premiul ? Alergați deci în așa fel , încât să câștigați .
Alergătorii dau dovadă de stăpânire de sine în toate lucrurile , pentru a primi o cunună care se veștejește , însă noi facem aceasta pentru una care nu se veștejește .
Astfel , eu nu alerg fără țintă , nici nu mă bat ca unul care lovește în vânt ,
ci îmi țin trupul sub control și mi-l fac sclav , ca nu cumva , după ce am predicat altora , eu însumi să fiu descalificat .
Fraților , nu vreau să nu știți că toți strămoșii noștri erau sub nor , toți au trecut prin mare ,
toți au fost botezați pentru Moise în nor și în mare ,
toți au mâncat aceeași hrană duhovnicească
și toți au băut aceeași băutură duhovnicească , pentru că au băut din Stânca duhovnicească Care-i însoțea , iar Stânca era Cristos .
Totuși , Dumnezeu n-a fost mulțumit cu cei mai mulți dintre ei , iar trupurile lor au fost împrăștiate prin pustie .
Aceste lucruri sunt exemple pentru noi , pentru ca noi să nu dorim lucruri rele , așa cum au dorit ei .
Să nu fiți idolatri , așa cum au fost unii dintre ei , după cum este scris : „ Poporul s-a așezat să mănânce și să bea , după care s-a sculat să se distreze . “
Să nu fim desfrânați , așa cum au fost unii dintre ei , astfel că într-o singură zi au murit douăzeci și trei de mii .
Să nu-L punem pe Cristos la încercare , așa cum au făcut unii dintre ei și au fost omorâți de șerpi .
Să nu cârtiți , așa cum au făcut unii dintre ei și au fost nimiciți de nimicitorul .
Aceste lucruri li s-au întâmplat lor pentru a ne servi nouă drept exemple și au fost scrise pentru a ne avertiza pe noi , cei peste care urmau să vină sfârșiturile veacurilor .
Așadar , cel ce crede că stă în picioare , să aibă grijă să nu cadă !
Nu v-a cuprins nici o ispită care să nu fie potrivită cu puterea omenească . Și Dumnezeu , Care este credincios , nu va permite să fiți ispitiți peste puterea voastră , ci odată cu ispita a pregătit și mijlocul de a o putea răbda .
De aceea , preaiubiții mei , fugiți de idolatrie !
Vorbesc cu voi ca și cu niște oameni înțelepți . Judecați singuri ceea ce vă spun !
Paharul binecuvântării , pe care îl binecuvântăm , nu este oare părtășia cu sângele lui Isus Cristos ? Pâinea pe care o frângem nu este oare părtășia cu trupul lui Cristos ?
Pentru că este o pâine , noi , care suntem mulți , suntem un trup , întrucât toți mâncăm dintr-o singură pâine .
Uitați-vă la Israelul după trup : cei ce mănâncă jertfele nu sunt oare în părtășie cu altarul ?
Deci , ce zic eu ? Că ce este jertfit idolilor este ceva sau că idolul este ceva ?
Nu , ci că jertfele păgânilor sunt aduse demonilor , nu lui Dumnezeu . Iar eu nu vreau ca voi să fiți în părtășie cu demonii !
Nu puteți bea și paharul Domnului , și paharul demonilor ! Nu puteți lua parte și la masa Domnului , și la masa demonilor !
Sau vrem oare să-L facem gelos pe Domnul ? ! Suntem noi mai puternici decât El ?
Toate sunt îngăduite , dar nu toate sunt de folos . Toate sunt îngăduite , dar nu toate zidesc .
Nimeni nu trebuie să urmărească binele propriu , ci binele altuia .
Mâncați orice se vinde pe piața de carne , fără să vă puneți vreo întrebare din cauza conștiinței ,
căci „ al Domnului este pământul cu tot ce este pe el ! “
Dacă un necredincios vă cheamă la masă și vreți să mergeți , mâncați orice vi se va da , fără să vă puneți vreo întrebare , din cauza conștiinței .
Dacă însă cineva vă spune : „ Aceasta a fost adusă ca jertfă ! “ , atunci să nu mâncați , din cauza celui care v-a spus și din cauza conștiinței ( căci „ al Domnului este pământul cu tot ce este pe el “ ) ;
mă refer la conștiința celuilalt , nu la a voastră . Căci de ce să fie judecată libertatea mea de conștiința altuia ?
Dacă eu mulțumesc pentru mâncarea pe care o mănânc , de ce să fiu disprețuit din cauza unui lucru pentru care mulțumesc ?
Așadar , fie că mâncați , fie că beți sau orice altceva faceți , să le faceți pe toate pentru slava lui Dumnezeu .
Să nu fiți pricină de poticnire nici pentru iudei , nici pentru greci , nici pentru biserica lui Dumnezeu ,
așa cum , de altfel , încerc și eu , în toate lucrurile , să plac tuturor , necăutând folosul meu , ci al multora , pentru a fi mântuiți !
Fiți imitatorii mei , așa cum și eu sunt al lui Cristos !
Vă laud , pentru că întotdeauna vă amintiți de mine și țineți tradițiile așa cum vi le-am încredințat .
Dar vreau să știți că Cristos este capul oricărui bărbat , că bărbatul este capul femeii , iar Dumnezeu este capul lui Cristos .
Orice bărbat care se roagă sau profețește având ceva pe cap își necinstește Capul .
Și orice femeie care se roagă sau profețește cu capul descoperit își necinstește capul ei , pentru că este ca și cum ar fi rasă pe cap .
Dacă femeia nu are capul acoperit , ar putea la fel de bine să-și taie părul ! Însă dacă este rușinos pentru o femeie să aibă părul tăiat sau să fie rasă , atunci să fie acoperită !
Căci un bărbat nu este dator să-și acopere capul , pentru că el este imaginea și slava lui Dumnezeu , iar femeia este slava bărbatului .
Nu bărbatul a fost făcut din femeie , ci femeia din bărbat ,
și nu bărbatul a fost creat pentru femeie , ci femeia pentru bărbat .
De aceea , femeia trebuie să aibă pe cap un simbol al autorității , din cauza îngerilor .
Cu toate acestea , în Domnul , femeia nu este independentă de bărbat , nici bărbatul față de femeie ,
pentru că , așa cum femeia a venit din bărbat , la fel și bărbatul vine prin femeie și toate vin de la Dumnezeu .
Judecați voi singuri : este potrivit pentru o femeie să se roage lui Dumnezeu fără să fie acoperită ?
Nu vă învață însăși natura că dacă un bărbat poartă părul lung , este o rușine pentru el ,
însă dacă o femeie are părul lung aceasta este gloria ei ? Căci părul i-a fost dat ca învelitoare .
Dacă însă cineva vrea să se certe , noi n-avem un astfel de obicei , nici bisericile lui Dumnezeu .
Vă poruncesc acestea – nu vă laud , pentru că întâlnirile voastre fac mai mult rău decât bine .
Mai întâi , când vă adunați ca biserică , aud că între voi sunt dezbinări și , în parte , cred lucrul acesta ,
căci trebuie să fie și partide între voi , ca să iasă la iveală cei găsiți buni între voi .
Când vă adunați , voi nu veniți să mâncați Cina Domnului ,
pentru că , în timp ce mâncați , fiecare o ia înainte cu cina adusă de el , așa încât unul este flămând , iar altul este beat .
Nu aveți case unde să mâncați și să beți ? Sau nu aveți respect pentru biserica lui Dumnezeu și îi umiliți pe cei care nu au nimic ? Ce să vă spun ? Să vă laud ? În această privință nu vă laud .
Eu am primit de la Domnul ceea ce v-am dat , și anume că Domnul Isus , în noaptea în care a fost trădat , a luat o pâine
și , după ce a mulțumit , a frânt-o și a zis : „ Acesta este trupul Meu pentru voi ; să faceți acest lucru în amintirea Mea ! “
În același fel , după masă , a luat paharul și a zis : „ Acest pahar este Noul Legământ în sângele Meu ; ori de câte ori beți din el , să faceți lucrul acesta în amintirea Mea ! “
Căci ori de câte ori mâncați această pâine și beți acest pahar , vestiți moartea Domnului , până va veni El .
De aceea , oricine mănâncă pâinea sau bea paharul Domnului într-un mod nevrednic , va fi vinovat de păcat împotriva trupului și sângelui Domnului .
Fiecare trebuie să se cerceteze pe sine și abia apoi să mănânce pâinea și să bea paharul ,
pentru că acela care mănâncă și bea fără să distingă trupul Domnului , mănâncă și bea judecata împotriva lui însuși .
De aceea mulți dintre voi sunt slabi și bolnavi , și destul de mulți dorm .
Dar dacă ne cercetăm , nu mai suntem judecați .
Însă când suntem judecați de către Domnul suntem disciplinați , ca să nu fim condamnați împreună cu lumea .
Astfel , frații mei , când vă adunați să mâncați , așteptați-vă unul pe altul !
Dacă cineva este flămând , să mănânce acasă , ca să nu vă adunați pentru condamnarea voastră ! Celelalte lucruri le voi rezolva când voi veni .
Cu privire la darurile duhovnicești , fraților , nu vreau să fiți în necunoștință .
Voi știți că , atunci când erați păgâni , erați ademeniți și conduși de idolii cei muți .
De aceea , vreau să înțelegeți că nimeni care vorbește prin Duhul lui Dumnezeu nu spune : „ Isus să fie blestemat ! “ și , de asemenea , nimeni nu poate să spună : „ Isus este Domn ! “ decât prin Duhul Sfânt .
Există o diversitate de daruri , dar este Același Duh .
Există o diversitate de posibilități de slujire , dar este Același Domn .
Există , de asemenea , o diversitate de lucrări , dar este Același Dumnezeu , Cel Care face ca toate acestea să lucreze în fiecare .
Prezența Duhului este făcută cunoscută fiecăruia pentru binele tuturor .
Unuia îi este dat prin Duhul un cuvânt de înțelepciune , altuia – un cuvânt de cunoaștere , potrivit cu Același Duh ,
altuia – credință , prin Același Duh , altuia – daruri de vindecare , prin Același singur Duh ,
altuia – înfăptuirea de minuni , altuia – profeția , altuia – discernerea duhurilor , altuia – felurite limbi , altuia – interpretarea limbilor .
Toate acestea sunt făcute de Unul și Același Duh , Care dă fiecăruia în parte , așa cum vrea .
Așa cum trupul este unul și are multe mădulare , iar toate mădularele trupului , deși multe , sunt un trup , la fel este și cu Cristos .
Noi toți am fost botezați într-un singur Duh , într-un singur trup , fie iudei , fie greci , fie sclavi , fie oameni liberi , și tuturor ne-a fost dat să bem dintr-un singur Duh .
Într-adevăr , trupul nu este alcătuit numai dintr-un singur mădular , ci din mai multe .
Dacă piciorul ar spune : „ Pentru că nu sunt mână , nu aparțin trupului “ , nu este pentru aceasta din trup ?
Dacă urechea ar spune : „ Pentru că nu sunt ochi , nu aparțin trupului “ , nu este pentru aceasta din trup ?
Dacă întreg trupul ar fi ochi , unde ar fi auzul ? Dacă întreg trupul ar fi auz , unde ar fi mirosul ?
Dar , de fapt , Dumnezeu a aranjat mădularele în trup , pe fiecare dintre ele așa cum a vrut El .
Dacă însă toate ar fi un singur mădular , unde ar fi trupul ?
Dar sunt multe mădulare și un singur trup .
Ochiul nu-i poate spune mâinii : „ N-am nevoie de tine ! “ , iar capul nu le poate spune picioarelor : „ N-am nevoie de voi ! “ ,
ci , dimpotrivă , acele mădulare ale trupului care par a fi mai slabe sunt absolut necesare ,
iar acele mădulare ale trupului care ni se par mai puțin vrednice de cinste le îmbrăcăm cu mai multă cinste și mădularele noastre mai puțin plăcute le tratăm cu mai mult respect ,
pe când mădularele noastre cele mai atractive nu au nevoie de aceasta . Dar Dumnezeu așa a aranjat trupul , dând o mai mare onoare unui mădular inferior ,
ca să nu fie nici o dezbinare în trup , ci mădularele să aibă grijă unele de altele .
Dacă un mădular suferă , toate mădularele trupului suferă împreună cu el ; dacă un mădular este onorat , toate mădularele se bucură împreună cu el .
Voi sunteți trupul lui Cristos și fiecare este un mădular al lui .
Dumnezeu a desemnat în biserică mai întâi apostoli , în al doilea rând profeți , în al treilea rând învățători , apoi pe cei care fac minuni , apoi pe cei care au daruri de vindecare , de ajutorare , de administrare și pe cei ce au darul feluritelor limbi .
Sunt oare toți apostoli ? Sunt toți profeți ? Sunt toți învățători ? Fac toți minuni ?
Au toți daruri de vindecare ? Vorbesc toți în limbi ? Traduc toți ?
Deci fiți plini de râvnă după cele mai importante daruri . Și vă voi arăta o cale dincolo de orice comparație .
Dacă vorbesc în limbi omenești și îngerești , dar nu am dragoste , sunt o aramă zgomotoasă sau un chimval zăngănitor .
Dacă am darul profeției și înțeleg toate tainele și am toată cunoașterea și dacă am toată credința , așa încât să mute munții , dar nu am dragoste , nu sunt nimic .
Dacă dau tot ce am și dacă-mi dau chiar și trupul să mă laud , dar nu am dragoste , nu câștig nimic .
Dragostea este răbdătoare , dragostea este plină de bunătate , nu este invidioasă , dragostea nu se laudă , nu este mândră ,
nu se comportă indecent , nu-și urmărește propriile interese , nu se supără , nu se gândește la rău ,
nu se bucură de nedreptate , ci își găsește bucuria în adevăr ,
suportă totul , crede totul , nădăjduiește totul , suferă totul .
Dragostea nu se sfârșește niciodată . Cât privește profețiile , ele se vor sfârși ; cât privește limbile , ele vor înceta , iar cât privește cunoașterea , ea se va sfârși .
Căci cunoaștem în parte și profețim în parte ,
însă , atunci când va veni ce este desăvârșit , ceea ce există doar în parte se va sfârși .
Când eram copil , vorbeam ca un copil , judecam ca un copil , gândeam ca un copil ; când am devenit adult , am terminat cu lucrurile copilărești .
Acum vedem ca într-o reflecție din oglindă , însă atunci vom vedea față în față . Acum cunosc în parte , însă atunci voi cunoaște așa cum am fost și eu cunoscut .
Acum deci rămân acestea trei : credința , nădejdea și dragostea ; dar cea mai mare dintre ele este dragostea .
Urmăriți dragostea și fiți plini de râvnă după darurile duhovnicești , în special după darul profeției .
Căci cel ce vorbește într-o limbă nu vorbește oamenilor , ci lui Dumnezeu , întrucât nimeni nu-l înțelege , iar cu duhul spune taine .
Dar cel ce profețește le vorbește oamenilor , pentru zidire , încurajare și mângâiere .
Cel ce vorbește într-o limbă se zidește pe sine , dar cel ce profețește zidește biserica .
Eu vreau ca toți să vorbiți în limbi , și încă și mai mult – să profețiți . Cel ce profețește este mai mare decât cel ce vorbește în limbi , afară numai dacă nu este cineva să traducă , pentru ca biserica să poată fi zidită .
Acum , fraților , dacă eu vin la voi , vorbind în limbi , cu ce vă voi ajuta , dacă nu vă aduc o descoperire sau o cunoaștere sau o profeție , sau o învățătură ?
La fel este și cu lucrurile neînsuflețite , care dau un sunet , fie un fluier , fie o harfă : dacă notele nu se disting clar , cum va ști cineva ce se cântă la fluier sau la harfă ?
Dacă trâmbița dă un sunet neclar , cine va fi gata pentru bătălie ?
Așa este și cu voi : dacă nu spuneți cuvinte care să fie înțelese în limba voastră , cum va înțelege cineva ce spuneți ? Veți vorbi în vânt !
Fără îndoială , există în lume tot felul de limbi diferite și nici una nu este fără sens .
Așadar , dacă eu nu înțeleg ceea ce se spune , eu voi fi un barbar pentru cel care vorbește , iar cel care vorbește va fi un barbar pentru mine .
La fel și cu voi : întrucât sunteți plini de râvnă pentru daruri duhovnicești , căutați să le manifestați pe deplin , pentru zidirea bisericii .
De aceea , cel care vorbește într-o limbă să se roage și pentru puterea de a o traduce .
Căci , dacă mă rog într-o limbă , duhul meu se roagă , însă mintea mea este neroditoare .
Așadar , ce voi face ? Mă voi ruga cu duhul , dar mă voi ruga și cu mintea , voi cânta laude cu duhul , dar voi cânta laude și cu mintea .
Când tu mulțumești doar cu duhul , cum poate cineva , care nu înțelege , să ia parte la întâlnire și să spună „ Amin ! “ la mulțumirea ta , dacă el nu știe ce spui ?
Tu poți mulțumi bine , însă celălalt nu este zidit .
Eu Îi mulțumesc lui Dumnezeu că vorbesc în limbi mai mult decât voi toți ,
dar în biserică vreau mai degrabă să spun cinci cuvinte cu mintea mea , pentru a-i învăța pe alții , decât zece mii de cuvinte într-o altă limbă .
Fraților , nu fiți copii în gândire , ci fiți copii în ce privește răul , iar în gândire fiți maturi .
În Lege este scris : „ Într-o altă limbă și prin buze străine voi vorbi acestui popor , dar nici atunci nu Mă vor asculta , zice Domnul . “
Astfel , limbile sunt un semn nu pentru credincioși , ci pentru necredincioși , în timp ce profeția nu este un semn pentru necredincioși , ci pentru credincioși .
De aceea , dacă se adună întreaga biserică și toți vorbesc în limbi și intră cineva care nu înțelege sau intră niște necredincioși , oare nu vor spune ei că v-ați ieșit din minți ?
Dar dacă toți profețiți și intră un necredincios sau cineva care nu înțelege , va fi mustrat de toți , va fi judecat de toți ,
vor fi descoperite gândurile secrete ale inimii lui și astfel va cădea la pământ și I se va închina lui Dumnezeu , spunând : „ Într-adevăr , Dumnezeu este în mijlocul vostru ! “
Deci , ce ar trebui făcut , fraților ? Când vă adunați , fiecare are un psalm , un cuvânt de învățătură , o descoperire , o vorbă în altă limbă , o interpretare . Toate să fie făcute pentru zidire .
Dacă cineva vorbește într-o limbă , să fie doi sau cel mult trei , să fie unul după altul , iar unul să traducă .
Dacă însă nu este nimeni care să traducă , atunci să nu vorbească în biserică , ci să-și vorbească lui însuși și lui Dumnezeu .
Să vorbească doi sau trei profeți , iar alții să judece cu atenție ce este spus .
Dacă însă altuia , care stă jos , i se dă o descoperire , primul să tacă .
Toți dintre voi pot profeți pe rând , pentru ca toți să învețe și toți să fie încurajați .
Duhurile profeților le sunt supuse profeților ,
pentru că Dumnezeu nu este un Dumnezeu al dezordinii , ci al păcii . La fel ca în toate bisericile sfinților ,
femeile să tacă în biserici , pentru că nu le este permis să vorbească , ci să fie supuse , așa cum spune și Legea .
Dacă vor să afle ceva , să-și întrebe soții acasă , pentru că este rușinos pentru o femeie să vorbească în biserică .
Sau oare Cuvântul lui Dumnezeu a început cu voi ? Sau voi sunteți singurii pe care i-a atins ?
Dacă cineva crede că este profet sau este înzestrat duhovnicește , trebuie să-și dea seama că ceea ce vă scriu este o poruncă a Domnului .
Dacă însă cineva nu recunoaște aceasta , nici el nu va fi recunoscut .
Astfel , frații mei , fiți plini de râvnă pentru a profeți și nu interziceți vorbirea în limbi .
Totul trebuie să fie făcut așa cum se cuvine și în ordine .
Fraților , vă reamintesc Evanghelia pe care v-am vestit-o , pe care ați primit-o , în care ați rămas
și prin care sunteți mântuiți dacă rămâneți fermi în cuvântul pe care vi l-am vestit ; altfel ați crezut degeaba .
Ceea ce v-am dat ca fiind de primă importanță este ceea ce eu , la rândul meu , am primit : anume că Cristos a murit pentru păcatele noastre , potrivit Scripturilor ,
că a fost îngropat , că a fost înviat a treia zi , potrivit Scripturilor ,
că i S-a arătat lui Chifa și apoi celor doisprezece
și că , după aceea , li S-a arătat la peste cinci sute de frați deodată , dintre care cei mai mulți încă trăiesc , iar unii au adormit .
După aceea i S-a arătat lui Iacov , apoi tuturor apostolilor .
Ultimului dintre toți , ca unuia născut înainte de vreme , mi S-a arătat și mie .
Căci eu sunt cel mai neînsemnat dintre apostoli ; eu nu sunt vrednic să fiu numit apostol , pentru că am persecutat biserica lui Dumnezeu ,
însă prin harul lui Dumnezeu sunt ceea ce sunt , iar harul Lui față de mine n-a fost fără rezultat , ci am trudit mai mult decât oricare dintre ei , dar nu eu , ci harul lui Dumnezeu care este cu mine .
Deci – fie eu , fie ei – noi așa predicăm , iar voi așa ați crezut .
Dar dacă se predică faptul că Cristos a fost înviat din morți , cum pot spune unii dintre voi că nu există învierea morților ?
Dacă nu există o înviere a morților , nici Cristos nu a fost înviat .
Dar dacă Cristos n-a fost înviat , atunci predicarea noastră este zadarnică și , de asemenea , și credința voastră este zadarnică .
Mai mult decât atât , noi suntem găsiți ca depunând o mărturie falsă despre Dumnezeu , pentru că am depus mărturie că Dumnezeu L-a înviat pe Cristos , pe Care , dacă este adevărat că morții nu învie , nu L-a înviat .
Dacă morții nu învie , nici Cristos n-a fost înviat ,
iar dacă Cristos n-a fost înviat , atunci credința voastră este zadarnică , iar voi sunteți încă în păcatele voastre .
Atunci și cei care au murit în Cristos sunt pierduți .
Dacă numai pentru viața aceasta am nădăjduit în Cristos , atunci suntem cei mai de plâns dintre oameni !
Dar Cristos a fost înviat din morți , El fiind primul rod dintre cei care au adormit .
Întrucât moartea a venit printr-un om , învierea morților a venit tot printr-un Om .
Așa cum în Adam toți mor , la fel , în Cristos , toți vor fi înviați ,
însă fiecare la rândul lui ; primul rod este Cristos , apoi , la venirea Lui , cei ai lui Cristos .
Apoi va veni sfârșitul , când El îi va încredința Împărăția lui Dumnezeu Tatăl , după ce va fi distrus orice conducător , orice autoritate și orice putere .
Căci El trebuie să domnească până când îi va pune pe toți vrăjmașii sub picioarele Sale .
Ultimul vrăjmaș care va fi distrus va fi moartea .
Căci El „ I-a pus totul sub picioare “ . Dar când se spune că toate I-au fost supuse , este evident că aceasta nu-L include pe Cel Ce I le-a supus pe toate .
Când toate lucrurile Îi vor fi fost supuse , atunci Însuși Fiul I Se va supune Celui Ce I-a supus toate lucrurile , pentru ca Dumnezeu să fie totul în toți .
Altfel , ce vor face cei care se botează pentru cei morți ? Dacă morții nu sunt înviați nicidecum , de ce mai sunt botezați ei pentru cei morți ?
Și de ce suntem noi în pericol tot timpul ?
Sunt în pericol de m oarte în fiecare zi . Acest lucru este cert , fraților , întocmai ca lauda pe care o am cu voi în Cristos Isus , Domnul nostru .
Dacă doar din motive omenești m-am luptat cu fiarele în Efes , ce-am câștigat , dacă morții nu învie ? „ Să mâncăm și să bem , căci mâine vom muri ! “
Nu vă înșelați : „ Tovărășiile rele strică obiceiurile bune . “
Veniți-vă în fire cum se cuvine și nu mai păcătuiți ; căci sunt unii care trăiesc în ignoranță față de Dumnezeu . Spre rușinea voastră o spun .
Cineva ar putea întreba : „ Cum învie morții ? Cu ce fel de trup vor veni ? “
Ce nebunie ! Ceea ce tu semeni , nu vine la viață dacă nu moare ,
iar ceea ce semeni nu este trupul care va fi , ci doar o sămânță simplă , ca una de grâu sau de altceva .
Însă Dumnezeu îi dă fiecărei semințe un trup , așa cum dorește ; fiecărei semințe îi dă trupul ei .
Nu toate trupurile sunt la fel : unul este trupul oamenilor , altul este trupul animalelor , altul al păsărilor , altul al peștilor .
Există trupuri cerești și trupuri pământești . Există o splendoare a celor cerești și un alt fel de splendoare a celor pământești .
Alta este splendoarea soarelui , alta este splendoarea lunii și alta este splendoarea stelelor , iar o stea diferă de alta în splendoare .
La fel este și cu învierea morților . Ceea ce este semănat în putrezire , este înviat în nemurire .
Ceea ce este semănat în necinste , este înviat în slavă . Ceea ce este semănat în slăbiciune , este înviat în putere .
Este semănat trup firesc și este înviat trup duhovnicesc . Dacă există un trup firesc , există și unul duhovnicesc .
Așa este și scris : „ Primul om , Adam , a devenit un suflet viu . “ Ultimul Adam a devenit un duh care dă viață .
Dar primul nu este cel duhovnicesc , ci este cel firesc ; apoi vine cel duhovnicesc .
Primul om a fost făcut din țărâna pământului . Al doilea Om este din cer .
Așa cum era cel din țărână , așa sunt și cei din țărână ; și așa cum este Cel Ceresc , așa sunt și cei cerești .
Așa cum suntem în asemănarea celui din țărână , la fel vom fi și în asemănarea Celui Ceresc .
Ceea ce spun , fraților , sunt următoarele : carnea și sângele nu pot să moștenească Împărăția lui Dumnezeu , și nici putrezirea nu poate moșteni nemurirea .
Iată , vă spun o taină : nu toți vom adormi , dar toți vom fi schimbați
într-o clipă , într-o clipire din ochi , la cea din urmă trâmbiță . Căci trâmbița va suna , iar cei morți vor fi înviați ca nemuritori , și noi vom fi schimbați .
Căci ceea ce este supus putrezirii trebuie să se îmbrace în neputrezire , iar ceea ce este muritor trebuie să se îmbrace în nemurire .
Când ceea ce este supus putrezirii se va fi îmbrăcat în neputrezire , iar ceea ce este muritor se va fi îmbrăcat în nemurire , atunci se va împlini cuvântul care a fost scris : „ Moartea a fost înghițită în victorie .
Moarte , unde îți este victoria ? Moarte , unde îți este boldul ? “
Boldul morții este păcatul , iar puterea păcatului este Legea .
Dar mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu , Care ne dă victoria prin Domnul nostru Isus Cristos .
De aceea , frații mei preaiubiți , fiți fermi , de neclintit , întotdeauna implicați din plin în lucrarea Domnului , pentru că știți că în Domnul strădania voastră nu este zadarnică .
Cu privire la strângerea de ajutoare pentru sfinți , faceți și voi ceea ce le-am spus și bisericilor din Galatia să facă :
în prima zi a fiecărei săptămâni , fiecare dintre voi să pună deoparte , din ceea ce a câștigat , pentru ca atunci când vin să nu mai fie necesar să se strângă nimic .
Când voi sosi , pe cei pe care-i considerați vrednici îi voi trimite cu scrisori să ducă darul vostru la Ierusalim .
Dacă mi se va părea potrivit să merg și eu , vor merge cu mine .
Voi veni la voi după ce voi trece prin Macedonia , căci prin Macedonia voi trece .
Probabil voi petrece un timp cu voi , poate chiar toată iarna , pentru ca voi să mă puteți trimite mai departe , oriunde aș merge .
Nu vreau să vă văd doar în treacăt . Sper să rămân un timp la voi , dacă Domnul îmi va permite .
Însă voi rămâne în Efes până la Cincizecime ,
întrucât mi s-a deschis o ușă largă pentru o mare lucrare , dar sunt mulți potrivnici .
Dacă vine Timotei , vedeți să se simtă fără frică între voi , pentru că și el face lucrarea Domnului , ca și mine .
De aceea , nimeni să nu-l disprețuiască . Trimiteți-l mai departe , ca să poată veni la mine , pentru că eu îl aștept împreună cu frații .
Cu privire la fratele Apolos , l-am rugat stăruitor să vină la voi , împreună cu frații . El însă n-a dorit să vină acum , ci va veni atunci când va avea o ocazie potrivită .
Vegheați , stați fermi în credință , fiți bărbați , fiți tari !
Tot ceea ce faceți să faceți cu dragoste .
Vă dau un îndemn , fraților : știți despre cei din casa lui Stefanas , că ei sunt cel dintâi rod al Ahaiei și că s-au dat pe ei înșiși pentru a-i sluji pe sfinți .
Supuneți-vă unor astfel de oameni și fiecăruia care lucrează și trudește împreună cu ei !
Mă bucur de venirea lui Ștefanas , a lui Fortunatus și a lui Ahaicus , pentru că ei , în lipsa voastră , v-au ținut locul .
Ei au înviorat duhul meu și al vostru . Apreciați astfel de oameni !
Bisericile din Asia vă salută . Aquila și Prisca , împreună cu biserica din casa lor , vă salută călduros în Domnul .
Toți frații vă salută . Salutați-vă unul pe altul cu o sărutare sfântă !
Eu , Pavel , scriu acest salut cu mâna mea .
Dacă cineva nu-L iubește pe Domnul , să fie blestemat ! Marana tha !
Harul Domnului Isus să fie cu voi !
Dragostea mea este cu voi toți , în Cristos Isus . ( Amin . )
Pavel , apostol al lui Isus Cristos prin voia lui Dumnezeu , și fratele Timotei , către biserica lui Dumnezeu care este în Corint , împreună cu toți sfinții care sunt în toată Ahaia :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Binecuvântat să fie Dumnezeu , Tatăl Domnului nostru Isus Cristos , Tatăl îndurărilor și Dumnezeul oricărei încurajări ,
Cel Care ne încurajează în toate necazurile noastre , pentru a-i putea încuraja pe cei ce sunt în orice necaz , cu încurajarea cu care noi înșine suntem încurajați de Dumnezeu .
Așa cum suferințele lui Cristos abundă în noi , tot astfel , prin Cristos , suntem încurajați din abundență .
Dacă noi avem necazuri , este pentru încurajarea și mântuirea voastră ; dacă noi suntem încurajați , este pentru încurajarea voastră , care vă ajută să răbdați aceleași suferințe pe care le răbdăm și noi .
Nădejdea noastră cu privire la voi este fermă , pentru că știm că , așa cum sunteți părtași cu noi în suferință , tot așa sunteți și în încurajare .
Fraților , nu vrem să nu știți despre necazurile pe care le-am avut în Asia , pentru că am avut greutăți dincolo de puterea noastră , așa încât pierduserăm și nădejdea de a mai trăi .
Ne-am simțit ca și cum am fi primit condamnarea la moarte , ca să nu ne bazăm pe noi înșine , ci pe Dumnezeu , Care învie morții ;
El ne-a scăpat dintr-un mare pericol de moarte și va continua să ne scape . În El nădăjduim că încă ne va mai scăpa .
Uniți-vă să ne ajutați prin rugăciunile voastre și mulți vor mulțumi pentru noi datorită darului dat nouă ca răspuns la rugăciunile multora .
Lauda noastră este mărturia conștiinței noastre , potrivit căreia noi ne-am comportat în lume , și chiar mai mult față de voi , în curăția și sinceritatea care vin de la Dumnezeu , nu cu o înțelepciune firească , ci prin harul lui Dumnezeu .
Căci noi nu vă scriem altceva decât ceea ce puteți citi și înțelege . Și nădăjduiesc că până la sfârșit veți înțelege ,
așa cum ați și înțeles , în parte , că lauda voastră suntem noi , după cum și voi veți fi lauda noastră , în ziua Domnului nostru Isus .
Având această încredințare , mi-am propus mai întâi să vin la voi , ca să aveți parte de o a doua favoare .
Am vrut să vin la voi în drum spre Macedonia , să mă întorc din Macedonia tot pe la voi și să fiu trimis de voi în Iudeea .
Deci , plănuind aceasta , m-am comportat eu oare cu ușurătate ? Sau mi-am făcut planurile în mod firesc , gata să spun și „ da , da “ și „ nu , nu “ ?
Credincios este Dumnezeu , că vorbirea noastră față de voi nu este și „ da “ , și „ nu “ .
Căci Fiul lui Dumnezeu , Isus Cristos , pe Care noi L-am predicat printre voi , eu , Silvanus și Timotei , nu este „ da “ și „ nu “ , ci El este întotdeauna „ da “ ,
pentru că în El toate promisiunile lui Dumnezeu sunt „ da “ . De aceea , prin El spunem „ Amin ! “ , spre slava lui Dumnezeu .
Cel Care ne întărește împreună cu voi , în Cristos , și Care ne-a uns , este Dumnezeu .
El ne-a și pecetluit și ne-a dat în inimă Duhul ca pe o garanție .
Îl chem pe Dumnezeu ca martor al sufletului meu , spunându-vă că n-am mai venit în Corint tocmai ca să vă cruț .
Nu că noi domnim peste credința voastră , ci suntem conlucrători cu voi pentru bucuria voastră , căci voi stați fermi în credință .
Astfel , am hotărât să nu mai vin din nou la voi în durere ,
pentru că , dacă eu vă întristez , atunci cine mă va mai încuraja pe mine , dacă nu cel pe care l-am întristat ?
Am scris așa , pentru ca atunci când voi veni să nu fiu întristat de cei care ar trebui să mă bucure , căci sunt încredințat cu privire la voi toți că bucuria mea este bucuria voastră , a tuturor .
V-am scris din durerea și din necazul inimii și cu multe lacrimi , nu ca să vă întristez , ci ca să vă dați seama de dragostea pe care o am din belșug față de voi .
Dacă cineva a fost o pricină de întristare , nu pe mine m-a întristat , ci , într-o oarecare măsură , ca să nu fiu prea sever , pe voi toți .
Este suficient pentru acesta faptul că a fost pedepsit de cei mai mulți dintre voi .
Astfel , acum ar trebui să-l iertați și să-l încurajați , ca să nu fie copleșit de prea multă întristare .
De aceea , vă îndemn să vă declarați iarăși dragostea față de el .
Căci v-am scris și ca să vă pun la încercare și să văd dacă sunteți ascultători în toate .
Pe cine iertați voi , îl iert și eu . Ceea ce am iertat , dacă am iertat ceva , a fost de dragul vostru , în prezența lui Cristos ,
ca să nu dăm câștig de cauză lui Satan , pentru că noi nu suntem în necunoștință de planurile lui .
Când am venit la Troa pentru Evanghelia lui Cristos și mi-a fost deschisă o ușă în Domnul ,
n-am avut liniște în duhul meu , pentru că nu l-am găsit acolo pe Titus , fratele meu . Astfel , mi-am luat rămas bun de la ei și m-am dus în Macedonia .
Îi mulțumim însă lui Dumnezeu , Care ne conduce întotdeauna la biruință , în Cristos , și răspândește prin noi în orice loc mireasma cunoașterii Lui .
Căci , pentru Dumnezeu , noi suntem mireasma lui Cristos printre cei ce sunt mântuiți și printre cei ce pier ;
pentru aceștia o mireasmă de la moarte spre moarte , iar pentru aceia o mireasmă de la viață spre viață . Și cine este destoinic pentru aceste lucruri ?
Spre deosebire de mulți alții , noi nu facem negustorie cu Cuvântul lui Dumnezeu , ci vorbim ca niște oameni sinceri și , ca unii trimiși de Dumnezeu , vorbim în prezența lui Dumnezeu , în Cristos .
Începem oare din nou să ne recomandăm singuri ? Oare avem nevoie , așa cum au unii , de scrisori de recomandare către voi sau de la voi ?
Voi înșivă sunteți scrisoarea noastră de recomandare , scrisă în inimile noastre , cunoscută și citită de toți oamenii ,
arătând că sunteți o scrisoare a lui Cristos , pregătită de noi , scrisă nu cu cerneală , ci cu Duhul Dumnezeului celui Viu , nu pe table de piatră , ci pe niște table care sunt inimi de carne .
O astfel de încredere avem , prin Cristos , înaintea lui Dumnezeu .
Nu că prin noi înșine suntem destoinici , pretinzând că ceva vine de la noi , ci destoinicia noastră vine de la Dumnezeu ,
Care ne-a și făcut destoinici să fim slujitorii Noului Legământ , nu al literei , ci al Duhului , pentru că litera ucide , dar Duhul dă viață .
Dar dacă slujba morții , încrustată în litere , pe table de piatră , a fost cu slavă , astfel încât poporul Israel n-a putut privi la fața lui Moise , din cauza strălucirii trecătoare a feței lui ,
cu cât mai mult este cu slavă slujba Duhului ?
Căci , dacă în slujba aducătoare de condamnare era slavă , cu mult mai mult slujba aducătoare de dreptate va abunda de slavă !
Fiindcă ceea ce a fost slăvit , nici n-a fost slăvit , din pricina slavei care o întrece cu mult .
Într-adevăr , dacă ceea ce era trecător a fost cu slavă , cu mult mai mult este cu slavă ceea ce rămâne .
Deci , întrucât avem o astfel de nădejde , lucrăm cu mare îndrăzneală ,
nu ca Moise , care și-a pus un văl peste față pentru ca fiii lui Israel să nu se uite la sfârșitul a ceea ce era trecător .
Însă mințile lor erau împietrite . Până în ziua de astăzi , același văl rămâne neridicat când ei citesc din Vechiul Legământ , pentru că doar în Cristos acest văl este dat la o parte .
Până astăzi , oricând este citit Moise , pe mințile lor este un văl ,
dar atunci când cineva se întoarce la Domnul , vălul este dat la o parte .
Domnul este Duhul , iar acolo unde este Duhul Domnului este libertate .
Noi toți , cu fețe neacoperite , reflectăm slava Domnului , ca într-o oglindă , și suntem transformați în asemănarea Sa din slavă în slavă ; aceasta vine de la Domnul , Care este Duhul .
De aceea , întrucât prin îndurarea lui Dumnezeu avem această slujbă , nu suntem descurajați ,
ci respingem lucrurile ascunse și rușinoase , nu ne purtăm cu viclenie , nici nu falsificăm Cuvântul lui Dumnezeu , ci , prin arătarea deschisă a adevărului , ne recomandăm pe noi înșine în fața conștiinței oricărui om , înaintea lui Dumnezeu .
Iar dacă Evanghelia noastră este acoperită , este acoperită pentru cei ce pier ,
ale căror minți necredincioase le-a orbit dumnezeul acestui veac , ca să nu strălucească lumina Evangheliei slavei lui Cristos , Care este chipul lui Dumnezeu .
Noi nu ne predicăm pe noi înșine , ci pe Isus Cristos ca Domn , iar pe noi înșine ca sclavii voștri , datorită lui Isus .
Dumnezeu , Care a spus : „ Să lumineze lumina din întuneric ! “ , a luminat și inimile noastre , pentru a ne da lumina cunoașterii slavei lui Dumnezeu strălucind pe fața lui Isus .
Dar noi avem această bogăție în niște vase de lut , pentru a arăta că această putere nemaipomenită Îi aparține lui Dumnezeu și nu vine de la noi .
Suntem asupriți în orice fel , dar nu zdrobiți , luați prin surprindere , dar nu disperați ,
persecutați , dar nu părăsiți , trântiți la pământ , dar nu distruși ,
purtăm întotdeauna în trupul nostru moartea lui Isus , pentru ca și viața lui Isus să fie văzută în trupurile noastre .
Căci noi , care suntem vii , suntem întotdeauna dați la moarte datorită lui Isus , pentru ca și viața lui Isus să fie văzută în trupul nostru muritor .
Astfel , în noi lucrează moartea , iar în voi viața .
Însă , fiindcă avem același duh al credinței , potrivit cu ceea ce este scris : „ Am crezut , de aceea am vorbit ! “ , și noi credem , și de aceea vorbim .
Știm că Cel Ce L-a înviat pe Domnul Isus ne va învia și pe noi împreună cu Isus și ne va duce împreună cu voi în prezența Sa .
Toate sunt pentru voi , pentru ca harul , atingând mulți oameni , să facă să abunde mulțumirea , spre slava lui Dumnezeu .
De aceea , noi nu ne descurajăm ci , chiar dacă omul nostru din afară piere , totuși omul nostru dinăuntru este înnoit din zi în zi .
Căci necazul nostru ușor de purtat și temporar , lucrează în noi o greutate veșnică de slavă , dincolo de orice imaginație .
Noi nu ne uităm la lucrurile care se văd , ci la cele care nu se văd , deoarece cele care se văd sunt trecătoare , dar cele care nu se văd sunt veșnice .
Noi știm într-adevăr că , dacă este distrusă casa cortului nostru pământesc , avem o locuință de la Dumnezeu , o casă veșnică în ceruri , care nu este făcută de mâini omenești .
Căci gemem în cortul acesta , dorind să ne îmbrăcăm peste el cu lăcașul nostru ceresc ,
negreșit dacă , după ce vom fi îmbrăcați , nu vom fi găsiți goi .
În timp ce suntem în acest cort , gemem și suntem împovărați , nu pentru că dorim să fim dezbrăcați , ci pentru că dorim să fim îmbrăcați , pentru ca ceea ce este muritor să fie înghițit de viață .
Și Cel Ce ne-a pregătit pentru aceasta este Dumnezeu , Care ne-a dat Duhul ca pe o garanție .
De aceea , întotdeauna suntem plini de încredere , chiar dacă știm că , atâta timp cât suntem acasă în trup , suntem departe de Domnul .
Căci noi umblăm prin credință , nu prin vedere ;
avem încredere și ne place mult mai mult să fim departe de trup și să fim acasă cu Domnul .
Astfel , fie că suntem acasă , fie că suntem departe de casă , scopul nostru este să-I fim plăcuți ,
fiindcă toți trebuie să ne înfățișăm înaintea tronului de judecată al lui Cristos , pentru ca fiecare să-și primească răsplata pentru ceea ce a făcut în timp ce era în trup , fie bine , fie rău .
Așadar , cunoscând frica de Domnul , încercăm să-i convingem pe oameni . Noi suntem pe deplin cunoscuți de către Dumnezeu și sper că , de asemenea , suntem cunoscuți și conștiințelor voastre .
Noi nu ne recomandăm din nou înaintea voastră , ci vă dăm o ocazie de a vă lăuda cu noi , ca să puteți răspunde celor care se laudă cu înfățișarea exterioară , și nu cu inima .
Dacă ne-am ieșit din minți , pentru Dumnezeu ne-am ieșit ; dacă suntem întregi la minte , pentru voi suntem .
Căci dragostea lui Cristos ne constrânge , întrucât suntem convinși că atunci când Unul a murit pentru toți , toți au murit .
El a murit pentru toți , pentru ca cei vii să nu mai trăiască pentru ei înșiși , ci pentru Cel Ce a murit și a fost înviat pentru ei .
Astfel , de acum , noi nu mai cunoaștem pe nimeni în felul lumii . Chiar dacă odată L-am cunoscut pe Cristos în felul lumii , acum nu-L mai cunoaștem așa .
Astfel , dacă cineva este în Cristos , este o nouă creație . Cele vechi s-au dus ; iată , toate au devenit noi !
Toate acestea sunt de la Dumnezeu , Care , prin Cristos , ne-a împăcat cu Sine și ne-a dat mesajul împăcării :
anume acela că Dumnezeu era în Cristos , împăcând lumea cu Sine , nemaiținând în seamă păcatele oamenilor , și ne-a încredințat nouă Cuvântul împăcării .
Deci noi suntem ambasadori ai lui Cristos și , ca și cum Dumnezeu ar îndemna prin noi , vă rugăm , în Numele lui Cristos , împăcați-vă cu Dumnezeu !
El , pentru noi , L-a făcut păcat pe Cel Ce n-a cunoscut păcatul , pentru ca , în El , să devenim dreptatea lui Dumnezeu .
Lucrând împreună cu Dumnezeu , vă îndemnăm să nu primiți harul lui Dumnezeu în zadar .
Căci El spune : „ La vremea îndurării te-am ascultat și în ziua mântuirii te-am ajutat . “ Iată că acum este vremea îndurării ! Iată că acum este ziua mântuirii !
Nu punem nici un obstacol în calea nimănui , pentru ca slujba noastră să nu fie criticată ,
ci în toate ne arătăm ca niște slujitori ai lui Dumnezeu , în îndelungă răbdare , în necazuri , în greutăți , în strâmtorări ,
în bătăi , în închisori , în răscoale , în osteneli , în nopți nedormite , în posturi ,
în curăție , în cunoaștere , în răbdare , în bunătate , în Duhul Sfânt , într-o dragoste fără ipocrizie ,
în Cuvântul adevărului , în puterea lui Dumnezeu , prin armele dreptății , în mâna dreaptă și în mâna stângă ,
în glorie și dezonoare , în defăimare și vorbire de bine . Suntem priviți ca niște impostori , deși suntem adevărați ;
ca niște necunoscuți , deși suntem bine cunoscuți ; ca unii care murim , deși iată că trăim ; ca niște pedepsiți , deși nu suntem omorâți ;
ca niște întristați , deși suntem întotdeauna bucuroși ; ca niște săraci , deși îmbogățim pe mulți ; ca neavând nimic , deși avem toate lucrurile .
Am vorbit deschis față de voi , corintienilor , iar inima ne este larg deschisă !
Noi nu punem nici un fel de restricții sentimentelor noastre față de voi , dar voi v-ați oprit sentimentele față de noi .
Deci , la rândul vostru – vă vorbesc ca unor copii – deschideți-vă și voi larg inimile !
Nu vă înjugați la un jug nepotrivit cu cei necredincioși . Căci ce parteneriat poate fi între dreptate și fărădelege ? Sau ce părtășie poate fi între lumină și întuneric ?
Ce armonie poate fi între Cristos și Belial ? Sau ce parte au în comun cel credincios cu cel necredincios ?
Ce înțelegere poate fi între Templul lui Dumnezeu și idoli ? Noi suntem Templul Dumnezeului celui Viu , așa cum a spus Dumnezeu : „ Voi locui în ei , voi umbla printre ei și voi fi Dumnezeul lor , iar ei vor fi poporul Meu . “
„ De aceea , ieșiți din mijlocul lor , separați-vă ! zice Domnul . Nu atingeți nimic necurat , iar Eu vă voi primi . “
„ Eu voi fi Tatăl vostru , iar voi veți fi fiii și fiicele Mele , zice Domnul cel Atotputernic . “
Preaiubiților , întrucât avem aceste promisiuni , să ne curățim de orice pângărește trupul și duhul , desăvârșind sfințenia în frică de Dumnezeu .
Deschideți-vă inima față de noi ! N-am făcut rău nimănui , n-am corupt pe nimeni , n-am exploatat pe nimeni .
Nu spun aceasta ca să vă condamn , căci am spus mai înainte că sunteți în inimile noastre , fie că murim împreună , fie că trăim împreună .
Am mare încredere în voi ; sunt atât de mândru de voi , sunt încurajat și foarte bucuros în fiecare dintre necazurile noastre .
Când am venit în Macedonia , trupurile noastre n-au avut odihnă , ci am fost necăjiți în toate felurile : lupte din afară , temeri dinăuntru .
Însă Dumnezeu , Care-i încurajează pe cei deznădăjduiți , ne-a încurajat prin venirea lui Titus ,
și nu doar prin venirea sa , ci și prin încurajarea pe care ne-a adus-o vorbindu-ne despre voi , când ne-a spus despre dorința voastră puternică , despre durerea voastră adâncă și despre devotamentul vostru pentru mine . Astfel , m-am bucurat și mai mult .
Chiar dacă scrisoarea mea v-a întristat , nu regret . Și chiar dacă am regretat , căci văd că scrisoarea mea v-a întristat , măcar că numai pentru puțin timp ,
totuși acum mă bucur , nu pentru că ați fost întristați , ci pentru că întristarea voastră v-a dus la pocăință , pentru că ați fost întristați după voia lui Dumnezeu , ca nimeni să nu sufere nici o pierdere din cauza noastră .
Căci întristarea după voia lui Dumnezeu lucrează pocăința care duce la mântuire și în ea nu este regret , dar întristarea lumii produce moarte .
Vedeți ce devotament a produs în voi această întristare după voia lui Dumnezeu , ce apărare , ce indignare , ce teamă , ce dorință , ce râvnă , ce dorință de dreptate ! În toate v-ați arătat fără vină în această problemă .
Astfel , deși v-am scris , n-am făcut-o din cauza celui ce a făcut răul sau din cauza celui ce a suferit răul , ci pentru a vă arăta cât de profund este devotamentul nostru față de voi , înaintea lui Dumnezeu .
Prin aceasta suntem încurajați . Pe lângă încurajarea noastră , ne bucurăm și mai mult de bucuria lui Titus , pentru că duhul lui a fost înviorat de voi toți .
M-am lăudat lui cu voi și nu m-ați făcut de rușine , ci , așa cum tot ce v-am spus a fost adevărat , tot astfel și lauda noastră cu voi înaintea lui Titus s-a dovedit adevărată .
Astfel , dragostea lui pentru voi se întărește când își reamintește de ascultarea voastră , a tuturor , de felul cum l-ați primit cu frică și cutremur .
Mă bucur că pot avea deplină încredere în voi .
Vreau să știți , fraților , despre harul pe care Dumnezeu l-a dat în bisericile din Macedonia ,
pentru că , fiind încercați deosebit de mult prin necazuri , bucuria lor abundentă și marea lor sărăcie au rezultat într-o manifestare de har abundentă .
Eu depun mărturie că ei au dat din proprie inițiativă , după puterea lor și chiar dincolo de puterea lor ,
rugându-ne cu multă insistență pentru harul de a fi părtași la această slujire pentru sfinți ,
și nu așa cum ne-am așteptat , ci s-au dedicat pe ei înșiși , mai întâi Domnului , iar apoi , prin voia lui Dumnezeu , nouă .
Astfel , l-am îndemnat pe Titus , pentru că el a început mai devreme această lucrare , să ducă la capăt această binefacere a harului din partea voastră .
Acum , așa cum vă distingeți în toate – în credință , în vorbire , în cunoaștere , într-o dedicare totală și în dragostea pe care ați învățat -o de la noi – să vă distingeți și în această binefacere a harului .
Nu vă spun aceasta ca pe o poruncă , ci verific , prin dedicarea altora , cât de adevărată este dragostea voastră .
Voi cunoașteți harul Domnului nostru Isus Cristos , Care , deși a fost bogat , de dragul vostru a devenit sărac , pentru ca voi să vă îmbogățiți prin sărăcia Lui .
Vă dau sfatul meu , pentru ceea ce este cel mai bine pentru voi în această problemă : anul trecut ați fost primii nu doar în a face , ci și în a dori să faceți ;
acum deci terminați lucrarea , pentru ca , tot așa cum ați dorit , tot astfel să și dați , după posibilitățile pe care le aveți .
Dacă există dorință , darul este primit potrivit cu ceea ce are cineva , nu cu ceea ce nu are .
Aceasta nu este pentru ca alții să fie ușurați , iar voi să fiți împovărați , ci pentru a fi egalitate .
Abundența pe care voi o aveți acum îi poate ridica pe cei care sunt în nevoi , pentru ca , la rândul lor , abundența lor să împlinească nevoia voastră . Astfel , va fi egalitate ,
așa cum este scris : „ Celui ce a adunat mai mult , nu i-a rămas în plus , iar cel ce a adunat mai puțin n-a dus lipsă . “
Îi sunt recunoscător lui Dumnezeu , Care a pus în inima lui Titus aceeași dedicare pentru voi pe care o am și eu .
Căci el nu numai că a primit bine apelul vostru , ci vine acum la voi din proprie inițiativă și cu mai mult entuziasm decât oricând .
Împreună cu el vi-l trimit și pe fratele care este lăudat de toate bisericile , datorită Evangheliei .
Nu doar atât , dar el a fost desemnat de biserici să călătorească împreună cu noi în timp ce administrăm această binefacere a harului , pentru slava Domnului Însuși și pentru a ne arăta bunăvoința .
Suntem atenți , ca să nu stârnim vreo plângere cu privire la modul în care administrăm acest dar generos .
Căci avem grijă să facem ceea ce este bine nu doar înaintea Domnului , ci și înaintea oamenilor .
Îl trimitem pe fratele nostru cu ei – frate pe care deseori l-am pus la încercare și l-am găsit dedicat , dar care acum este mai dedicat decât oricând – pentru că are mare încredere în voi .
În ce-l privește pe Titus , el este părtaș și conlucrător cu mine pentru voi . În ce-i privește pe frații noștri , ei sunt trimiși ai bisericii , slava lui Cristos .
De aceea , în mod deschis , înaintea bisericilor , arătați-le dovada dragostei voastre și motivul nostru de laudă cu privire la voi .
Nu este necesar să vă scriu despre această slujire pentru sfinți ,
pentru că eu cunosc bunăvoința voastră , cu care mă laud înaintea celor din Macedonia , spunând că Ahaia a fost gata încă de anul trecut . Râvna voastră i-a încurajat pe cei mai mulți dintre ei .
Îi trimit însă pe frați pentru ca lauda noastră să nu fie dovedită ca fiind goală – în acest caz , așa cum am spus , să fiți pregătiți .
Dacă cei din Macedonia ar veni cu mine și v-ar găsi nepregătiți , ce rușine ne-ar fi – ca să nu mai vorbesc despre rușinea voastră – pentru că am avut o astfel de încredere în voi !
Astfel , cred , fraților , că este necesar să vă îndemn , să vin la voi mai înainte , pentru a pregăti darul pe care l-ați promis ; atunci , el va fi gata ca un lucru pe care vreți să-l dați și nu ca o constrângere .
Reamintiți-vă : cine seamănă puțin va secera puțin , iar cine seamănă mult va secera mult .
Fiecare să facă așa cum a hotărât în inima lui , nu cu regret , nici din constrângere , pentru că Dumnezeu îl iubește pe dătătorul voios .
Dumnezeu poate să vă dea din abundență orice dar , pentru ca , având întotdeauna lucrurile de care aveți nevoie , să faceți cât mai multe fapte bune ,
așa cum este scris : „ A împărțit , a dăruit celor nevoiași , dreptatea lui rămâne pentru totdeauna . “
Cel Ce asigură sămânță pentru semănător și pâine pentru hrană va asigura și va înmulți și sămânța voastră pentru semănat și va crește roadele dreptății voastre .
Astfel veți fi îmbogățiți în orice privință , pentru întreaga voastră generozitate care , prin noi , va face să aducă mulțumiri lui Dumnezeu .
Căci ajutorul acestei lucrări pe care o faceți voi nu doar că împlinește nevoile sfinților , ci și abundă în mulțumiri aduse lui Dumnezeu .
În urma dovezii acestui ajutor , voi Îl slăviți pe Dumnezeu prin ascultarea voastră față de mărturisirea Evangheliei lui Cristos și prin generozitatea contribuției față de ei și față de alții ,
iar ei se vor ruga pentru voi cu dragoste , datorită harului deosebit de mare al lui Dumnezeu , pe care El vi l-a dat vouă .
Mulțumiri fie aduse lui Dumnezeu pentru darul Său nespus de mare !
Eu însumi , Pavel , vă îndemn , prin blândețea și bunătatea lui Cristos – eu , care sunt blând când sunt cu voi , dar plin de curaj când sunt departe de voi –
vă rog ca , atunci când sunt prezent , să nu fie nevoie să-mi arăt curajul de a-i înfrunta pe cei ce consideră că noi trăim după fire !
Noi , deși trăim în fire , nu ne luptăm potrivit cu firea .
Căci armele noastre de luptă nu sunt firești , ci sunt făcute puternice de Dumnezeu pentru a dărâma fortărețe . Noi răsturnăm argumentele
și orice înălțime semeață care se ridică împotriva cunoașterii lui Dumnezeu , și orice gând îl facem sclav ascultării de Cristos .
Suntem gata să pedepsim orice act de neascultare , odată ce ascultarea voastră este deplină .
Voi vă uitați la înfățișarea exterioară . Dacă cineva este convins că este al lui Cristos , el însuși ar trebui să ia în considerare faptul că , așa cum el este al lui Cristos , la fel suntem și noi .
Chiar dacă mă laud ceva mai mult cu autoritatea noastră , pe care Domnul ne-a dat-o pentru zidirea și nu pentru dărâmarea voastră , nu-mi va fi rușine de ea ,
pentru că nu vreau să par , prin scrisorile mele , ca unul care vrea să vă înspăimânte .
Unii spun : „ Scrisorile lui sunt cu greutate și puternice , dar când este prezent , este slab și cuvântul lui este disprețuit . “
Astfel de oameni ar trebui să ia în considerare că ceea ce spunem în scrisori , când suntem absenți , este și în faptă când suntem prezenți .
Noi n-ar trebui să îndrăznim să ne clasificăm sau să ne comparăm cu cei care se recomandă singuri , însă , când ei se măsoară unul cu altul și se compară unul cu altul , nu dau dovadă de înțelepciune .
Noi însă nu ne lăudăm peste măsură , ci în măsura limitelor pe care ni le-a încredințat Dumnezeu , măsură care se întinde chiar și până la voi .
Nu ne întindem dincolo de ea , ca și cum n-am fi ajuns până la voi , căci am venit primii la voi cu Evanghelia lui Cristos .
Nu ne lăudăm dincolo de limite , adică cu ostenelile altora , ci nădejdea noastră este că , așa cum credința voastră crește , sfera noastră de lucru între voi va fi lărgită și mai mult ,
ca să putem vesti Evanghelia în țările de dincolo de voi , fără să ne lăudăm cu o lucrare deja făcută în sfera de lucru a altuia .
Însă „ Cel ce se laudă să se laude în Domnul . “
Fiindcă nu cel ce se recomandă singur este aprobat , ci cel pe care Domnul îl recomandă .
Vreau să acceptați puțină nebunie din partea mea și să aveți răbdare cu mine .
Sunt gelos cu gelozia lui Dumnezeu , căci v-am logodit cu un bărbat , pentru a vă înfățișa ca pe o fecioară curată lui Cristos .
Mi-e teamă însă că , așa cum șarpele a înșelat-o pe Eva cu viclenia lui , gândurile voastre vor fi pervertite de la sinceritatea și curăția față de Cristos .
Căci dacă cineva vine și vă predică un alt Isus decât Cel pe Care vi L-am predicat noi , sau dacă voi primiți un alt duh decât Cel pe Care L-ați primit , sau o altă evanghelie decât cea pe care ați primit-o , voi îngăduiți cu ușurință toate acestea !
Eu consider că nu le sunt inferior în nici o privință acelor „ apostoli deosebiți “ .
Chiar dacă sunt neinstruit în vorbire , nu sunt însă și în cunoaștere ; și v-am arătat aceasta în orice fel și în toate lucrurile .
Sau am făcut oare un păcat , umilindu-mă pentru ca voi să fiți înălțați , întrucât v-am vestit Evanghelia lui Dumnezeu în dar ?
Am împovărat alte biserici , primind plată de la ele , ca să vă slujesc vouă ,
iar când am fost la voi și eram în nevoi , n-am pus povară asupra nimănui , pentru că nevoile mele au fost împlinite de către frații care au venit din Macedonia . M-am abținut și mă voi abține de la a fi o povară pentru voi .
Așa cum adevărul lui Cristos este în mine , nimeni nu va opri această laudă a mea în regiunile Ahaiei .
De ce ? Pentru că nu vă iubesc ? Dumnezeu știe că vă iubesc .
Voi continua să fac ceea ce fac , ca să distrug orice prilej al celor care vor să fie recunoscuți ca egali ai noștri în lucrurile cu care se laudă ,
pentru că astfel de oameni sunt apostoli falși , lucrători care înșală , deghizându-se în apostoli ai lui Cristos .
Nu este de mirare , pentru că însuși Satan se deghizează în înger de lumină .
Nu este mare lucru deci dacă slujitorii săi se deghizează în slujitori ai dreptății ; sfârșitul lor va fi după faptele lor .
Vă spun din nou : nimeni să nu creadă că sunt nebun , dar , dacă o faceți , atunci acceptați-mă ca și cum aș fi nebun , ca să mă laud și eu puțin !
În această încredere lăudăroasă , ceea ce spun nu este ceea ce Domnul ar vrea să spun , ci este ca o nebunie .
Întrucât mulți se laudă potrivit firii , mă voi lăuda și eu .
Căci voi sunteți înțelepți și-i răbdați cu bucurie pe nebuni !
Voi îngăduiți dacă cineva vă înrobește , dacă cineva vă exploatează , dacă cineva vă abuzează , dacă cineva vă privește de sus , dacă cineva vă lovește peste față .
O spun spre rușinea mea , pentru că noi am fost prea slabi pentru aceasta . Dar cu orice altceva ar îndrăzni cineva să se laude – vorbesc ca un nebun – îndrăznesc și eu să mă laud !
Sunt ei evrei ? Și eu sunt ! Sunt ei israeliți ? Și eu sunt ! Sunt ei urmași ai lui Avraam ? Și eu sunt !
Sunt ei slujitori ai lui Cristos ? – vorbesc ca un ieșit din minți . Eu sunt și mai mult ! Am trudit mult mai mult , am fost în închisoare mult mai mult , am fost biciuit mult mai sever , deseori în pericol de moarte ;
de cinci ori am primit de la iudei patruzeci de lovituri fără una ,
de trei ori am fost bătut cu nuiele , o dată am fost împroșcat cu pietre , de trei ori am naufragiat , am fost o zi și o noapte în largul mării ,
adesea în călătorii , în pericole pe râuri , în pericole din cauza tâlharilor , în pericole din cauza celor din neamul meu , în pericole din cauza neamurilor , în pericole în cetate , în pericole în pustie , în pericole pe mare , în pericole datorită fraților falși ,
muncind și trudind din greu , deseori neputând dormi , flămând și însetat , deseori fără hrană , în frig și fără haine
și , dincolo de alte lucruri , era și preocuparea mea zilnică : îngrijorarea mea pentru toate bisericile .
Cine este slab și eu să nu mă simt slab ? Cine cade în păcat și eu să nu ard ?
Dacă trebuie să mă laud , mă voi lăuda cu lucrurile care îmi arată slăbiciunea .
Dumnezeu și Tatăl Domnului Isus , Care este binecuvântat în veci , știe că nu mint .
În Damasc , guvernatorul regelui Areta a păzit cetatea Damasc ca să mă prindă ,
dar am fost coborât într-un coș , printr-o fereastră din zid , și am scăpat din mâinile lui .
E nevoie să mă laud , măcar că nu este nimic de câștigat ; voi recurge totuși la vedeniile și descoperirile Domnului .
Cunosc un om în Cristos , care , acum paisprezece ani – dacă era în trup , nu știu ; dacă era în afara trupului , nu știu , Dumnezeu știe – a fost răpit în al treilea cer .
Știu că omul acesta – dacă era în trup sau dacă era în afara trupului , nu știu , Dumnezeu știe –
a fost răpit în Rai și a auzit lucruri care nu pot fi exprimate în cuvinte , lucruri care nu-i sunt permise omului să le spună .
Cu un astfel de om mă voi lăuda ; dar cu mine însumi nu mă voi lăuda decât cu slăbiciunile mele .
Însă dacă vreau să mă laud nu voi fi un nebun , pentru că voi spune adevărul ; dar nu mă voi lăuda , pentru ca nimeni să nu mă considere mai sus decât ceea ce vede în mine sau aude de la mine ,
chiar având în vedere caracterul nemaipomenit al acestor descoperiri . De aceea , ca să nu mă îngâmf , mi-a fost dat un țepuș în carne , un mesager al lui Satan , ca să-mi facă rău și astfel să nu mă îngâmf .
De trei ori I-am cerut Domnului să mi-l ia .
Dar El mi-a zis : „ Harul Meu îți este de ajuns , căci puterea Mea este făcută desăvârșită în slăbiciune . “ Așadar , mă voi lăuda mult mai bucuros cu slăbiciunile mele , pentru ca puterea lui Cristos să poată locui în mine .
De aceea , eu sunt mulțumit în slăbiciuni , în insulte , în greutăți , în persecuții și necazuri , de dragul lui Cristos , pentru că atunci când sunt slab , sunt puternic .
Am ajuns nebun ; voi m-ați forțat ! Eu ar fi trebuit să fiu recomandat de voi , căci nu le sunt cu nimic inferior acestor „ apostoli minunați “ , măcar că eu sunt nimic .
Semnele care arată că sunt apostol au fost făcute între voi , cu toată răbdarea , atât semne , cât și fapte puternice și minuni .
Ați fost tratați mai rău decât alte biserici prin faptul că numai pentru voi n-am fost niciodată o povară ? Iertați-mi această nedreptate !
Sunt gata să vin la voi pentru a treia oară ; și nu voi fi o povară , pentru că eu nu lucrurile voastre le vreau , ci pe voi . Nu copiii ar trebui să adune pentru părinți , ci părinții pentru copii .
Voi cheltui bucuros tot ce am și mă voi da pe mine însumi pentru sufletele voastre . Oare voi fi iubit mai puțin pentru că v-am iubit atât de mult ?
Să presupunem că n-am pus greutăți asupra voastră , dar , fiind un om viclean , v-am prins prin înșelare .
V-am exploatat prin vreunul dintre cei pe care vi i-am trimis ?
L-am rugat pe Titus să meargă și l-am trimis pe fratele cu el . Oare v-a exploatat Titus ? N-am umblat noi în același Duh ? N-am călcat noi pe aceleași urme ?
Credeți că în tot acest timp ne-am apărat pe noi înșine înaintea voastră ? Noi vorbim înaintea lui Dumnezeu , în Cristos . Preaiubiților , toate lucrurile pe care le facem sunt pentru zidirea voastră .
Mă tem că , atunci când voi veni , nu vă voi găsi așa cum aș vrea să fiți și nici voi nu mă veți găsi așa cum vreți . Mi-e teamă că ar putea fi ceartă , invidie , mânii , ambiții egoiste , calomnii , bârfe , îngâmfări , tulburări .
Mă tem că atunci când voi veni din nou , Dumnezeul meu mă va smeri în prezența voastră și mă voi mâhni pentru mulți care au păcătuit în trecut și nu s-au pocăit de necurăția , desfrâul și depravarea pe care le-au practicat .
Aceasta este a treia oară când vin la voi . „ Orice vorbă trebuie să fie susținută pe baza mărturiei a doi sau trei martori . “
Le-am spus mai dinainte celor ce au păcătuit în trecut și tuturor celorlalți , și le spun mai dinainte și acum , când sunt absent , așa cum am făcut atunci când am fost a doua oară la voi , că , dacă voi veni din nou , nu voi cruța deloc ,
întrucât voi căutați o dovadă a faptului că Cristos vorbește prin mine . El nu este slab față de voi , ci este puternic între voi ,
pentru că a fost răstignit în slăbiciune , dar trăiește prin puterea lui Dumnezeu . Noi suntem slabi în El , dar trăim împreună cu El , prin puterea lui Dumnezeu , pentru voi .
Puneți-vă pe voi înșivă la încercare , pentru a vedea dacă sunteți în credință ! Verificați-vă pe voi înșivă ! Nu vă dați seama că Isus Cristos este în voi ? – doar dacă nu cumva sunteți respinși la test .
Sper că vă veți da seama că noi nu suntem respinși la test .
Și ne rugăm lui Dumnezeu să nu faceți nimic rău , nu pentru ca noi să fim arătați că am trecut testul , ci pentru ca voi să faceți ceea ce este bine , chiar dacă noi am părea ca fiind respinși la test .
Căci noi nu putem face nimic împotriva adevărului , ci numai pentru adevăr .
Ne bucurăm când noi suntem slabi , iar voi sunteți puternici . Și ne rugăm pentru desăvârșirea voastră .
Motivul pentru care vă scriu acestea , când nu sunt cu voi , este ca atunci când voi veni să nu fiu aspru , ci să folosesc autoritatea pe care mi-a dat-o Domnul pentru zidire , nu pentru dărâmare .
În rest , fraților , bucurați-vă ! Fiți desăvârșiți ! Încurajați-vă unul pe altul ! Fiți de acord unul cu altul ! Trăiți în pace , și Dumnezeul dragostei și al păcii va fi cu voi .
Salutați-vă unii pe alții cu o sărutare sfântă ! Toți sfinții vă salută .
Harul Domnului Isus Cristos , dragostea lui Dumnezeu și părtășia Duhului Sfânt să fie cu voi cu toți ! ( Amin . )
Pavel , apostol trimis nu de oameni , nici printr-un om , ci prin Isus Cristos și Dumnezeu Tatăl , Care L-a înviat din morți ,
și toți frații care sunt cu mine , către bisericile Galatiei :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos ,
Care S-a dat pe Sine pentru păcatele noastre , ca să ne salveze din acest veac rău , potrivit cu voia lui Dumnezeu , Tatăl nostru .
A Lui să fie slava , în vecii vecilor ! Amin .
Sunt surprins că vă întoarceți atât de repede de la Cel Care v-a chemat prin harul lui Cristos , la o altă Evanghelie .
Nu că ar exista o altă Evanghelie , dar sunt unii care vă tulbură și vor să schimbe Evanghelia lui Cristos .
Însă , chiar dacă noi sau un înger din cer v-ar vesti o altă Evanghelie decât cea pe care v-am vestit-o , să fie blestemat !
Așa cum v-am spus înainte , vă spun din nou : dacă cineva vă vestește o altă Evanghelie decât cea pe care ați primit-o , să fie blestemat !
Caut eu oare să câștig bunăvoința oamenilor , sau a lui Dumnezeu ? Dacă aș mai încerca să plac oamenilor , atunci n-aș fi un rob al lui Cristos !
Vă fac cunoscut , fraților , că Evanghelia vestită de mine nu este de origine umană ,
pentru că n-am primit-o , nici n-am învățat-o de la vreun om , ci mi-a fost descoperită de Isus Cristos .
Voi ați auzit despre felul meu de viață pe când eram în iudaism , ați auzit că am persecutat peste măsură biserica lui Dumnezeu , că am încercat s-o distrug
și că eram mai înaintat în iudaism decât mulți din neamul meu , din generația mea , fiind plin de râvnă pentru tradițiile strămoșilor mei .
Dar când Dumnezeu , Care m-a pus deoparte încă din pântecele mamei mele și m-a chemat prin harul Său ,
a dorit să-L descopere pe Fiul Său în mine , ca să-L vestesc printre neamuri , nu am cerut imediat sfatul unui om ,
nici nu m-am suit la Ierusalim , la cei care au fost apostoli înaintea mea , ci m-am dus în Arabia , iar după aceea m-am reîntors în Damasc .
Apoi , după trei ani , m-am suit la Ierusalim să-l vizitez pe Chifa și am rămas la el cincisprezece zile ,
dar n-am văzut pe nici un alt apostol , în afară de Iacov , fratele Domnului .
În legătură cu lucrurile pe care vi le scriu , iată , vă asigur înaintea lui Dumnezeu că nu mint .
M-am dus apoi în regiunile Siriei și ale Ciliciei ,
dar le eram încă necunoscut la față bisericilor din Iudeea , care sunt în Cristos .
Ei doar au auzit spunându-se : „ Cel care înainte ne persecuta , vestește acum credința pe care încerca s-o distrugă . “
Și Îl slăveau pe Dumnezeu din pricina mea .
Apoi , după paisprezece ani , m-am suit din nou la Ierusalim , cu Barnabas , luându-l și pe Titus cu mine .
M-am suit acolo , în urma unei descoperiri , și le-am arătat Evanghelia pe care o vestesc eu printre neamuri . Le-am arătat-o , în particular , celor recunoscuți drept conducători , ca nu cumva să alerg sau să fi alergat în zadar .
Dar nici chiar Titus , care era cu mine , n-a fost obligat să se circumcidă , cu toate că era grec ,
din cauza fraților mincinoși strecurați printre noi , care s-au furișat printre noi ca să ne pândească libertatea pe care o avem în Isus Cristos și să ne poată înrobi .
Nu am cedat lor nici măcar o clipă , pentru ca adevărul Evangheliei să rămână cu voi .
Cei ce păreau a fi ceva , – orice ar fi fost ei , nu-mi pasă , pentru că Dumnezeu nu se uită la fața omului – , ei , cei recunoscuți drept conducători , nu mi-au adăugat nimic ,
ci dimpotrivă , când au văzut că mie mi s-a încredințat Evanghelia pentru cei necircumciși , așa cum lui Petru i s-a încredințat Evanghelia pentru cei circumciși
– fiindcă Cel Ce a lucrat în Petru , făcându-l apostol pentru cei circumciși , a lucrat , de asemenea , și în mine , trimițându-mă la neamuri – ,
deci , când Iacov , Chifa și Ioan , care erau priviți ca stâlpi , au cunoscut harul care mi-a fost dat , au căzut la învoială cu mine și cu Barnabas , ca noi să mergem la neamuri , iar ei la cei circumciși .
Au cerut doar un singur lucru : să ne amintim de săraci , lucru pe care m-am și străduit să-l fac .
Însă când Chifa a venit în Antiohia , m-am opus lui pe față , pentru că era de condamnat .
Până când au venit niște oameni din partea lui Iacov , el obișnuia să ia masa cu cei dintre neamuri , dar , când au venit ei , n-a mai făcut-o și s-a separat , temându-se de cei circumciși .
Și ceilalți iudei s-au unit cu el în această ipocrizie . Chiar și Barnabas a fost dus în rătăcire prin ipocrizia lor .
Când am văzut că ei nu trăiesc după adevărul Evangheliei , i-am spus lui Chifa înaintea tuturor : „ Dacă tu , care ești iudeu , trăiești ca unul dintre neamuri și nu ca un iudeu , cum de obligi neamurile să trăiască ca niște iudei ? “
Noi , care suntem iudei prin naștere , și nu „ păcătoși “ dintre neamuri ,
știm că un om nu este îndreptățit prin faptele Legii , ci prin credința în Cristos Isus . De aceea și noi am crezut în Isus ca să fim îndreptățiți prin credința în Cristos , și nu prin faptele Legii , deoarece nimeni nu va fi îndreptățit prin faptele Legii .
Dar dacă , în timp ce căutăm să fim îndreptățiți în Cristos , noi înșine am fost găsiți „ păcătoși “ , este oare atunci Cristos Unul Care încurajează păcatul ? Nicidecum !
Însă , dacă eu zidesc din nou lucrurile pe care le-am dărâmat , mă arăt ca unul care încalcă Legea .
Căci eu , prin Lege , am murit față de Lege ca să trăiesc pentru Dumnezeu . Am fost răstignit împreună cu Cristos
și nu mai trăiesc eu , ci Cristos trăiește în mine , iar viața pe care o trăiesc acum în trup o trăiesc prin credința în Fiul lui Dumnezeu , Care m-a iubit și S-a dat pe Sine Însuși pentru mine .
Eu nu resping harul lui Dumnezeu , pentru că , dacă dreptatea se primește prin Lege , atunci Cristos a murit degeaba .
Galateni nesăbuiți ! Cine v-a fermecat ? Înaintea ochilor voștri Isus Cristos a fost înfățișat ca răstignit !
Un singur lucru vreau să aflu de la voi : ați primit Duhul prin faptele Legii sau crezând ceea ce ați auzit ?
Sunteți chiar atât de nesăbuiți ? Ați început prin Duhul , iar acum vreți să sfârșiți în fire ?
Ați suferit degeaba atâtea ? – dacă într-adevăr a fost degeaba !
Așadar , El v-a dat Duhul și a făcut minuni între voi pentru că ați făcut faptele Legii sau pentru că ați crezut ceea ce ați auzit ?
Tot astfel , „ Avraam L-a crezut pe Dumnezeu , și El i-a socotit acest lucru dreptate . “
Înțelegeți deci că fii ai lui Avraam sunt aceia care cred !
Iar Scriptura , care a prevăzut că Dumnezeu va îndreptăți neamurile prin credință , i-a vestit mai dinainte lui Avraam Evanghelia : „ Prin tine vor fi binecuvântate toate neamurile . “
Astfel , cei care cred sunt binecuvântați împreună cu Avraam cel credincios .
Căci aceia care se bazează pe faptele Legii sunt sub blestem , deoarece este scris : „ Blestemat este oricine nu stăruiește să împlinească toate lucrurile scrise în Cartea Legii ! “
Este clar că nimeni nu este îndreptățit înaintea lui Dumnezeu prin Lege , pentru că „ Cel drept va trăi prin credință “ ,
iar Legea nu se bazează pe credință , ci ea spune : „ Cel ce face aceste lucruri va trăi prin ele . “
Cristos ne-a răscumpărat de sub blestemul Legii , devenind blestem pentru noi – căci este scris : „ Blestemat este oricine e atârnat pe lemn . “ –
pentru ca , în Cristos Isus , binecuvântarea dată lui Avraam să vină asupra neamurilor , ca să primim , prin credință , Duhul promis .
Fraților , să vorbesc în felul oamenilor : așa cum nimeni nu poate anula sau adăuga ceva la un legământ o dată ce a fost stabilit , la fel este și aici .
Promisiunile i-au fost făcute lui Avraam și seminței lui ; el nu spune „ și semințelor “ , ca și cum ar fi mai multe , ci se referă la una : „ și seminței lui “ , care este Cristos .
Ceea ce vreau să spun este aceasta : Legea , care a fost dată patru sute treizeci de ani mai târziu , nu poate desființa autoritatea unui legământ , care a fost stabilit mai înainte de către Dumnezeu , și astfel să anuleze promisiunea .
Dacă moștenirea ar depinde de Lege , atunci nu ar mai depinde de promisiune ; însă Dumnezeu i-a dat-o lui Avraam prin promisiune .
Care este , atunci , scopul Legii ? Ea a fost adăugată pentru a arăta ce este încălcarea Legii , până când va veni Sămânța celui căruia i-a fost făcută promisiunea . Legea a fost dată prin îngeri , printr-un mijlocitor .
Un mijlocitor nu reprezintă o singură parte , însă Dumnezeu este Unul .
Aceasta înseamnă oare că Legea este împotriva promisiunilor lui Dumnezeu ? Nicidecum ! Căci , dacă ar fi fost dată o Lege care să poată da viața , atunci dreptatea ar fi venit prin Lege ,
însă Scriptura spune că întreaga lume este sub păcat , pentru ca promisiunea să le fie dată celor ce cred în Cristos Isus .
Înainte de a veni credința , noi eram sub paza Legii , închiși pentru credința care urma să fie descoperită .
Astfel , Legea a fost îndrumătorul nostru spre Cristos , pentru ca noi să fim îndreptățiți prin credință .
Dar acum , după ce a venit credința , nu mai suntem sub îndrumătorul acesta .
În Cristos Isus , voi toți sunteți copii ai lui Dumnezeu , prin credință .
Căci toți câți ați fost botezați în Cristos , v-ați îmbrăcat cu Cristos .
Nu este nici iudeu , nici grec , nici sclav , nici om liber , nici bărbat , nici femeie , pentru că voi toți sunteți una în Cristos Isus .
Iar dacă voi sunteți ai lui Cristos , atunci sunteți sămânța lui Avraam și moștenitori după promisiunea făcută .
Vreau să spun că , atât timp cât moștenitorul este copil , nu este diferit de un sclav , cu toate că el este proprietarul tuturor lucrurilor ,
ci el se află sub îngrijirea tutorilor și a administratorilor până la timpul desemnat de tatăl său .
Astfel , și noi , când eram copii , eram sub sclavia principiilor lumii .
Dar , la împlinirea vremii , Dumnezeu Și-a trimis Fiul , născut din femeie , născut sub Lege ,
ca să-i răscumpere pe cei ce sunt sub Lege , pentru ca noi să primim înfierea .
Iar pentru că voi sunteți fii , Dumnezeu a trimis Duhul Fiului Său în inimile noastre , Duh care strigă „ Abba ! “ , adică „ Tată ! “
Astfel , tu nu mai ești sclav , ci fiu , iar dacă ești fiu , Dumnezeu te-a făcut și moștenitor .
Atunci când voi nu-L cunoșteați pe Dumnezeu erați sclavii celor ce nu sunt dumnezei .
Dar acum , când Îl cunoașteți pe Dumnezeu sau , mai degrabă , sunteți cunoscuți de Dumnezeu , cum de vă întoarceți din nou la acele principii sărace și slabe ? Vreți să deveniți din nou sclavii lor ?
Voi țineți zile , luni , anotimpuri și ani .
Mi-e teamă ca , nu cumva , să mă fi ostenit în zadar pentru voi .
Fraților , vă rog , fiți ca mine , pentru că și eu sunt ca voi ! Nu mi-ați făcut nici un rău .
Voi știți că în neputința trupului v-am vestit Evanghelia prima oară .
Și n-ați disprețuit , nici nu v-a fost scârbă față de ceea ce era o ispită pentru voi în trupul meu , ci m-ați primit ca pe un înger al lui Dumnezeu , ca pe Cristos Isus .
Așadar , unde este acea fericire a voastră ? Vă mărturisesc că , dacă ați fi putut , v-ați fi scos până și ochii și mi i-ați fi dat !
Acum , pentru că v-am spus adevărul , am devenit oare dușmanul vostru ?
Ei sunt plini de râvnă față de voi , dar nu spre bine , ci ei vor să vă despartă de noi , ca să fiți plini de râvnă pentru ei .
Este bine ca întotdeauna să fiți plini de râvnă pentru un scop bun , nu doar când sunt eu cu voi .
Copiii mei , pentru care sufăr din nou durerile nașterii până când Cristos va lua chip în voi ,
aș vrea să pot fi cu voi și să-mi schimb tonul , pentru că sunt nedumerit cu privire la voi !
Spuneți-mi voi , care doriți să fiți sub Lege , nu auziți ce spune Legea ?
Este scris că Avraam a avut doi fii : unul dintr-o sclavă , iar unul dintr-o femeie liberă .
Cel din sclavă a fost născut în chip firesc , însă cel din femeia liberă a fost născut prin promisiune .
Acest fapt poate fi luat ca o alegorie : aceste două femei reprezintă două legăminte . Unul este cel de pe muntele Sinai , născând copii pentru sclavie – și anume Agar .
Agar este muntele Sinai din Arabia și corespunde Ierusalimului de acum , pentru că este în sclavie cu copiii lui ;
dar Ierusalimul de sus este liber și el este mama noastră .
Căci este scris : „ Bucură-te , stearpo , tu , care nu poți naște ! Izbucnește în chiuituri și strigă , tu , care nu ești în durerile nașterii ! Căci copiii femeii părăsite vor fi mai mulți decât ai celei care are soț . “
Voi , fraților , ca și Isaac , sunteți copii ai promisiunii .
Dar așa cum atunci cel născut în chip firesc l-a persecutat pe cel născut prin puterea Duhului , la fel este și acum .
Ce spune însă Scriptura ? „ Alung-o pe sclavă și pe fiul ei , pentru că fiul sclavei nu va moșteni împreună cu fiul femeii libere ! “
Așadar , fraților , noi nu suntem copiii sclavei , ci ai femeii libere .
Cristos ne-a eliberat ca să fim liberi ; rămâneți deci tari și nu vă supuneți din nou jugului sclaviei .
Ascultați ! Eu , Pavel , vă spun că , dacă voi veți fi circumciși , Cristos nu vă va mai fi de nici un folos .
Depun mărturie din nou , pentru orice om care se lasă circumcis : el trebuie să asculte de întreaga Lege .
Voi , care vreți să fiți îndreptățiți prin Lege , v-ați înstrăinat de Cristos , ați căzut din har .
Căci noi așteptăm prin Duhul , prin credință , dreptatea la care nădăjduim ,
întrucât , în Cristos Isus , nici circumcizia , nici necircumcizia nu au nici o valoare , ci numai credința care lucrează prin dragoste .
Voi alergați bine odinioară ! Cine v-a tăiat calea ca să nu mai ascultați de adevăr ?
Ceea ce v-a convins n-a venit de la Cel Ce v-a chemat .
Puțină drojdie face să crească tot aluatul .
Sunt încrezător în Domnul că nu veți gândi altfel . Dar cel care vă tulbură va suferi condamnarea , oricine ar fi el .
Eu însă fraților , dacă predic circumcizia de ce mai sunt persecutat ? ! Atunci pricina de poticnire față de cruce s-a dus .
Și schilodească-se odată cei ce vă tulbură !
Voi ați fost chemați la libertate , fraților , dar nu folosiți libertatea pentru fire , ci , în dragoste , slujiți-vă unul pe altul .
Căci întreaga Lege se poate rezuma la o singură poruncă : „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți . “
Însă dacă voi vă faceți rău unul altuia și vă mâncați între voi , aveți grijă să nu vă distrugeți unii pe alții !
Vă spun : umblați prin Duhul și astfel nu veți împlini pofta firii .
Căci firea poftește împotriva Duhului , iar Duhul dorește împotriva firii . Acestea sunt lucruri care se opun unul altuia , pentru ca voi să nu faceți ceea ce vreți .
Însă , dacă sunteți călăuziți de Duhul , nu sunteți sub Lege .
Faptele firii sunt cunoscute ca fiind acestea : desfrâul , necurăția , depravarea ,
idolatria , vrăjitoria , dușmăniile , cearta , invidia , mâniile , ambițiile egoiste , neînțelegerile , partidele ,
geloziile , bețiile , îmbuibările și alte lucruri ca acestea . Vă avertizez , așa cum am făcut-o și înainte , că toți cei ce fac astfel de lucruri nu vor moșteni Împărăția lui Dumnezeu .
Dar roada Duhului este dragostea , bucuria , pacea , răbdarea , bunătatea , generozitatea , credința ,
blândețea , înfrânarea . Împotriva unor astfel de lucruri nu este lege .
Cei ce sunt ai lui Cristos Isus și-au răstignit firea cu poftele și dorințele ei .
Dacă trăim prin Duhul , trebuie să și umblăm prin Duhul .
Să nu fim îngâmfați , provocându-ne unii pe alții și invidiindu-ne unii pe alții .
Fraților , dacă un om este prins în vreo greșeală , voi , care sunteți duhovnicești , să-l îndreptați cu duhul blândeții . Și fii atent la tine însuți , ca să nu fii ispitit și tu !
Purtați-vă poverile unii altora și veți împlini astfel legea lui Cristos !
Dacă cineva crede că este ceva , când el nu este nimic , se înșală singur .
Fiecare să-și cerceteze propria sa lucrare și atunci va avea un motiv de laudă numai cu privire la el însuși , iar nu cu privire la alții .
Căci fiecare își va purta propria povară .
Cel ce primește învățătură din Cuvânt , trebuie să-i facă parte din toate lucrurile lui bune și celui ce l-a învățat .
Nu vă înșelați ! Dumnezeu nu Se lasă batjocorit ! Ce seamănă omul , aceea va secera .
Cel care seamănă în firea lui va secera din firea lui putrezirea , dar cel care seamănă în Duhul va secera din Duhul viață veșnică .
Să nu obosim făcând binele , pentru că , dacă nu vom cădea de oboseală , va veni și timpul când vom secera .
Așadar , cât avem ocazia , trebuie să facem bine tuturor , în special celor din familia credinței .
Vedeți cu ce litere mari v-am scris chiar cu mâna mea !
Toți cei ce doresc să dea o impresie bună în ce privește trupul lor , vă obligă să fiți circumciși , numai ca să nu fie ei persecutați pentru crucea lui Cristos .
Căci nici chiar ei , cei circumciși , nu păzesc Legea , ci ei vor să fiți circumciși ca să se laude cu trupul vostru .
Eu nu mă voi lăuda decât cu crucea Domnului nostru Isus Cristos , prin care lumea a fost răstignită față de mine , și eu față de lume .
Căci nici circumcizia , nici necircumcizia nu sunt nimic , ci ceea ce contează este a fi o făptură nouă .
Pace și îndurare peste cei ce trăiesc după această poruncă și peste Israelul lui Dumnezeu !
În rest , nimeni să nu mă mai necăjească , pentru că port în trupul meu semnele lui Isus !
Harul Domnului nostru Isus Cristos să fie cu duhul vostru , fraților ! Amin .
Pavel , apostol al lui Cristos Isus prin voia lui Dumnezeu , către sfinții care sunt ( în Efes ) și credincioșii în Cristos Isus :
har vouă și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Binecuvântat să fie Dumnezeu și Tatăl Domnului nostru Isus Cristos , Care ne-a binecuvântat cu orice fel de binecuvântare duhovnicească în locurile cerești , în Cristos !
În El , Dumnezeu ne-a ales înainte de întemeierea lumii , ca să fim sfinți și fără pată înaintea Lui . În dragoste ,
El ne-a predestinat pentru înfiere prin Isus Cristos , după buna plăcere a voii Sale ,
spre lauda slavei harului Său pe care ni l-a arătat cu bunătate în Preaiubitul Lui .
În El avem răscumpărarea , prin sângele Lui , iertarea păcatelor , după bogăția harului Său ,
pe care l-a revărsat peste noi cu toată înțelepciunea și priceperea .
El a binevoit să ne descopere taina voii Sale , potrivit cu ceea ce plănuise în El Însuși , după buna Lui plăcere ,
ca s-o ducă la îndeplinire la împlinirea vremurilor , și anume să le aducă pe toate împreună , în Cristos : cele din cer și cele de pe pământ .
În El am fost și aleși , fiind rânduiți mai dinainte după planul Celui Care le face pe toate după scopul voii Sale ,
pentru ca noi , cei care am nădăjduit primii în Cristos , să slujim de laudă slavei Lui .
În El , de asemenea , ați auzit cuvântul adevărului , Evanghelia mântuirii voastre . În El ați și crezut și ați fost pecetluiți cu Duhul Sfânt pe Care L-a promis ,
Care este o garanție a moștenirii noastre până la răscumpărarea celor ce sunt proprietatea lui Dumnezeu , spre lauda slavei Lui .
De aceea , de când am auzit de credința voastră în Domnul Isus și de dragostea voastră pentru toți sfinții ,
nu încetez să mulțumesc pentru voi , amintindu-vă în rugăciunile mele .
Și mă rog ca Dumnezeul Domnului nostru Isus Cristos , Tatăl slavei , să vă dea un duh de înțelepciune și descoperire în cunoașterea lui ,
luminând puterea de înțelegere a minții voastre , ca să cunoașteți care este nădejdea la care v-a chemat , care este bogăția slăvită a moștenirii Lui în sfinți
și care este nemărginita mărime a puterii Lui pentru noi , cei ce credem , după lucrarea puterii tăriei Lui ,
pe care a desfășurat-o atunci când L-a înviat pe Cristos din morți și L-a așezat la dreapta Lui în locurile cerești ,
deasupra tuturor conducătorilor , autorităților , puterilor , domniilor și a oricărui nume dat , nu doar în acest veac , ci și în cel viitor .
El I-a pus totul sub picioare și L-a făcut cap peste toate lucrurile , pentru Biserică ,
care este trupul Lui , plinătatea Celui Care umple totul în toți .
Voi erați morți în greșelile și păcatele voastre ,
în care trăiați odinioară , urmând căile acestei lumi și pe domnul puterii văzduhului , a duhului care lucrează acum în fiii neascultării .
Noi toți am trăit odinioară între ei , împlinind poftele firii noastre , urmând dorințele și gândurile firii și eram , din fire , copii ai mâniei , ca și ceilalți .
Dar Dumnezeu , Care este bogat în îndurare , datorită dragostei Lui mari cu care ne-a iubit ,
ne-a adus la viață împreună cu Cristos , cu toate că eram morți în păcatele noastre : prin har ați fost mântuiți .
El ne-a înviat împreună cu Cristos și ne-a așezat împreună cu El în locurile cerești , în Cristos Isus ,
pentru ca , în veacurile care vin , să-Și arate nemărginita bogăție a harului Său , în bunătatea Sa față de noi în Cristos Isus .
Căci prin har ați fost mântuiți , prin credință ; și aceasta nu vine de la voi , ci este darul lui Dumnezeu ;
nu prin fapte , ca să nu se laude nimeni .
Căci noi suntem lucrarea Lui , creați în Cristos Isus pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte , ca să umblăm în ele .
De aceea , amintiți-vă că erați neamuri prin naștere , numiți „ necircumciși “ de către cei numiți „ circumciși “ , – circumcizie făcută în carne de mâini omenești – ,
că , în acel timp , erați fără Cristos , separați de poporul Israel , străini de legămintele promisiunii , fără nădejde și fără Dumnezeu în lume .
Dar acum , în Cristos Isus , voi , care odată erați departe , ați fost aduși aproape , prin sângele lui Cristos .
Căci El este pacea noastră , Cel Care din doi a făcut unul , dărâmând , prin trupul Său , zidul care-i despărțea , adică dușmănia .
El a înlăturat Legea cu poruncile și regulile ei , pentru a crea din cei doi , în El , un om nou , făcând astfel pace ,
și i-a împăcat pe cei doi cu Dumnezeu într-un singur trup , prin cruce , prin care a nimicit dușmănia .
El a venit și v-a vestit pacea , vouă , celor care erați departe , și a adus pace celor care erau aproape ,
pentru ca , prin El , amândoi să avem acces , într-un singur Duh , la Tatăl .
Așadar , acum nu mai sunteți străini sau de alt neam , ci sunteți cetățeni împreună cu sfinții și membri ai casei lui Dumnezeu ,
fiind zidiți pe temelia pusă de apostoli și de profeți , piatra din capul unghiului fiind Cristos Isus .
În El , întreaga clădire , bine închegată , crește până devine un templu sfânt în Domnul .
Și , prin El , și voi sunteți zidiți împreună pentru a deveni o locuință în care trăiește Dumnezeu prin Duhul Său .
De aceea , eu , Pavel , întemnițat al lui Cristos Isus pentru voi , neamurile . . .
Ați auzit , cu siguranță , de responsabilitatea administrării harului lui Dumnezeu , care mi-a fost dată pentru voi ,
și despre taina care mi-a fost făcută cunoscută prin descoperire , așa cum v-am scris pe scurt ,
pentru ca , citind , să puteți pricepe care este înțelegerea pe care o am eu cu privire la taina lui Cristos .
În celelalte generații , acest lucru n-a fost făcut cunoscut omenirii așa cum le-a fost descoperit acum sfinților Lui apostoli și profeți , prin Duhul ,
și anume că neamurile sunt moștenitoare împreună cu noi , fac parte din același trup cu noi și au parte de aceeași promisiune , în Cristos Isus , prin Evanghelie ,
al cărei slujitor am devenit prin darul harului lui Dumnezeu , care mi-a fost dat potrivit cu lucrarea puterii Sale .
Deși eu sunt ultimul dintre toți sfinții , mi-a fost dat harul acesta : să vestesc neamurilor bogățiile nepătrunse ale lui Cristos
și să pun în lumină , înaintea tuturor , administrarea acestei taine , ascunse de veacuri în Dumnezeu , Care a creat toate lucrurile ,
pentru ca domniile și autoritățile din locurile cerești să cunoască azi , prin Biserică , înțelepciunea nespus de felurită a lui Dumnezeu ,
după planul veșnic pe care l-a realizat în Cristos Isus , Domnul nostru .
În El și prin credința în El avem libertatea și încrederea să ne apropiem de Dumnezeu .
Vă rog , nu fiți descurajați din cauza suferințelor mele pentru voi : acestea sunt gloria voastră .
De aceea îmi plec genunchii înaintea Tatălui ,
din Care își primește numele întreaga familie , din cer și de pe pământ ,
și mă rog ca , potrivit cu bogățiile Sale slăvite , să fiți întăriți în putere , prin Duhul Lui , în omul lăuntric ,
astfel încât Cristos să locuiască , prin credință , în inimile voastre , pentru ca , fiind înrădăcinați și statorniciți în dragoste ,
să puteți înțelege , împreună cu toți sfinții , care este lărgimea , lungimea , înălțimea și adâncimea dragostei lui Cristos ,
să cunoașteți dragostea lui Cristos , care întrece orice cunoaștere , ca astfel să fiți umpluți de toată plinătatea lui Dumnezeu .
A Lui , Care poate să facă mult mai mult decât cerem sau gândim , potrivit cu puterea care lucrează în noi ,
a Lui să fie slava în Biserică și în Cristos Isus , în toate generațiile , în vecii vecilor ! Amin .
Așadar , eu , cel întemnițat pentru Domnul , vă îndemn să trăiți într-un mod vrednic de chemarea pe care v-a făcut-o Dumnezeu :
cu toată smerenia , blândețea , cu răbdare , îngăduindu-vă unii pe alții în dragoste !
Străduiți-vă să păstrați unitatea pe care o dă Duhul , prin legătura păcii .
Este un singur trup și un singur Duh , așa cum și voi ați fost chemați la o singură nădejde ,
un Domn , o credință , un botez ,
un Dumnezeu și Tată al tuturor , Care este deasupra tuturor , prin toți și în toți .
Dar fiecăruia dintre noi ne-a fost dat harul după măsura darului lui Cristos .
De aceea Scriptura spune : „ Când S-a suit în înălțime , a luat în sclavie captivitatea și a dat daruri oamenilor . “
Când se spune „ S-a suit “ , înseamnă că , înainte , El coborâse în părțile mai de jos ale pământului .
El , Cel Care a coborât , este Același cu Cel Care S-a suit mai sus de ceruri , ca să umple toate lucrurile .
El i-a desemnat pe unii apostoli , pe alții profeți , pe alții evangheliști , pe alții păstori și învățători ,
pentru echiparea sfinților pentru lucrarea de slujire , pentru zidirea trupului lui Cristos ,
până când vom ajunge toți la unitate în credință și în cunoașterea Fiului lui Dumnezeu , la omul matur și la măsura maturității plinătății lui Cristos ,
ca să nu mai fim copii duși de valuri și purtați de orice vânt de învățătură dată prin viclenia oamenilor care înșală prin șiretlicurile lor ,
ci , spunând adevărul în dragoste , să creștem în toate privințele în El , Care este capul , Cristos .
Din El , tot trupul , bine închegat și strâns legat prin toate ligamentele de susținere , crește și se zidește pe sine în dragoste , după cum fiecare parte își face lucrarea .
Așadar , vă spun aceasta și depun mărturie în Domnul : nu mai trăiți ca păgânii , în deșertăciunea gândirii lor !
Ei au mintea întunecată și sunt despărțiți de viața lui Dumnezeu datorită lipsei lor de cunoaștere , care este o urmare a împietririi lor .
Ei nu mai au rușine ; s-au dedat depravării , trăind cu lăcomie în toate necurățiile .
Dar voi nu așa L-ați cunoscut pe Cristos !
Cu siguranță , ați auzit despre El și , ca urmași ai Lui , ați fost învățați adevărul care este în Isus .
Ați fost învățați , în ce privește felul vostru de viață din trecut , să vă dezbrăcați de omul cel vechi , care se pervertește după poftele înșelătoare ,
să vă înnoiți în atitudinea minții voastre
și să vă îmbrăcați cu omul cel nou , care este creat după chipul lui Dumnezeu , în dreptatea și sfințenia care vin din adevăr .
Așadar , lăsați-vă de minciună și „ fiecare să spună semenului său adevărul “ , pentru că suntem mădulare unii altora .
„ Mâniați-vă și nu păcătuiți ! “ Nu lăsați să apună soarele peste mânia voastră !
Nu dați ocazie diavolului !
Cel care a furat , să nu mai fure , ci mai degrabă să lucreze , ca să-și câștige existența în mod cinstit și să-l poată ajuta pe cel ce este în nevoie .
Să nu vă iasă din gură nici un cuvânt stricat , ci numai ceea ce este folositor pentru zidire , după cum este nevoie , ca să dea har celor care-l aud .
Să nu-L întristați pe Duhul Sfânt al lui Dumnezeu , prin Care ați fost pecetluiți pentru ziua răscumpărării !
Orice amărăciune , mânie , furie , țipăt și blasfemie și orice răutate să piară dintre voi !
În schimb , fiți buni unii cu alții , plini de compasiune , iertându-vă unii pe alții , așa cum v-a iertat și Dumnezeu , în Cristos .
Așadar , fiți imitatori ai lui Dumnezeu ca niște copii preaiubiți
și trăiți în dragoste , așa cum și Cristos ne-a iubit și S-a dat pe Sine pentru noi , ca un dar și ca o jertfă de o aromă plăcută lui Dumnezeu .
Însă desfrâul și necurăția de orice fel sau lăcomia nici n-ar trebui să fie pomenite între voi , așa cum se cuvine sfinților !
De asemenea , gesturile nerușinate , vorbirea nesăbuită sau glumele murdare nu sunt potrivite , ci mai degrabă mulțumirile .
Să știți sigur că nici un om desfrânat sau necurat sau lacom , care este un idolatru , n-are parte de moștenire în Împărăția lui Cristos și a lui Dumnezeu .
Nimeni să nu vă înșele cu vorbe goale , căci datorită acestor lucruri vine mânia lui Dumnezeu peste cei neascultători .
Așadar , nu vă asociați cu ei !
Odată erați întuneric , dar acum , în Domnul , sunteți lumină . Trăiți ca niște copii ai luminii .
Iar rodul luminii este găsit în tot ce este bun , drept și adevărat .
Căutați să descoperiți ceea ce-I este plăcut Domnului .
Nu luați parte la faptele nefolositoare ale întunericului , ci mai degrabă demascați-le ,
căci este rușinos și numai să vorbim despre lucrurile pe care le fac ei în ascuns .
Tot ce este demascat de lumină devine vizibil ,
pentru că lumina face ca totul să se vadă clar . De aceea se spune : „ Trezește-te , tu , care dormi , învie din morți , iar Cristos te va lumina ! “
Fiți atenți deci cum trăiți – nu ca niște neînțelepți , ci ca niște înțelepți .
Folosiți orice ocazie pe care o aveți , pentru că zilele sunt rele .
Nu fiți neînțelepți , ci înțelegeți care este voia Domnului .
Nu vă îmbătați cu vin , căci aceasta duce la destrăbălare , ci fiți plini de Duh .
Vorbiți între voi cu psalmi , imnuri și cântece duhovnicești , cântând și lăudându-L pe Domnul în inima voastră .
Mulțumiți întotdeauna pentru toate lui Dumnezeu Tatăl , în Numele Domnului nostru Isus Cristos .
Supuneți-vă unii altora , în frică de Cristos .
Soțiilor , supuneți-vă soților voștri ca Domnului ,
pentru că soțul este capul soției , așa cum Cristos este capul Bisericii , trupul al cărui Mântuitor este El .
Și , așa cum Biserica I se supune lui Cristos , la fel și soțiile trebuie să li se supună soților lor în toate .
Soților , iubiți-vă soțiile așa cum Și-a iubit Cristos Biserica ! El S-a dat pe Sine pentru ea ,
ca s-o sfințească curățind-o prin spălarea cu apă , prin Cuvânt ,
pentru a Și-o înfățișa în toată slava , fără pată , zbârcitură sau altceva de felul acesta , ci sfântă și fără cusur .
La fel trebuie să-și iubească și soții soțiile , și anume ca pe trupurile lor . Cel care-și iubește soția se iubește pe sine .
Fiindcă nimeni nu și-a urât vreodată trupul , ci îl hrănește și are grijă de el , așa cum face și Cristos pentru Biserică .
Căci noi suntem mădulare ale trupului Său , ( „ carne din carnea Lui și os din oasele Lui “ ) .
„ De aceea bărbatul își va lăsa tatăl și mama și se va uni cu soția lui , iar cei doi vor deveni un singur trup . “
Taina acesta este mare – mă refer la Cristos și la Biserică .
Totuși , fiecare dintre voi trebuie să-și iubească soția ca pe sine însuși , iar soția să-și respecte soțul .
Copiilor , ascultați în Domnul de părinții voștri , pentru că așa este drept !
„ Cinstește pe tatăl tău și pe mama ta ! “ este prima poruncă însoțită de o promisiune , și anume :
„ pentru ca să-ți meargă bine și să trăiești mult timp în țară ! “
Părinților , nu vă provocați copiii la mânie , ci creșteți-i în disciplina și învățătura Domnului !
Sclavilor , ascultați de stăpânii voștri pământești cu frică și cutremur , cu o inimă sinceră , așa cum ascultați de Cristos ,
nu doar când sunteți văzuți de ei , ca niște oameni care caută să placă altora , ci ca niște slujitori ai lui Cristos , făcând din suflet voia lui Dumnezeu .
Slujiți cu râvnă , ca și cum ați sluji Domnului , nu unor oameni ,
știind că fiecare , dacă face ceea ce este bine , va primi la fel de la Domnul , fie că este sclav , fie că este om liber .
Stăpânilor , faceți-le și voi la fel ! Nu amenințați , știind că Domnul lor și al vostru este în ceruri și înaintea Lui nu este părtinire !
În cele din urmă , întăriți-vă în Domnul și în puterea tăriei Lui .
Îmbrăcați toată armura pe care v-o dă Dumnezeu , ca să puteți rezista uneltirilor diavolului .
Căci noi nu luptăm împotriva cărnii și a sângelui , ci împotriva stăpânirilor , a autorităților și a puterilor acestui veac întunecat , împotriva duhurilor rele din locurile cerești .
De aceea , luați toată armura lui Dumnezeu , ca să puteți rezista în ziua cea rea și , după ce ați făcut totul , să rămâneți în picioare .
Așadar , țineți-vă tari , având mijlocul încins cu adevărul , fiind îmbrăcați cu platoșa dreptății
și încălțați cu râvna Evangheliei păcii .
Pe lângă acestea , luați scutul credinței cu care veți stinge toate săgețile aprinse ale celui rău .
Luați și coiful mântuirii și sabia Duhului , care este Cuvântul lui Dumnezeu .
Rugați-vă întotdeauna în Duhul , cu tot felul de rugăciuni și cereri . Vegheați la aceasta cu toată stăruința și rugăciunea pentru toți sfinții .
Rugați-vă , de asemenea , și pentru mine , pentru ca , atunci când vorbesc , să mi se dea cuvânt , ca să fac cunoscută cu îndrăzneală taina Evangheliei ,
al cărei ambasador în lanțuri sunt ! Rugați-vă s-o pot vesti cu îndrăzneală , așa cum trebuie .
Ca să știți și voi cum sunt și ce fac , Tihicus vă va spune totul ; el este un frate preaiubit și un slujitor credincios în Domnul .
L-am trimis la voi ca să cunoașteți împrejurările în care ne aflăm și ca să vă încurajeze inimile .
Pace , fraților , dragoste și credință de la Dumnezeu și de la Domnul Isus Cristos !
Harul să fie cu toți cei care-L iubesc cu o dragoste nemuritoare pe Domnul nostru Isus Cristos ! ( Amin . )
Pavel și Timotei , robi ai lui Cristos Isus , către toți sfinții în Cristos Isus care sunt în Filipi , împreună cu supraveghetorii și cu diaconii :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Îi mulțumesc Dumnezeului meu de fiecare dată când mă gândesc la voi .
În toate rugăciunile mele pentru voi toți , mă rog cu bucurie
pentru părtășia voastră la Evanghelie , din prima zi și până acum ,
și sunt sigur că Acela Care Și-a început în voi buna Sa lucrare o va isprăvi până în ziua lui Cristos Isus .
Este drept să mă gândesc în acest fel la voi toți , fiindcă vă port în inima mea și , fie că sunt în lanțuri , fie că apăr sau întăresc Evanghelia , toți sunteți părtași ai harului lui Dumnezeu împreună cu mine .
Căci martor îmi este Dumnezeu că îmi este dor de voi toți cu o afecțiune ca cea a lui Cristos Isus .
Mă rog ca dragostea voastră să crească din ce în ce mai mult în cunoaștere și orice pricepere ,
ca să puteți deosebi lucrurile de valoare și să fiți curați și fără pată în ziua lui Isus Cristos ,
plini de rodul dreptății , care vine prin Isus Cristos , spre slava și lauda lui Dumnezeu .
Vreau să știți , fraților , că lucrurile care mi s-au întâmplat au ajutat la înaintarea Evangheliei .
Astfel , toată garda palatului și toți ceilalți știu că eu sunt închis din pricina lui Cristos ,
iar cei mai mulți dintre frați , încurajați în Domnul datorită lanțurilor mele , au și mai mare îndrăzneală să vestească fără teamă Cuvântul .
Este adevărat că unii Îl proclamă pe Cristos din invidie și dintr-un spirit de competiție , iar alții din bunăvoință .
Aceștia din urmă Îl proclamă din dragoste , știind că mie mi-a fost încredințată apărarea Evangheliei .
Dar ceilalți Îl proclamă pe Cristos din ambiții egoiste , nu din motive sincere , ci intenționând să-mi mărească necazul , în timp ce sunt în lanțuri .
Dar ce contează ? Important este că , fie sub un anume pretext , fie cu adevărat , Cristos este proclamat și de acest lucru mă bucur și mă voi bucura .
Căci știu că lucrul acesta va duce la eliberarea mea , prin rugăciunile voastre și prin ajutorul Duhului lui Isus Cristos .
Dorința mea puternică și speranța mea sunt să nu fiu făcut de rușine cu nimic , ci să am , acum și întotdeauna , destul curaj , astfel încât să-L slăvesc pe Cristos în trupul meu , fie prin viața mea , fie prin moartea mea .
Căci pentru mine a trăi este Cristos , iar a muri este un câștig .
Dar dacă trebuie să mai trăiesc în trup , aceasta înseamnă o lucrare roditoare pentru mine și nu știu ce să aleg .
Sunt strâns din două părți : doresc mult să părăsesc această viață și să fiu împreună cu Cristos , pentru că este mult mai bine ,
însă pentru voi este mai bine să rămân în trup .
Fiind convins de aceasta , știu că voi rămâne cu voi toți , pentru înaintarea și bucuria voastră în credință ,
pentru ca , prin întoarcerea mea la voi , să aveți motive să vă lăudați cu mine în Cristos Isus .
Numai trăiți-vă viața într-un mod vrednic de Evanghelia lui Cristos , pentru ca , fie că vin și vă văd , fie că sunt absent , dar aud despre voi , să știu că rămâneți fermi într-un duh , luptând cu un singur gând pentru credința Evangheliei ,
fără să fiți înspăimântați deloc de potrivnicii voștri . Aceasta este o dovadă pentru ei că vor fi nimiciți , dar voi veți fi mântuiți ; și Dumnezeu este Cel Care face aceasta .
Căci vouă vi s-a dat harul nu doar să credeți în Cristos , ci să și suferiți pentru El ,
întrucât aveți de dus aceeași luptă pe care ați văzut că am avut-o și eu , iar acum auziți că încă o mai am .
Așadar , dacă este vreo încurajare în Cristos , dacă este vreo mângâiere în dragoste , dacă este vreo părtășie cu Duhul , dacă este vreo afecțiune și vreo îndurare ,
faceți-mi bucuria deplină și aveți o simțire , o dragoste , un duh și un gând !
Nu faceți nimic din ambiție egoistă , nici din îngâmfare , ci , în smerenie , considerați-i pe alții mai presus decât voi înșivă .
Fiecare dintre voi ar trebui să fie preocupat nu doar de interesele lui , ci și de ale altora .
Să aveți în voi gândul acesta , care era și în Cristos Isus ,
Cel Ce , existând în chip de Dumnezeu , n-a considerat că a fi egal lui Dumnezeu este un lucru ce trebuie apucat ,
ci S-a golit de Sine , luând chip de rob și devenind asemenea oamenilor . La înfățișare a fost găsit ca un om ;
S-a smerit și a devenit ascultător până la moarte și încă moarte pe cruce .
De aceea și Dumnezeu L-a înălțat nespus de mult și I-a dăruit Numele care este mai presus de orice nume ,
pentru ca în Numele lui Isus să se plece orice genunchi din cer , de pe pământ și de sub pământ ,
și orice limbă să mărturisească , spre slava lui Dumnezeu Tatăl , că Isus Cristos este Domnul .
De aceea , preaiubiții mei , așa cum întotdeauna ați ascultat , nu doar în prezența mea , ci mult mai mult acum , în absența mea , duceți la bun sfârșit mântuirea voastră , cu frică și cutremur ,
pentru că Dumnezeu este Cel Care lucrează în voi ; și astfel voi aveți voință și puteți lucra după buna Lui plăcere .
Faceți toate lucrurile fără să vă plângeți și fără să vă certați ,
ca să fiți fără pată și curați , copii ai lui Dumnezeu în mijlocul unei generații necinstite și pervertite . Străluciți între ei ca niște stele în univers ,
ținând sus Cuvântul vieții , ca să mă pot lăuda în ziua lui Cristos că n-am alergat în zadar și că nu am trudit degeaba .
Și chiar dacă sunt turnat ca o jertfă de băutură peste jertfa și lucrarea credinței voastre , eu mă bucur și îmi împărtășesc bucuria cu voi toți .
În același fel , bucurați-vă și voi și împărtășiți-vă bucuria cu mine !
Nădăjduiesc în Domnul Isus că vi-l voi trimite în curând pe Timotei , pentru ca și eu să fiu încurajat de veștile despre voi .
Căci n-am pe nimeni care să-mi împărtășească simțămintele ca el , fiind cu adevărat preocupat de starea voastră .
Toți își urmăresc propriile interese , și nu pe ale lui Cristos .
Voi cunoașteți vrednicia lui , și anume că a lucrat cu mine pentru Evanghelie ca un copil slujindu-și tatăl .
Sper să vi-l trimit imediat ce aflu cum merg lucrurile cu privire la mine
și am încredere în Domnul că voi veni și eu curând .
Am considerat că este necesar să vi-l trimit pe fratele Epafrodit , conlucrător și ostaș împreună cu mine , trimisul vostru , cel pe care voi l-ați trimis pentru a sluji nevoilor mele .
El a fost foarte tulburat fiindcă ați auzit că a fost bolnav .
A fost atât de bolnav încât era aproape să moară , însă Dumnezeu a avut îndurare față de el și nu doar față de el , ci și față de mine , ca să nu fiu întristat peste măsură .
Așadar , vi-l trimit în grabă , ca să vă bucurați văzându-l din nou , iar eu să nu mai fiu întristat .
Primiți-l deci bine , în Domnul , cu toată bucuria , și cinstiți astfel de oameni !
Căci de dragul lucrării lui Cristos era aproape să moară , riscându-și viața pentru a face , în locul vostru , acele lucruri pe care voi nu le-ați putut face pentru mine .
În cele din urmă , frații mei , bucurați-vă în Domnul ! Mie nu-mi este greu să vă scriu aceleași lucruri , iar vouă vă dau siguranță .
Feriți-vă de câinii aceia ! Feriți-vă de lucrătorii aceia răi , feriți-vă de mutilatorii aceia !
Noi suntem cei care am primit adevărata circumcizie : cei care ne închinăm prin Duhul lui Dumnezeu , care ne lăudăm în Cristos Isus și care nu ne punem încrederea în lucruri pământești ,
deși eu aș avea motive să mă laud cu lucrurile pământești . Dacă cineva crede că are motive să se încreadă în lucrurile pământești , eu și mai mult :
circumcis în a opta zi , din neamul lui Israel , din seminția lui Beniamin , evreu din evrei , în ce privește Legea – fariseu ,
în ce privește râvna – persecutor al bisericii , în ce privește dreptatea care se bazează pe Lege – fără vină .
Însă toate lucrurile care pentru mine erau un câștig le consider ca o pierdere , de dragul lui Cristos .
Mai mult decât atât , le consider pe toate o pierdere față de valoarea deosebită a cunoașterii lui Cristos Isus , Domnul meu , datorită Căruia am suferit pierderea tuturor lucrurilor și datorită Căruia le consider gunoaie , pentru a-L câștiga pe Cristos
și pentru a fi găsit în El , nu având o dreptate a mea , care vine din Lege , ci una care vine prin credința în Cristos : dreptatea care vine de la Dumnezeu prin credință .
Vreau să-L cunosc pe El și puterea învierii Lui și părtășia suferințelor Lui și să devin ca El în moartea Lui ,
pentru ca astfel să ajung , cumva , la învierea din morți .
Nu că deja am și obținut sau , mai bine zis , că am și fost făcut deja desăvârșit , dar urmăresc să apuc premiul pentru care și eu am fost apucat de Cristos Isus .
Fraților , eu însumi nu consider că l-am apucat , însă fac un singur lucru : uitând ce este în urmă și aruncându-mă înainte ,
urmăresc ținta , alergând spre premiul chemării de sus al lui Dumnezeu , în Cristos Isus .
Așadar , toți cei ce suntem maturi să avem același gând ! Iar dacă gândiți diferit cu privire la vreun lucru , Dumnezeu vi-l va clarifica .
Însă , în lucrurile în care am ajuns de aceeași părere , să trăim la fel !
Urmați exemplul meu , fraților , și uitați-vă cu atenție la cei care trăiesc după exemplul pe care vi l-am dat .
Căci v-am spus deseori și vă mai spun și acum , plângând , că sunt mulți care trăiesc ca dușmani ai crucii lui Cristos .
Sfârșitul lor va fi distrugerea , dumnezeul lor este pântecele , iar gloria lor stă în rușinea lor ; ei se gândesc la lucruri pământești .
Dar cetățenia noastră este în ceruri , de unde Îl și așteptăm pe Mântuitorul nostru , Domnul Isus Cristos .
El va transforma trupul nostru umil și-l va face asemenea trupului Său glorios , folosind puterea prin care-Și poate supune toate lucrurile .
De aceea , frații mei preaiubiți și dragi , bucuria și cununa mea , preaiubiților , rămâneți fermi în Domnul !
Le îndemn pe Evodia și pe Sintichia să aibă același gând în Domnul !
Ție , credincios slujitor împreună cu mine , îți cer să le ajuți pe aceste femei ! Ele s-au ostenit alături de mine la răspândirea Evangheliei , împreună cu Clement și cu ceilalți conlucrători cu mine , ale căror nume sunt în cartea vieții .
Bucurați-vă totdeauna în Domnul ! Vă spun din nou : bucurați-vă !
Blândețea voastră să fie cunoscută de toți oamenii ! Domnul este aproape .
Nu vă îngrijorați de nimic , ci , în orice lucru , prin rugăciune și cerere , cu mulțumire , faceți cunoscute cererile voastre înaintea lui Dumnezeu .
Iar pacea lui Dumnezeu , care depășește orice înțelegere , vă va păzi inimile și gândurile în Cristos Isus .
În cele din urmă , fraților , tot ce este adevărat , tot ce este nobil , tot ce este drept , tot ce este curat , tot ce este plăcut , tot ce este vrednic de admirat , orice faptă măreață , orice este vrednic de laudă , la acestea să vă gândiți !
Ceea ce ați învățat , ați primit , ați auzit și ați văzut în mine , aceea să faceți ! Iar Dumnezeul păcii va fi cu voi .
M-am bucurat mult în Domnul că acum , din nou , v-ați gândit la mine . Într-adevăr , voi ați fost preocupați de mine , însă n-ați avut ocazia să arătați aceasta .
Nu din cauza unei nevoi vă spun aceasta , pentru că eu am învățat să fiu mulțumit în orice împrejurare m-aș afla .
Știu ce înseamnă să fii sărac și știu ce înseamnă să ai din belșug . Am învățat secretul de a fi mulțumit în orice situație – fie sătul , fie flămând , fie în belșug , fie în nevoie .
Pot totul în Cristos , Care mă întărește .
Însă ați făcut bine că ați luat parte cu mine în necaz .
Voi știți , filipenilor , că în primele zile ale predicării Evangheliei , când am plecat din Macedonia , nici o biserică n-a fost alături de mine în ce privește darea și primirea , în afară de voi .
În Tesalonic mi-ați trimis de mai multe ori ajutor pentru nevoile mele .
Nu că eu umblu după daruri , ci eu umblu după câștigul care este în folosul vostru .
Am primit de toate și sunt în belșug . Sunt foarte mulțumit că am primit de la Epafrodit darurile pe care mi le-ați trimis . Ele sunt o aromă plăcut mirositoare , o jertfă bine primită , plăcută lui Dumnezeu .
Dumnezeul meu va împlini toate nevoile voastre , potrivit cu bogăția Lui slăvită , în Cristos Isus .
A Dumnezeului și Tatălui nostru să fie slava , în vecii vecilor ! Amin .
Salutați-i pe toți sfinții în Cristos Isus ! Frații care sunt cu mine vă salută .
Toți sfinții vă salută , mai ales cei din casa Cezarului .
Harul Domnului Isus Cristos să fie cu duhul vostru ! ( Amin . )
Pavel , apostol al lui Cristos Isus , prin voia lui Dumnezeu , și fratele Timotei ,
către sfinții care sunt în Colose , frați credincioși în Cristos : har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru !
Îi mulțumim întotdeauna lui Dumnezeu , Tatăl Domnului nostru Isus Cristos , când ne rugăm pentru voi ,
fiindcă am auzit despre credința voastră în Cristos Isus și despre dragostea pe care o aveți pentru toți sfinții ,
datorită nădejdii care există pentru voi în ceruri , nădejde despre care voi ați auzit mai înainte , prin Cuvântul adevărului – Evanghelia ,
care a ajuns până la voi . Ea crește în toată lumea și aduce roade ; la fel se întâmplă și între voi din ziua în care ați auzit și ați cunoscut cu adevărat harul lui Dumnezeu ,
așa cum ați învățat de la Epafras , preaiubitul nostru slujitor împreună cu noi și slujitor credincios al lui Cristos pentru noi .
El ne-a făcut cunoscută dragostea voastră în Duhul .
De aceea și noi , din ziua în care am auzit , nu încetăm să ne rugăm pentru voi și să cerem să fiți umpluți de cunoașterea voii Lui , cu toată înțelepciunea și priceperea duhovnicească ,
pentru a trăi într-un mod vrednic de Domnul , ca să-I fiți plăcuți în toate , rodind tot felul de fapte bune și crescând în cunoașterea lui Dumnezeu ,
fiind întăriți cu toată puterea , potrivit cu tăria Lui slăvită , ca să fiți pregătiți să îndurați totul cu răbdare ,
mulțumindu-I cu bucurie Tatălui , Care ne-a îndreptățit să avem parte de moștenirea sfinților în Împărăția luminii .
El ne-a scăpat de sub autoritatea întunericului și ne-a adus în Împărăția Fiului Său iubit ,
în Care avem răscumpărarea , iertarea păcatelor .
El este chipul Dumnezeului nevăzut , întâiul născut peste întreaga creație ,
pentru că prin El au fost create toate lucrurile , în cer și pe pământ , cele vizibile și cele invizibile , fie tronuri , fie domnii , fie conducători , fie autorități . Toate au fost create prin El și pentru El .
El este înainte de toate lucrurile și în El se țin toate împreună .
El este capul trupului , al Bisericii . El este începutul , întâiul născut dintre cei morți , pentru ca El să aibă primul loc în toate lucrurile .
Căci Dumnezeu a vrut ca toată plinătatea Sa să locuiască în El .
Prin El , Dumnezeu a împăcat toate lucrurile cu Sine , fie cele de pe pământ , fie cele din cer , făcând pace prin sângele crucii Lui .
Odată , voi erați străini și dușmani în gândurile voastre , așa cum arătau faptele voastre rele ,
însă acum El v-a împăcat în trupul de carne al lui Cristos , prin moarte , pentru a vă înfățișa sfinți , curați și fără păcat înaintea Lui ,
dacă rămâneți cu adevărat bine întemeiați și fermi în credință , fără să vă abateți de la nădejdea Evangheliei pe care ați auzit-o , care a fost vestită tuturor oamenilor de pe pământ și al cărei slujitor am devenit eu , Pavel .
Acum mă bucur în suferințe pentru voi și împlinesc în trupul meu ceea ce lipsește suferințelor lui Cristos pentru trupul Său , care este Biserica .
Am devenit slujitorul ei , prin responsabilitatea pe care Dumnezeu mi-a dat-o mie pentru voi , aceea de a face pe deplin cunoscut Cuvântul lui Dumnezeu ,
taina care a fost ascunsă de veacuri și de generații , dar care acum a fost descoperită sfinților Lui ,
cărora Dumnezeu a vrut să le facă cunoscute , între neamuri , bogățiile glorioase ale acestei taine , și anume : Cristos în voi , nădejdea gloriei .
El este Cel pe Care noi Îl vestim sfătuind și învățând pe orice om , cu toată înțelepciunea , pentru a putea înfățișa pe orice om desăvârșit în Cristos .
Pentru aceasta mă ostenesc , luptându-mă prin puterea Lui , care lucrează cu tărie în mine .
Vreau să știți cât de mult mă lupt pentru voi , pentru cei din Laodicea și pentru cei care nu m-au văzut față în față ,
ca inimile lor să fie încurajate , unite în dragoste și să aibă bogățiile depline ale înțelegerii complete , pentru a cunoaște taina lui Dumnezeu , și anume pe Cristos ,
în Care sunt ascunse toate bogățiile înțelepciunii și ale cunoașterii .
Vă spun aceasta pentru ca nimeni să nu vă înșele cu argumente false ,
întrucât , chiar dacă sunt departe cu trupul , în duh sunt cu voi . Mă bucur să văd rânduiala care este între voi și fermitatea credinței voastre în Cristos .
Așadar , după cum L-ați primit pe Cristos Isus , Domnul , tot așa să și continuați să trăiți în El ,
înrădăcinați și zidiți în El , devenind tot mai puternici în credință , cum ați fost învățați , aducând din belșug mulțumire .
Vedeți să nu vă înrobească cineva prin vreo filozofie deșartă și înșelătoare , care ține de tradiția oamenilor și de principiile acestei lumi , și nu de Cristos .
Căci în El locuiește trupește toată plinătatea dumnezeirii
și în El , Care este capul oricărei stăpâniri și autorități , sunteți și voi compleți .
În El ați fost și circumciși , cu o circumcizie care nu este făcută de mâini omenești , ci cu circumcizia lui Cristos , prin dezbrăcarea de firea păcătoasă ,
fiind îngropați împreună cu El prin botez și înviați împreună cu El , prin credința în puterea lui Dumnezeu , Care L-a înviat din morți .
Pe voi , care erați morți în greșelile voastre și în firea voastră necircumcisă , Dumnezeu v-a adus la viață împreună cu Cristos , când ne-a iertat toate greșelile .
El a șters însemnarea cu tot cu regulile ei , care era împotriva noastră și ni se opunea , a luat-o și a pironit-o pe cruce .
A dezbrăcat de putere stăpânirile și autoritățile și le-a făcut de rușine în văzul tuturor , triumfând asupra lor prin cruce .
Așadar , nimeni să nu vă condamne cu privire la ce mâncați și ce beți sau cu privire la o sărbătoare , sau la o lună nouă , sau cu privire la o zi de Sabat ,
care sunt o umbră a lucrurilor viitoare ; trupul însă este al lui Cristos .
Nimeni care-și găsește plăcerea într-o falsă smerenie și în închinarea la îngeri să nu vă răpească premiul . Un astfel de om cercetează amănunțit lucrurile pe care pretinde că le-a văzut și se îngâmfă fără motiv prin gândurile firii lui .
El nu se ține strâns de Cap , din Care tot trupul , sprijinit și ținut la un loc prin ligamente și tendoane , își primește creșterea pe care i-o dă Dumnezeu .
Dacă ați murit împreună cu Cristos față de principiile lumii , de ce trăiți ca și cum ați aparține acestei lumi , ascultând de porunci ca :
„ Nu atinge ! “ , „ Nu gusta ! “ , Nu pune mâna ! “ ?
Acestea se referă la lucruri care se consumă odată cu folosirea lor ; sunt doar porunci și învățături ale oamenilor .
Ele par să fie bazate pe înțelepciune , prin religia autoimpusă și falsa smerenie , prin asprimea față de trup , însă nu au nici o valoare în ce privește înfrânarea dorințelor naturii păcătoase .
Dacă ați fost înviați împreună cu Cristos , căutați lucrurile de sus , unde Cristos stă la dreapta lui Dumnezeu !
Gândiți-vă la lucrurile de sus , nu la cele de pe pământ ,
pentru că voi ați murit , iar viața voastră este ascunsă cu Cristos în Dumnezeu .
Când Cristos – viața voastră – Se va arăta , atunci și voi vă veți arăta împreună cu El în glorie .
De aceea , dați morții tot ceea ce aparține firii voastre pământești : desfrâul , necurăția , patima , pofta rea , lăcomia , care este idolatrie .
Din cauza acestor lucruri vine mânia lui Dumnezeu ( peste fiii neascultării ) .
Acestea sunt căile pe care ați umblat și voi atunci când trăiați între ei ,
însă acum lăsați-vă de toate aceste lucruri : de mânie , de furie , de răutate , de blasfemie , de cuvintele murdare care vă ies din gură .
Nu vă mințiți unul pe altul , pentru că v-ați dezbrăcat de omul cel vechi și de faptele lui
și v-ați îmbrăcat cu omul cel nou , care este înnoit în cunoaștere , după imaginea Creatorului său .
Aici nu mai este nici grec , nici iudeu , nici circumcizie , nici necircumcizie , nici barbar , nici scit , nici sclav , nici liber , ci Cristos este totul și în toți .
Așadar , ca niște aleși ai lui Dumnezeu , sfinți și iubiți , îmbrăcați-vă cu o inimă plină de îndurare , cu bunătate , cu smerenie , cu blândețe , cu răbdare !
Îngăduiți-vă unul pe altul , iertați-vă unul pe altul ori de câte ori vreunul dintre voi are vreo nemulțumire împotriva altuia ! Cum v-a iertat Domnul , așa iertați-vă și voi !
Dar , mai presus de toate acestea , îmbrăcați-vă cu dragostea , care le leagă pe toate într-o armonie perfectă !
Iar pacea lui Cristos să stăpânească în inimile voastre ; la ea ați și fost chemați , într-un singur trup . Și fiți mulțumitori !
Cuvântul lui Cristos să locuiască în voi din belșug ! Învățați-vă și instruiți-vă unul pe altul cu toată înțelepciunea ! Cântați-I lui Dumnezeu cu mulțumire în inimile voastre cântece de laudă , imnuri , cântece duhovnicești !
Tot ceea ce faceți , cu vorba sau cu fapta , să faceți în Numele Domnului Isus , mulțumind , prin El , lui Dumnezeu Tatăl .
Soțiilor , supuneți-vă soților voștri așa cum se cuvine în Domnul !
Soților , iubiți-vă soțiile și nu fiți aspri cu ele !
Copii , ascultați de părinții voștri în toate , pentru că lucrul acesta Îi place Domnului !
Părinți , nu-i întărâtați pe copiii voștri , ca să nu-și piardă curajul !
Sclavilor , ascultați în toate de stăpânii voștri pământești , nu doar când sunteți văzuți de ei , ca niște oameni care caută să placă altora , ci cu o inimă sinceră , în frică de Domnul .
Orice faceți , să faceți din toată inima , ca pentru Domnul , nu ca pentru oameni ,
știind că veți primi ca răsplată moștenirea de la Domnul . Voi slujiți Domnului Cristos .
Căci cel ce face rău va fi răsplătit după răul pe care l-a făcut ; și nu va fi nici un fel de părtinire .
Stăpânilor , dați-le sclavilor voștri ceea ce li se cuvine , știind că și voi aveți un Stăpân în cer !
Stăruiți în rugăciune ! Vegheați în ea cu mulțumire !
Rugați-vă în același timp și pentru noi , ca Dumnezeu să deschidă o ușă pentru Cuvânt , să putem vorbi despre taina lui Cristos , din pricina căreia sunt închis ,
ca s-o pot face cunoscută așa cum trebuie .
Purtați-vă cu înțelepciune față de cei din afară , folosind fiecare ocazie .
Vorbirea voastră să fie întotdeauna caracterizată de bunătate , dreasă cu sare , ca să știți cum trebuie să răspundeți fiecăruia .
Tihic vă va face cunoscut totul cu privire la mine . El este un frate preaiubit și un slujitor credincios , slujitor împreună cu mine în Domnul .
Vi l-am trimis ca să știți totul despre noi și ca să vă încurajeze inimile ,
împreună cu Onesimus , un frate credincios și preaiubit , care este unul dintre voi . El vă va face cunoscute toate lucrurile de pe aici .
Aristarh , închis împreună cu mine , vă trimite salutări ; de asemenea și Marcu , vărul lui Barnabas – cu privire la el ați primit porunci ; dacă vine la voi , să-l primiți bine – ,
și Isus , zis și Iustus . Aceștia sunt singurii dintre cei circumciși care sunt conlucrători cu mine pentru Împărăția lui Dumnezeu . Ei au devenit o încurajare pentru mine .
Epafras , care este unul dintre voi , slujitor al lui Cristos Isus , vă trimite salutări . El se luptă întotdeauna pentru voi în rugăciune , astfel încât , desăvârșiți și pe deplin încredințați , să puteți rămâne fermi în toată voia lui Dumnezeu .
Eu depun mărturie cu privire la el că a lucrat din greu pentru voi , pentru cei din Laodicea și pentru cei din Hierapolis .
Luca , doctorul preaiubit , și Demas vă salută .
Salutați-i pe frații din Laodicea și pe Nimfa , și biserica din casa ei .
După ce va fi citită această scrisoare la voi , faceți în așa fel încât să fie citită și în biserica din Laodicea . De asemenea , citiți și voi scrisoarea din Laodicea .
Spuneți-i lui Arhipus : „ Ai grijă de slujba pe care ai primit-o în Domnul : să o duci la îndeplinire ! “
Eu , Pavel , scriu acest salut cu mâna mea . Amintiți-vă de lanțurile mele ! Harul să fie cu voi ! ( Amin . )
Pavel , Silvanus și Timotei , către biserica tesalonicenilor , care este în Dumnezeu Tatăl și în Domnul Isus Cristos : har și pace vouă !
Întotdeauna Îi mulțumim lui Dumnezeu pentru voi toți și vă pomenim mereu în rugăciunile noastre ,
amintindu-ne înaintea lui Dumnezeu , Tatăl nostru , de lucrarea credinței voastre , de osteneala dragostei voastre și de răbdarea voastră motivată de nădejdea în Domnul nostru Isus Cristos .
Noi știm , frați iubiți de Dumnezeu , despre alegerea de care ați avut parte .
Căci Evanghelia noastră n-a fost adusă la voi numai prin cuvinte , ci și cu putere , cu Duh Sfânt și cu o siguranță deplină , așa cum , de altfel , știți ce fel de oameni am fost printre voi , de dragul vostru .
Și voi ați devenit imitatori ai noștri și ai Domnului când , deși erați în mare necaz , ați primit Cuvântul cu bucuria care vine de la Duhul Sfânt .
Astfel , voi ați devenit un exemplu pentru toți credincioșii din Macedonia și Ahaia .
Căci Cuvântul Domnului a răsunat nu doar în Macedonia și Ahaia , ci credința voastră în Dumnezeu a ajuns să fie cunoscută peste tot , așa că nu mai este nevoie să vorbim despre ea .
Ei înșiși vorbesc despre ce fel de primire am avut parte printre voi și cum , de la idoli , v-ați întors la Dumnezeu , pentru a-I sluji Dumnezeului celui Viu și Adevărat
și pentru a-L aștepta din ceruri pe Fiul Lui , pe Care L-a înviat din morți , pe Isus , Care ne scapă de mânia ce vine .
Voi înșivă știți , fraților , că venirea noastră la voi n-a fost în zadar .
După ce am suferit și am fost batjocoriți în Filipi , așa cum știți , am venit plini de încredere în Dumnezeul nostru să vă vorbim despre Evanghelia Lui , în ciuda unei mari împotriviri .
Căci apelul nostru nu vine dintr-o învățătură greșită , nici din necurăție , nici din viclenie ,
ci , așa cum Dumnezeu ne-a găsit vrednici să ne încredințeze Evanghelia , tot așa vorbim și noi , căutând să fim plăcuți nu oamenilor , ci lui Dumnezeu , Care ne cercetează inimile .
Voi știți că nu ne-am lingușit și nici nu ne-am prefăcut , ca să ascundem vreo lăcomie , – Dumnezeu ne este martor – ,
nici n-am căutat să fim onorați de oameni – nici de voi , nici de alții .
Ca apostoli ai lui Cristos am fi putut fi o povară pentru voi , dar am fost blânzi cu voi , ca o mamă care-și îngrijește copiii .
Astfel , datorită afecțiunii noastre pentru voi , am fost gata să împărtășim cu voi nu doar Evanghelia lui Dumnezeu , ci și viețile noastre , pentru că ne-ați devenit atât de dragi .
Vă amintiți , fraților , de munca și osteneala noastră , cum , în timp ce v-am predicat Evanghelia lui Dumnezeu , am lucrat zi și noapte , ca să nu fim o povară pentru nici unul dintre voi .
Voi sunteți martori – și Dumnezeu de asemenea – că purtarea noastră față de voi , cei care credeți , a fost sfântă , dreaptă și fără pată .
Așa cum știți , ne-am ocupat de fiecare dintre voi , ca un tată de copiii săi ,
încurajându-vă , îndemnându-vă și insistând să trăiți într-un mod vrednic de Dumnezeu , Care v-a chemat în Împărăția și slava Lui .
Noi , de asemenea , Îi mulțumim lui Dumnezeu neîncetat pentru că , atunci când ați primit Cuvântul lui Dumnezeu , pe care l-ați auzit de la noi , l-ați primit nu ca pe un cuvânt al oamenilor , ci , așa cum și este de fapt , ca pe Cuvântul lui Dumnezeu , care lucrează în voi , cei ce credeți .
Voi , fraților , ați urmat exemplul bisericilor lui Dumnezeu care sunt în Iudeea , și care sunt în Cristos Isus , pentru că și voi ați suferit aceeași persecuție din partea compatrioților voștri , pe care au suferit-o și ele din partea iudeilor ,
care L-au omorât pe Domnul Isus și pe profeți , iar pe noi ne-au persecutat . Iudeii aceștia nu sunt plăcuți lui Dumnezeu și sunt potrivnici tuturor oamenilor ,
căci ne împiedică să le vorbim neamurilor pentru a fi mântuite . Astfel , ei întotdeauna umplu măsura păcatelor lor . Dar , în cele din urmă , i-a ajuns mânia lui Dumnezeu .
Fraților , atunci când , pentru puțin timp , am fost despărțiți de voi , – în persoană , dar nu cu inima – , am dorit cu și mai mare ardoare să vă vedem .
Am vrut să venim la voi , – cel puțin eu , Pavel , am vrut din nou și din nou – , dar Satan ne-a împiedicat .
Care este nădejdea sau bucuria , sau cununa cu care ne lăudăm înaintea Domnului nostru Isus , la venirea Lui ? Oare nu voi ?
Într-adevăr , voi sunteți gloria și bucuria noastră !
De aceea , fiindcă n-am mai putut răbda , am hotărât să rămânem singuri în Atena
și l-am trimis pe Timotei , fratele nostru și conlucrător cu noi pentru Dumnezeu , în răspândirea Evangheliei lui Cristos , ca să vă întărească și să vă încurajeze în credința voastră ,
pentru ca nimeni să nu se clatine în aceste necazuri . Căci știți că la aceasta suntem destinați .
Când eram la voi v-am spus dinainte că urmează să fim asupriți , așa cum s-a și întâmplat , după cum bine știți .
De aceea , când n-am mai putut răbda , l-am trimis ca să afle despre credința voastră , ca nu cumva ispititorul să vă fi ispitit , și osteneala noastră să fi fost în zadar .
Însă Timotei a venit chiar acum de la voi și ne-a adus vești bune despre credința și dragostea voastră . Ne-a spus că întotdeauna vă amintiți cu plăcere de noi și că doriți să ne vedeți , așa cum și noi dorim să vă vedem .
De aceea , în toate strâmtorările și necazurile noastre , am fost încurajați , fraților , cu privire la voi , datorită credinței voastre .
Acum trăim într-adevăr , fiindcă voi rămâneți fermi în Domnul .
Cum putem să-I mulțumim îndeajuns lui Dumnezeu cu privire la voi pentru toată bucuria pe care o simțim datorită vouă , înaintea Dumnezeului nostru ?
Zi și noapte ne rugăm cu ardoare să vă putem vedea din nou și să aducem ceea ce lipsește credinței voastre .
Fie ca Însuși Dumnezeu , Tatăl nostru , și Domnul nostru Isus să ne netezească calea spre voi !
Domnul să facă să crească și să se reverse dragostea voastră unii față de alții și față de toți , așa cum facem și noi față de voi !
El să vă întărească inimile în sfințenie , ca să fiți fără pată înaintea lui Dumnezeu , Tatăl nostru , la venirea Domnului nostru Isus cu toți sfinții Lui !
În cele din urmă , fraților , fiindcă ați primit învățătură de la noi despre cum trebuie să umblați și să-I fiți plăcuți lui Dumnezeu , așa cum , de altfel , și faceți , vă cerem și vă îndemnăm în Domnul Isus să sporiți tot mai mult în privința aceasta .
Voi știți ce porunci v-am dat , prin autoritatea Domnului Isus .
Voia lui Dumnezeu este sfințirea voastră : să vă feriți de desfrâu .
Fiecare dintre voi trebuie să știe să-și țină vasul în sfințenie și cinste ,
nu în patimi , ca păgânii , care nu-L cunosc pe Dumnezeu .
Nimeni să nu-l nedreptățească pe fratele său și nici să nu profite de el , pentru că Domnul îl va pedepsi pentru toate acestea , așa cum v-am spus și v-am avertizat .
Dumnezeu nu ne-a chemat la necurăție , ci la sfințenie ;
de aceea , cel ce respinge aceste porunci nu respinge un om , ci pe Dumnezeu , Cel Care vă dă Duhul Sfânt .
Cu privire la dragostea frățească , nu aveți nevoie să vă scriem , pentru că voi înșivă ați fost învățați de Dumnezeu să vă iubiți unii pe alții .
Și , într-adevăr , îi iubiți pe toți frații din întreaga Macedonie . Însă vă încurajăm , fraților , să sporiți tot mai mult în privința aceasta .
Dați-vă toată silința să trăiți liniștiți , să vă vedeți de-ale voastre și să lucrați cu mâinile voastre , așa cum v-am poruncit ,
ca să trăiți așa cum se cuvine față de cei din afară și să nu depindeți de nimeni .
Nu vrem să nu știți , fraților , despre cei ce au adormit , ca să nu vă întristați ca ceilalți care nu au nădejde .
Căci dacă credem că Isus a murit și a înviat , credem și că Dumnezeu îi va aduce împreună cu Isus pe cei ce au adormit în El .
Vă spunem prin Cuvântul Domnului că noi , cei vii , care vom fi rămas până la venirea Domnului , nicidecum nu o vom lua înaintea celor ce au adormit .
Căci Domnul Însuși , la un strigăt de poruncă , la sunetul vocii arhanghelului și la sunetul trâmbiței lui Dumnezeu , Se va coborî din cer și , mai întâi , vor învia cei morți în Cristos ,
apoi noi , cei vii , care vom fi rămas , vom fi răpiți împreună cu ei în nori , ca să-L întâlnim pe Domnul în văzduh ; și astfel vom fi întotdeauna cu Domnul .
De aceea , încurajați-vă unii pe alții cu aceste cuvinte .
Cât despre vremuri și date , fraților , nu aveți nevoie să vi se scrie ,
pentru că voi înșivă știți bine că ziua Domnului va veni ca un hoț noaptea .
Când vor spune : „ Pace și siguranță ! “ , atunci un dezastru neașteptat va veni asupra lor , ca durerile nașterii peste pântecele celei însărcinate și nu vor putea nicicum să scape .
Însă voi , fraților , nu sunteți în întuneric , așa încât ziua aceea să vă surprindă ca un hoț .
Voi toți sunteți fii ai luminii și fii ai zilei . Noi nu suntem fii ai nopții sau ai întunericului .
Așadar , să nu mai dormim , cum fac alții , ci să veghem și să fim treji ,
pentru că cei ce dorm , dorm noaptea , iar cei ce beau , beau noaptea .
Dar noi , care suntem fii ai zilei , să fim treji , să ne punem platoșa credinței și a dragostei și să avem drept coif nădejdea mântuirii .
Căci Dumnezeu nu ne-a destinat pentru mânie , ci pentru a primi mântuirea , prin Domnul nostru Isus Cristos ,
Care a murit pentru noi , pentru ca , fie că suntem treji , fie că dormim , să trăim împreună cu El .
De aceea , încurajați-vă unii pe alții și întăriți-vă unii pe alții , așa cum , de fapt , și faceți .
Vă cerem , fraților , să-i respectați pe cei ce se ostenesc între voi , care vă conduc în Domnul și vă sfătuiesc .
Prețuiți-i în dragoste , datorită lucrării lor ! Trăiți în pace între voi !
Vă încurajăm , fraților , să-i mustrați pe cei leneși , să-i încurajați pe cei descurajați , să-i ajutați pe cei slabi , să aveți răbdare cu toți !
Aveți grijă ca nimeni să nu întoarcă rău pentru rău , ci urmăriți întotdeauna să faceți binele , atât unul altuia , cât și tuturor .
Bucurați-vă întotdeauna !
Rugați-vă neîncetat !
Mulțumiți în orice împrejurări , pentru că aceasta este voia lui Dumnezeu , în Cristos Isus , pentru voi !
Nu stingeți Duhul !
Nu disprețuiți profețiile ,
ci cercetați toate lucrurile și păstrați ce este bun !
Feriți-vă de orice rău !
Însuși Dumnezeul păcii să vă sfințească în toate și să vă păstreze întreaga ființă – duhul , sufletul și trupul vostru – fără pată la venirea Domnului nostru Isus Cristos .
Cel Care v-a chemat este credincios și va face lucrul acesta .
Fraților , rugați-vă și pentru noi !
Salutați-i pe toți frații cu o sărutare sfântă !
Vă cer înaintea Domnului ca această scrisoare să le fie citită tuturor fraților .
Harul Domnului nostru Isus Cristos să fie cu voi ! ( Amin ) .
Pavel , Silvanus și Timotei , către biserica tesalonicenilor , care este în Dumnezeu , Tatăl nostru , și în Domnul Isus Cristos :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Suntem datori să-I mulțumim întotdeauna lui Dumnezeu pentru voi , fraților , cum se și cuvine , întrucât credința voastră crește foarte mult , și dragostea voastră unii față de alții sporește în fiecare dintre voi .
De aceea , noi înșine ne lăudăm cu voi în bisericile lui Dumnezeu , datorită răbdării și credinței voastre în toate persecuțiile și necazurile pe care le îndurați .
Aceasta este dovada faptului că judecata lui Dumnezeu este dreaptă , iar voi veți fi considerați vrednici de Împărăția lui Dumnezeu , pentru care și suferiți .
Este drept din partea lui Dumnezeu să aducă suferință peste cei care vă fac să suferiți
și să-i învioreze pe cei care suferă , – atât pe voi , cât și pe noi – , atunci când Se va arăta din cer Domnul Isus cu îngerii Lui puternici ,
într-o flacără de foc , pentru a-i pedepsi pe cei care nu-L cunosc pe Dumnezeu și pe cei care nu ascultă de Evanghelia Domnului nostru Isus .
Ei vor suferi pedeapsa distrugerii veșnice și vor fi despărțiți de prezența Domnului și de slava puterii Lui ,
în ziua aceea , când El va veni să fie proslăvit de către sfinții Săi și admirat de către toți cei ce au crezut ; căci mărturia noastră față de voi a fost crezută .
Tocmai de aceea ne rugăm întotdeauna pentru voi , ca Dumnezeul nostru să vă facă vrednici de chemarea Sa și , prin puterea Lui , să împlinească orice dorință bună a voastră și orice lucrare pornită din credință ,
astfel încât Numele Domnului nostru Isus să fie proslăvit în voi , iar voi în El , după harul Dumnezeului nostru și al Domnului Isus Cristos .
În ce privește venirea Domnului nostru Isus Cristos și întâlnirea noastră cu El , vă cerem , fraților ,
să nu vă lăsați clătinați sau tulburați așa de repede în mintea voastră de vreun duh sau de vreo afirmație sau de vreo scrisoare ca venind din partea noastră , care spune că ziua Domnului a și venit .
Nimeni să nu vă înșele în nici un fel , pentru că acea zi nu va veni înainte să vină apostazia și înainte să fie descoperit omul fărădelegii , fiul distrugerii ,
cel care se opune și se înalță pe sine deasupra oricărui așa-zis dumnezeu sau obiect al închinării . El se va așeza în Templul lui Dumnezeu , declarându-se pe sine însuși Dumnezeu .
Nu vă amintiți că v-am spus aceste lucruri când eram cu voi ?
Voi știți ce-l împiedică să fie descoperit acum , înainte de vremea lui .
Căci taina fărădelegii lucrează deja ; trebuie doar ca cel care-l împiedică acum să fie dat la o parte .
Și atunci va fi descoperit cel fără de lege , pe care Domnul Isus îl va omorî cu suflarea gurii Sale și-l va distruge când Se va arăta la venirea Sa .
Venirea celui fără de lege va fi în conformitate cu lucrarea lui Satan , cu tot felul de puteri , semne și miracole mincinoase
și cu orice fel de înșelăciune a fărădelegii pentru cei ce pier , având în vedere că n-au primit dragostea adevărului ca să fie mântuiți .
De aceea Dumnezeu le trimite o lucrare de rătăcire , pentru ca ei să creadă minciuna ,
așa încât toți cei care n-au crezut adevărul , ci și-au găsit plăcerea în nedreptate , să fie condamnați .
Însă noi Îi mulțumim întotdeauna lui Dumnezeu pentru voi , frați iubiți de Domnul , pentru că Dumnezeu v-a ales ca prim rod pentru mântuire , prin lucrarea de sfințire a Duhului și prin credința în adevăr .
La aceasta v-a chemat El prin Evanghelia pe care v-am vestit-o , astfel încât să aveți parte de slava Domnului nostru Isus Cristos .
Așadar , fraților , rămâneți fermi și păstrați tradițiile în care ați fost învățați , fie prin cuvânt , fie prin scrisoarea noastră .
Însuși Domnul nostru Isus Cristos și Dumnezeu , Tatăl nostru , Care ne-a iubit și Care ne-a dat , prin harul Său , o încurajare veșnică și o nădejde bună ,
să vă încurajeze inimile și să vă întărească în orice faptă și cuvânt bun !
În cele din urmă , fraților , rugați-vă pentru noi , ca să se răspândească repede Cuvântul Domnului și să fie onorat , așa cum este între voi ,
și să fim izbăviți de oamenii neascultători și răi , căci nu toți au credință .
Însă Domnul este credincios , El vă va întări și vă va păzi de cel rău .
Avem încredere în Domnul că faceți , și veți continua să faceți , lucrurile pe care vi le-am poruncit .
Domnul să vă îndrepte inimile către dragostea lui Dumnezeu și răbdarea lui Cristos !
Vă poruncim , fraților , în Numele Domnului nostru Isus Cristos , să vă îndepărtați de orice frate care trăiește în lenevie și nu după tradiția pe care ați primit-o de la noi !
Voi înșivă știți că trebuie să urmați exemplul nostru ; noi n-am fost leneși când am fost la voi ,
n-am mâncat pâinea nimănui fără s-o plătim , ci , cu trudă și muncă grea , am lucrat zi și noapte , ca să nu fim o povară pentru nici unul dintre voi .
Și aceasta nu pentru că n-am avea acest drept , ci ca să fim un exemplu pe care să-l urmați .
Atunci când eram la voi v-am dat această poruncă : „ Cine nu vrea să lucreze , nici să nu mănânce . “
Auzim însă că unii dintre voi trăiesc în lenevie ; ei nu lucrează nimic și sunt sâcâitori .
Unor astfel de oameni le poruncim și îi încurajăm în Domnul Isus Cristos să-și mănânce pâinea , lucrând în liniște .
Însă voi , fraților , să nu obosiți făcând binele !
Dacă cineva nu ascultă cuvântul nostru din această scrisoare , fiți atenți să nu aveți nimic de-a face cu el , astfel încât să se simtă rușinat .
Să nu-l priviți ca pe un dușman , ci sfătuiți-l ca pe un frate .
Însuși Domnul păcii să vă dea pace întotdeauna și în orice fel . Domnul să fie cu voi toți !
Eu , Pavel , scriu această salutare cu mâna mea – acesta este semnul în fiecare dintre scrisorile mele .
Harul Domnului Isus Cristos să fie cu voi toți ! ( Amin . )
Pavel , apostol al lui Cristos Isus , prin porunca lui Dumnezeu , Mântuitorul nostru , și a lui Cristos Isus , nădejdea noastră ,
către Timotei , adevăratul meu copil în credință : har , îndurare și pace de la Dumnezeu Tatăl și de la Cristos Isus , Domnul nostru !
Când m-am dus în Macedonia , te-am îndemnat să rămâi în Efes ca să le poruncești unora să nu dea altă învățătură
și să nu se țină de mituri și de nesfârșite genealogii , care încurajează mai degrabă la speculații , decât la lucrarea lui Dumnezeu prin credință .
Scopul unei astfel de porunci este dragostea , care vine dintr-o inimă curată , dintr-o conștiință bună și dintr-o credință fără ipocrizie .
Unii s-au rătăcit de aceste lucruri și s-au întors la flecăreli .
Ei vor să fie învățători ai Legii , fără însă să înțeleagă nici ceea ce spun , nici lucrurile asupra cărora insistă .
Știm că Legea este bună , dacă cineva o folosește corect .
Știm , de asemenea , că Legea nu este făcută pentru cel drept , ci pentru cei fără de Lege și pentru cei răzvrătiți , pentru cei neevlavioși și pentru cei păcătoși , pentru cei lipsiți de sfințenie și pentru cei lumești , pentru ucigașii de tată și pentru ucigașii de mamă , pentru ucigașii de oameni ,
pentru cei desfrânați , pentru homosexuali , pentru negustorii de sclavi , pentru mincinoși , pentru sperjuri și pentru orice altceva care este împotriva învățăturii sănătoase ,
potrivit cu Evanghelia slăvită a binecuvântatului Dumnezeu , care mi-a fost încredințată mie .
Îi sunt recunoscător lui Isus Cristos , Domnul nostru , Care m-a întărit , pentru că m-a considerat credincios și m-a pus în slujba Lui ,
măcar că înainte am fost un blasfemiator , un persecutor și un om violent . Dar mi s-a arătat milă , întrucât lucram ca un neștiutor , în necredință .
Și harul Domnului nostru a fost turnat din abundență peste mine , împreună cu credința și dragostea care sunt în Cristos Isus .
Acest cuvânt este demn de încredere și pe deplin vrednic să fie primit : Cristos Isus a venit în lume ca să-i mântuiască pe cei păcătoși , dintre care cel dintâi sunt eu .
De aceea mi s-a arătat milă , pentru ca în mine , cel dintâi , Cristos Isus să-Și poată arăta toată îndelunga Lui răbdare , făcând din mine un exemplu pentru cei ce urmează să creadă în El pentru viața veșnică .
A Împăratului veșniciilor , a nemuritorului , nevăzutului și singurului Dumnezeu să fie onoarea și slava , în vecii vecilor ! Amin .
Timotei , copilul meu , îți dau această poruncă potrivit cu profețiile rostite mai înainte cu privire la tine , pentru ca , prin ele , să te lupți lupta cea bună ,
având credință și o conștiință bună , de care unii n-au mai ținut seama și au eșuat în ce privește credința .
Printre ei sunt Imeneu și Alexandru , pe care i-am dat pe mâna lui Satan , ca să învețe să nu mai blasfemieze .
Înainte de toate , te îndemn să faci cereri , rugăciuni , mijlociri și mulțumiri pentru toți oamenii ,
pentru împărați și pentru toți cei ce sunt în poziții înalte , ca să putem duce o viață pașnică și liniștită , cu toată evlavia și demnitatea .
Acest lucru este bun și bine primit înaintea lui Dumnezeu , Mântuitorul nostru ,
Care dorește ca toți oamenii să fie mântuiți și să vină la cunoașterea adevărului .
Căci este un singur Dumnezeu și un singur Mijlocitor între Dumnezeu și oameni : Omul Cristos Isus ,
Care S-a dat pe Sine Însuși ca răscumpărare pentru toți – despre aceasta s-a depus mărturie la timpul potrivit .
Pentru aceasta am fost pus predicator , apostol – spun adevărul , nu mint – și învățător al neamurilor în credință și adevăr .
Vreau deci ca bărbații să se roage în orice loc , ridicând spre cer mâini sfinte , fără mânie și fără ceartă .
Femeile , de asemenea , vreau să se îmbrace în haine decente , cu modestie și cumpătare , nu cu împletituri ale părului , nici cu aur sau cu mărgăritare , sau cu haine scumpe ,
ci cu fapte bune , așa cum se cuvine unor femei care se declară pioase .
O femeie să învețe în tăcere , cu toată supunerea .
Nu dau voie femeii să învețe sau să aibă autoritate asupra bărbatului , ci să stea în tăcere .
Căci Adam a fost întocmit mai întâi , apoi Eva .
Și nu Adam a fost înșelat , ci femeia a fost înșelată și a căzut în neascultare .
Totuși ea va fi mântuită prin nașterea de copii , dacă rămâne în credință , în dragoste și în sfințenie , alături de cumpătare .
Acest cuvânt este vrednic de încredere : dacă dorește cineva să fie supraveghetor , dorește o lucrare bună .
Supraveghetorul însă trebuie să fie fără reproș , soț al unei singure femei , demn , cumpătat , respectabil , ospitalier , capabil să dea învățătură ,
să nu fie bețiv , nici bătăuș , ci blând și nu certăreț , nu iubitor de bani ,
să-și conducă bine propria casă , să-și țină copiii în supunere , cu toată demnitatea –
pentru că , dacă cineva nu știe să-și conducă propria casă , cum se va îngriji de biserica lui Dumnezeu ? –
să nu fie convertit de curând , ca nu cumva să se umfle de mândrie și să cadă sub aceeași condamnare ca și diavolul .
Trebuie să aibă și o bună mărturie din partea celor din afară , ca să nu cadă în dispreț și în capcana diavolului .
Diaconii , de asemenea , trebuie să fie onorabili , nu cu două fețe , nu băutori de mult vin , nu lacomi de câștig ;
să păstreze taina credinței cu o conștiință curată .
Mai întâi , trebuie să fie verificați și abia apoi , dacă se dovedesc a fi fără pată , să slujească drept diaconi .
De asemenea , femeile trebuie să fie onorabile , să nu fie acuzatoare , să fie cumpătate , credincioase în toate .
Diaconul trebuie să fie soțul unei singure femei și să-și conducă bine copiii și propria casă .
Căci cei ce slujesc bine ca diaconi câștigă o poziție bună pentru ei înșiși și o mare îndrăzneală în credința care este în Cristos Isus .
Sper să vin la tine cât de curând , însă îți scriu aceste lucruri pentru ca ,
dacă întârzii , să știi cum trebuie să te comporți în Casa lui Dumnezeu , care este Biserica Dumnezeului celui Viu , stâlpul și temelia adevărului .
Și fără îndoială , mare este taina evlaviei . „ Cel Ce a fost arătat în trup , a fost dovedit drept prin Duhul , a fost văzut de îngeri , a fost predicat printre neamuri , a fost crezut în lume , a fost luat în slavă . “
Duhul spune limpede că , în vremurile din urmă , unii se vor îndepărta de la credință și vor da atenție duhurilor înșelătoare și învățăturilor demonilor .
Aceste lucruri vin din ipocrizia mincinoșilor , a căror conștiință a fost însemnată cu fierul roșu .
Ei interzic căsătoria și se abțin de la mâncărurile pe care le-a creat Dumnezeu pentru a fi primite cu mulțumire de către cei ce cred și cunosc adevărul .
Căci orice făptură creată de Dumnezeu este bună și nimic nu trebuie respins , dacă este luat cu mulțumire ,
pentru că este sfințit prin Cuvântul lui Dumnezeu și prin rugăciune .
Dacă-i vei învăța pe frați aceste lucruri , vei fi un bun slujitor al lui Cristos Isus , fiind hrănit astfel de cuvintele credinței și ale bunei învățături pe care ai urmat-o îndeaproape .
Ferește-te de basmele lumești și băbești ! Disciplinează-te în ce privește evlavia !
Căci disciplinarea trupului este de puțin folos , dar evlavia este de folos în toate , fiindcă ea are promisiunea vieții de acum și a celei care va să vină .
Acest cuvânt este vrednic de încredere și pe deplin vrednic să fie primit .
Căci pentru aceasta trudim și ne luptăm , fiindcă ne-am pus nădejdea în Dumnezeul cel Viu , Care este Mântuitorul tuturor oamenilor , mai ales al celor credincioși .
Poruncește și învață aceste lucruri !
Nimeni să nu-ți disprețuiască tinerețea , ci fii un exemplu pentru credincioși în vorbire , în comportament , în dragoste , în credință , în curăție .
Până când voi veni eu , dă atenție citirii , încurajării și învățăturii !
Să nu neglijezi darul care este în tine , care ți-a fost dat prin profeție , după ce cei din sfatul bătrânilor și-au pus mâinile peste tine .
Practică aceste lucruri și dedică-te lor , pentru ca progresul tău să fie văzut de toți !
Fii atent la tine însuți și la învățătura pe care o dai ! Stăruie în aceste lucruri , pentru că , făcând aceasta , te vei salva pe tine și pe cei ce te ascultă !
Să nu mustri cu asprime pe un bătrân , ci sfătuiește-l ca pe un tată ; pe cei tineri – ca pe niște frați ;
pe femeile bătrâne – ca pe niște mame ; pe cele tinere – ca pe niște surori , cu toată curăția .
Cinstește-le pe văduvele care sunt într-adevăr văduve !
Însă dacă o văduvă are copii sau nepoți , trebuie mai întâi ca aceștia să învețe să se poarte cu evlavie față de cei din casa lor și să-și răsplătească părinții , pentru că acest lucru este plăcut înaintea lui Dumnezeu .
Cea care este într-adevăr văduvă și rămasă singură își pune nădejdea în Dumnezeu și stăruie , zi și noapte , în cereri și rugăciuni ,
dar cea care trăiește pentru plăceri este moartă , chiar dacă trăiește .
Poruncește și aceste lucruri , pentru ca toți să fie fără reproș .
Dacă cineva nu are grijă de ai săi , mai ales de cei din familia sa , atunci s-a lepădat de credință și este mai rău decât un necredincios .
Să nu fie înscrisă pe listă o văduvă care are mai puțin de șaizeci de ani și care n-a fost soția unui singur bărbat ;
ea trebuie să fie vorbită de bine pentru faptele ei bune , să fi fost o mamă care și-a crescut bine copiii , să fie ospitalieră , să fi spălat picioarele sfinților , să-i fi ajutat pe cei necăjiți și să fi stăruit în orice fel de faptă bună .
Dar pe văduvele tinere să nu le primești . Căci atunci când poftele lor le îndepărtează de Cristos , vor să se căsătorească
și își atrag astfel condamnarea pentru că și-au încălcat prima promisiune .
Totodată se învață să fie leneșe , umblând din casă în casă , și nu numai că sunt leneșe , ci sunt și guralive și băgăcioase , vorbind ceea ce nu trebuie .
Prin urmare , vreau ca văduvele tinere să se căsătorească , să aibă copii , să aibă grijă de casă și să nu dea potrivnicului nici un prilej de insultă .
Căci unele s-au întors deja să-l urmeze pe Satan .
Dacă o femeie credincioasă are văduve în familie , să le ajute și astfel să nu fie împovărată biserica ; în felul acesta biserica le va putea ajuta pe cele care sunt cu adevărat văduve .
Bătrânii care cârmuiesc bine să fie considerați vrednici să primească o îndoită onoare , mai ales cei ce se ostenesc în predicare și învățare .
Căci Scriptura spune : „ Să nu legi gura boului în timp ce treieră grâul “ și „ Vrednic este lucrătorul de plata lui . “
Să nu accepți nici o acuzație împotriva unui bătrân , decât dacă sunt doi sau trei martori .
Pe aceia dintre ei care păcătuiesc , mustră-i înaintea tuturor , astfel încât și ceilalți să aibă frică .
Te rog solemn înaintea lui Dumnezeu , înaintea lui Cristos Isus și înaintea îngerilor aleși , să păzești aceste învățături fără prejudecată și fără să faci nimic cu părtinire .
Să nu-ți pui mâinile peste nimeni cu grabă ! Să nu fii părtaș la păcatele altora ! Păstrează-te curat !
Să nu bei doar apă , ci folosește și puțin vin , din pricina stomacului tău și a deselor tale îmbolnăviri .
Păcatele unor oameni sunt evidente și merg înainte la judecată , iar ale altora vin pe urmă .
Tot astfel , faptele bune sunt evidente , și chiar și cele ce nu sunt , nu pot să rămână ascunse .
Toți cei ce sunt sub jugul sclaviei , să-și considere stăpânii vrednici de toată onoarea , pentru ca Numele lui Dumnezeu și învățătura noastră să nu fie batjocorite .
Cei care au stăpâni credincioși să nu-i desconsidere sub motiv că sunt frați , ci să le slujească și mai mult , pentru că cei ce beneficiază de lucrarea lor bună sunt credincioși și preaiubiți . Învață -i pe alții și îndeamnă-i cu privire la aceste lucruri !
Dacă cineva învață pe alții o altă doctrină și nu este de acord cu cuvintele sănătoase ale Domnului nostru Isus Cristos și cu învățătura care duce la evlavie ,
este plin de mândrie și nu înțelege nimic , ci are boala controverselor și a certurilor de cuvinte , din care apar invidia , cearta , blasfemiile , bănuielile rele
și ciorovăielile permanente dintre oamenii cu mintea pervertită , lipsiți de adevăr și care cred că evlavia este un mijloc de îmbogățire .
Evlavia este , într-adevăr , un mare câștig , dacă este însoțită de mulțumire .
Căci noi n-am adus nimic în lume , astfel că nu putem lua nimic din ea .
Dacă avem mâncare și îmbrăcăminte , acestea ne vor fi de ajuns .
Cei care vor să se îmbogățească vor cădea în ispită , în capcană și în multe pofte nesăbuite și vătămătoare , care-i cufundă pe oameni în ruină și pierzare .
Căci iubirea de bani este rădăcina tuturor relelor , iar unii , care au tânjit după ea , au rătăcit de la credință și s-au străpuns singuri cu multe dureri .
Însă tu , om al lui Dumnezeu , fugi de aceste lucruri ! Urmărește dreptatea , evlavia , credința , dragostea , răbdarea , blândețea !
Luptă-te lupta cea bună a credinței ! Apucă viața veșnică la care ai fost chemat și pentru care ai depus o bună mărturie înaintea multor martori !
Îți poruncesc , înaintea lui Dumnezeu , Care dă viață tuturor lucrurilor , și înaintea lui Cristos Isus , Care a depus o bună mărturie înaintea lui Ponțiu Pilat ,
să păzești fără pată și fără reproș această poruncă până la arătarea Domnului nostru Isus Cristos ,
pe care binecuvântatul și singurul Suveran , Împăratul împăraților și Domnul domnilor , o va descoperi la timpul potrivit ,
El , singurul Care are nemurirea , Care locuiește într-o lumină de care nimeni nu se poate apropia și pe Care nici un om nu L-a văzut și nici nu-L poate vedea . A Lui să fie onoarea și puterea veșnică ! Amin .
Poruncește-le bogaților din veacul de acum să nu se îngâmfe , să nu-și pună nădejdea în bogățiile nesigure , ci în Dumnezeu , Care ne oferă din belșug toate lucrurile , ca să ne bucurăm .
Spune-le să facă binele , să fie bogați în fapte bune , să fie generoși , gata să împartă cu alții ,
adunându-și astfel drept comoară o bună temelie pentru viitor , ca să apuce adevărata viață .
Timotei , păzește ceea ce ți s-a încredințat ! Evită flecărelile lumești și contradicțiile în legătură cu ceea ce , în mod fals , este numit „ cunoaștere “ ,
pe care unii au împărtășit-o și astfel au rătăcit de la credință . Harul să fie cu voi ! ( Amin ) .
Pavel , apostol al lui Cristos Isus , prin voia lui Dumnezeu , după promisiunea vieții în Cristos Isus ,
către Timotei , copilul preaiubit : har , îndurare și pace de la Dumnezeu Tatăl și de la Cristos Isus , Domnul nostru !
Îi sunt recunoscător lui Dumnezeu , pe Care-L slujesc cu o conștiință curată , așa cum au făcut-o și strămoșii mei , când îmi aduc aminte mereu de tine în rugăciunile mele , zi și noapte .
Îmi amintesc de lacrimile tale și doresc să te văd , ca să mă umplu de bucurie .
Îmi aduc aminte de credința ta , care este fără ipocrizie și care a locuit mai întâi în bunica ta , Lois , apoi în mama ta , Eunice , iar acum sunt convins că și în tine .
De aceea , îți aduc aminte să înflăcărezi darul lui Dumnezeu , care este în tine prin punerea mâinilor mele .
Căci Dumnezeu nu ne-a dat un duh de frică , ci de putere , de dragoste și de înțelepciune .
Așadar , să nu-ți fie rușine să mărturisești despre Domnul nostru și nici despre mine , prizonier de dragul Lui , ci suferă împreună cu mine pentru Evanghelie , prin puterea lui Dumnezeu .
El ne-a mântuit și ne-a chemat cu o chemare sfântă , nu datorită faptelor noastre , ci datorită planului și harului Său , pe care ni l-a dat în Cristos Isus înainte de vremurile veșniciilor ,
dar care a fost descoperit acum prin arătarea Mântuitorului nostru , Isus Cristos , Care a desființat moartea și a adus la lumină viața și nemurirea , prin Evanghelie .
Iar eu am fost pus predicatorul , apostolul și învățătorul ei .
De aceea sufăr aceste lucruri , dar nu mi-e rușine , pentru că știu în Cine am crezut și sunt convins că El poate să păzească până în ziua aceea ce I-am încredințat .
Păstrează modelul cuvintelor sănătoase , pe care le-ai auzit de la mine , împreună cu credința și dragostea care sunt în Cristos Isus !
Păzește lucrul acela bun care ți-a fost încredințat prin Duhul Sfânt , Care locuiește în noi !
Tu știi că toți cei ce sunt în Asia m-au părăsit , între care sunt și Figel , și Hermogen .
Fie ca Domnul să-Și arate îndurarea peste casa lui Onisifor , pentru că , de multe ori , el m-a încurajat și nu i-a fost rușine de lanțul meu .
Dimpotrivă , când a fost în Roma , m-a căutat cu mult efort și m-a găsit .
Să dea Domnul să găsească îndurare de la Domnul în ziua aceea ! Tu știi bine cât de mult mi -a slujit în Efes .
Așadar , tu , copilul meu , întărește-te în harul care este în Cristos Isus !
Ceea ce ai auzit de la mine , înaintea multor martori , încredințează unor oameni de încredere , care să fie în stare să-i învețe pe alții !
Ia parte la suferință împreună cu mine , ca un bun soldat al lui Cristos Isus !
Nici un soldat nu se implică în treburile vieții , dacă vrea să placă celui ce l-a înscris la oaste .
Dacă cineva concurează ca atlet , nu este încununat , dacă nu concurează după reguli .
Fermierul care a trudit din greu trebuie să aibă primul parte din roade .
Înțelege ce-ți spun ! Domnul îți va da pricepere în toate .
Amintește-ți de Isus Cristos , din sămânța lui David , Care a înviat din morți , potrivit cu Evanghelia mea ,
pentru care eu sufăr până acolo încât sunt legat ca un răufăcător . Dar Cuvântul lui Dumnezeu nu este legat .
Astfel , eu rabd totul pentru cei aleși , pentru ca și ei să obțină mântuirea care este în Cristos Isus , împreună cu slava veșnică .
Acest cuvânt este vrednic de încredere : „ Căci dacă am murit împreună cu El , vom și trăi împreună cu El .
Dacă răbdăm , vom și domni împreună cu El . Dacă ne lepădăm de El , și El se va lepăda de noi .
Dacă suntem necredincioși , El rămâne credincios , pentru că nu Se poate nega pe Sine . “
Amintește-le aceste lucruri ! Roagă-i solemn , înaintea lui Dumnezeu , să nu se certe cu privire la cuvinte , pentru că aceasta nu este de nici un folos , ci mai degrabă îi ruinează pe cei ce ascultă .
Străduiește-te să te înfățișezi înaintea lui Dumnezeu ca un om încercat , ca un lucrător care nu are de ce să-i fie rușine , care explică corect Cuvântul adevărului .
Evită vorbăriile goale și lumești , căci cei care se țin de ele vor înainta tot mai mult spre lipsa de evlavie ,
iar cuvântul lor se va împrăștia precum cangrena . Dintre aceștia sunt și Imeneu , și Filet ,
care s-au rătăcit în ce privește adevărul , spunând că învierea a avut deja loc și răsturnând astfel credința multora .
Cu toate acestea , temelia solidă a lui Dumnezeu rămâne fermă , având sigiliul aceasta : „ Domnul îi cunoaște pe cei ce sunt ai Lui “ și „ Oricine rostește Numele Domnului trebuie să se îndepărteze de nedreptate . “
Într-o casă mare nu sunt numai vase de aur și de argint , ci și de lemn și de lut , unele pentru o întrebuințare de cinste , altele pentru o întrebuințare de ocară .
Așadar , dacă cineva se curățește de acestea , va fi un vas de cinste , sfințit și folositor Stăpânului , pregătit pentru orice lucrare bună .
Fugi de poftele tinereții și urmărește dreptatea , credința , dragostea , pacea , împreună cu cei care-L cheamă pe Domnul dintr-o inimă curată !
Evită disputele nebunești și prostești , știind că ele dau naștere la certuri !
Și robul Domnului nu trebuie să se certe , ci să fie blând cu toți , capabil să dea învățătură , să fie îngăduitor și
să-i corecteze cu blândețe pe cei ce se împotrivesc , în nădejdea că Dumnezeu le va da pocăința , ca să ajungă la cunoașterea adevărului ,
să-și vină în fire și să scape din capcana diavolului , în care au fost capturați ca să-i facă voia .
Să știi că în zilele de pe urmă vor fi vremuri grele .
Căci oamenii vor fi iubitori de sine , iubitori de bani , lăudăroși , aroganți , blasfemiatori , neascultători de părinți , nemulțumitori , lipsiți de sfințenie ,
fără afecțiune , neînduplecați , acuzatori , neînfrânați , sălbatici , neiubitori de bine ,
trădători , nechibzuiți , încrezuți , iubitori mai degrabă de plăceri decât de Dumnezeu ,
având doar o formă de evlavie , dar negându-i puterea . Îndepărtează-te de astfel de oameni !
Între aceștia sunt cei care se furișează în case , pun stăpânire pe femeile ușuratice , împovărate de păcate și călăuzite de diferite pofte ,
care întotdeauna învață , dar nu pot ajunge la cunoașterea adevărului .
Așa cum Iane și Iambre i s-au împotrivit lui Moise , tot astfel și acești oameni cu minți pervertite se împotrivesc adevărului , fiind descalificați în ce privește credința .
Dar ei nu vor mai înainta mult , pentru că , la fel ca în cazul celor doi , nebunia lor va fi arătată tuturor .
Însă tu ai urmărit îndeaproape învățătura mea , purtarea mea , scopul meu în viață , credința mea , răbdarea mea , dragostea mea , fermitatea mea ,
persecuțiile și suferințele , lucrurile care mi s-au întâmplat în Antiohia , în Iconia , în Listra – toate persecuțiile pe care le-am îndurat ; dar Domnul m-a scăpat din toate .
Toți cei ce vor să trăiască o viață evlavioasă în Cristos Isus vor fi persecutați ,
în timp ce oamenii răi și înșelători vor merge din rău în mai rău , înșelându-i pe alții și înșelându-se pe ei înșiși .
Însă tu să rămâi în lucrurile pe care le-ai învățat și de care ești deplin încredințat , fiindcă știi de la cine le-ai învățat .
Din copilărie cunoști Sfintele Scripturi , care-ți pot da înțelepciunea ce duce la mântuire prin credința în Cristos Isus .
Toată Scriptura este inspirată de Dumnezeu și de folos pentru învățătură , pentru mustrare , pentru îndreptare , pentru instruire în dreptate ,
pentru ca omul lui Dumnezeu să fie desăvârșit și pe deplin echipat pentru orice lucrare bună .
Te rog solemn înaintea lui Dumnezeu și a lui Cristos Isus , Care urmează să judece viii și morții , și având în vedere arătarea Lui și Împărăția Lui :
predică Cuvântul ; fii pregătit la timp potrivit sau nepotrivit ; mustră , corectează , încurajează cu toată răbdarea și învățătura !
Căci va veni vremea când oamenii nu vor mai suporta învățătura sănătoasă , ci își vor îngrămădi învățători după poftele lor , ca să audă doar lucruri ce le gâdilă urechile .
Își vor întoarce urechea de la adevăr și se vor duce după mituri .
Însă tu fii treaz în toate lucrurile , îndură suferințele , fă lucrarea unui evanghelist , împlinește-ți bine slujba !
Căci eu sunt gata să fiu turnat ca o jertfă de băutură , și timpul plecării mele este aproape .
M-am luptat lupta cea bună , mi-am sfârșit alergarea , am păzit credința .
De acum mă așteaptă cununa dreptății , pe care mi-o va da Domnul , Judecătorul cel Drept , în ziua aceea , și nu numai mie , ci tuturor celor care vor fi iubit arătarea Lui .
Străduiește-te să vii la mine cât de repede !
Demas , din dragoste pentru lumea de acum , m-a părăsit și s-a dus la Tesalonic ; Crescens s-a dus în Galatia , Titus în Dalmația .
Numai Luca este cu mine . Ia-l pe Marcu și adu-l cu tine , pentru că îmi este de folos în slujire !
Pe Tihicus l-am trimis la Efes .
Când vii , adu și mantaua pe care am lăsat-o în Troa , la Carp , precum și sulurile , mai ales pe cele din piele .
Alexandru , căldărarul , mi-a făcut mult rău . Domnul îl va răsplăti după faptele lui .
Păzește-te de el , pentru că el s-a împotrivit foarte tare cuvintelor noastre .
La primul meu răspuns de apărare , nimeni n-a stat alături de mine , ci toți m-au părăsit . Să nu le fie ținut în seamă lucrul acesta !
Însă Domnul a stat lângă mine și m-a întărit , pentru ca , prin mine , mesajul să fie pe deplin vestit și toate neamurile să-l audă . Și am fost izbăvit din gura leului .
Domnul mă va scăpa de orice lucru rău și mă va mântui pentru Împărăția Lui cerească . A Lui să fie slava , în vecii vecilor ! Amin .
Salută-i pe Prisca și Aquila și pe cei din casa lui Onisiforus !
Erastus a rămas în Corint , iar pe Trofimus l-am lăsat bolnav în Milet .
Străduiește-te să vii înainte de iarnă ! Eubulus , Pudens , Linus , Claudia și toți frații te salută .
Domnul să fie cu duhul tău ! Harul să fie cu voi ! ( Amin . )
Pavel , rob al lui Dumnezeu și apostol al lui Isus Cristos , după credința aleșilor lui Dumnezeu și după cunoașterea adevărului , care este potrivit cu evlavia ,
în nădejdea vieții veșnice , pe care Dumnezeu , Care nu minte , a promis-o înainte de vremurile veșniciilor ,
iar la vremea potrivită Și-a descoperit Cuvântul prin predicarea care mi-a fost încredințată prin porunca lui Dumnezeu , Mântuitorul nostru ,
către Titus , adevăratul meu copil în credința pe care o împărtășim împreună : har și pace de la Dumnezeu Tatăl și de la Cristos Isus , Mântuitorul nostru !
Te-am lăsat în Creta ca să pui în ordine lucrurile care au mai rămas de rânduit și să numești bătrâni în fiecare cetate , așa cum ți-am poruncit .
Dar bătrânul trebuie să fie cineva fără pată , soț al unei singure femei , având copii credincioși , care să nu fie acuzați de destrăbălare sau de neascultare .
Căci supraveghetorul , ca administrator al lui Dumnezeu , trebuie să fie fără pată , să nu fie arogant , nici mânios , nici bețiv , nici bătăuș , nici lacom de câștig ,
ci trebuie să fie ospitalier , să iubească binele , să fie cumpătat , drept , sfânt , înfrânat ,
să se țină de Cuvântul vrednic de încredere , care este potrivit cu învățătura primită , pentru a-i putea încuraja și pe alții prin învățătura sănătoasă și pentru a-i mustra pe cei ce vorbesc împotrivă .
Sunt mulți răzvrătiți , palavragii și înșelători , îndeosebi printre cei circumciși ,
care trebuie făcuți să tacă , pentru că buimăcesc case întregi , învățându-i pe oameni ceea ce n-ar trebui , de dragul unui câștig rușinos .
Chiar unul dintre ei , un profet de-al lor , a zis : „ Cretanii sunt întotdeauna niște mincinoși , niște fiare rele și niște pântece leneșe . “
Mărturia aceasta este adevărată . Din acest motiv , mustră-i cu asprime , ca să fie sănătoși în credință
și să nu dea atenție miturilor iudaice și poruncilor oamenilor care se întorc de la adevăr !
Pentru cei curați , toate sunt curate , dar pentru cei pângăriți și necredincioși , nimic nu este curat , ci până și mintea , și conștiința le sunt pângărite .
Ei pretind că-L cunosc pe Dumnezeu , dar prin faptele lor Îl neagă . Sunt odioși , neascultători , incapabili de orice lucrare bună .
Tu însă să vorbești lucruri care se potrivesc cu învățătura sănătoasă !
Cei vârstnici trebuie să fie demni , onorabili , cumpătați , sănătoși în credință , în dragoste și în răbdare .
Tot astfel , și femeile în vârstă trebuie să aibă o purtare respectuoasă , să nu fie acuzatoare , nici înrobite de vin , să fie unele care îi învață pe alții ce este bine ,
astfel încât să le poată sfătui pe cele tinere să fie iubitoare de soți , iubitoare de copii ,
cumpătate , curate , bune gospodine , să fie supuse soților lor , astfel încât Cuvântul lui Dumnezeu să nu fie vorbit de rău .
Tot astfel , îndeamnă-i și pe cei tineri să fie cu stăpânire de sine .
În toate lucrurile , dă-te ca exemplu prin lucrări bune , printr-o învățătură curată , prin demnitate ,
printr-o vorbire sănătoasă , ireproșabilă , pentru ca aceia care se împotrivesc să fie făcuți de rușine și să nu aibă nimic rău de spus despre noi .
Spune-le sclavilor să le fie supuși în toate stăpânilor lor , să le fie plăcuți , să nu le întoarcă vorba ,
să nu fure , ci să dovedească că , în toate , sunt buni și credincioși , pentru ca astfel să arate în toate frumusețea învățăturii lui Dumnezeu , Mântuitorul nostru .
Căci harul lui Dumnezeu , care aduce mântuire pentru toți oamenii , a fost arătat
și ne învață să renunțăm la lipsa de evlavie și la poftele lumești și să trăim în veacul de acum într-un mod cumpătat , drept și evlavios ,
în timp ce așteptăm fericita nădejde și arătarea slavei marelui nostru Dumnezeu și Mântuitor , Isus Cristos .
El S-a dat pe Sine Însuși pentru noi , ca să ne răscumpere din orice fărădelege și să-Și curățească un popor care să fie doar al Lui , plin de râvnă pentru fapte bune .
Spune aceste lucruri , îndeamnă și mustră cu toată autoritatea ! Nimeni să nu te disprețuiască !
Amintește-le să fie supuși conducătorilor și autorităților , să fie ascultători , gata pentru orice faptă bună ,
să nu insulte pe nimeni , să nu fie certăreți , să fie blânzi , să arate tot respectul față de toți oamenii .
Căci și noi eram odată nesăbuiți , neascultători , rătăciți , sclavi ai poftelor și ai diferitelor plăceri , trăind în răutate și invidie , fiind urâți de alții și urându-ne unii pe alții .
Dar când s-a arătat bunătatea și dragostea de oameni a lui Dumnezeu , Mântuitorul nostru ,
El ne-a mântuit , însă nu datorită faptelor pe care le-am înfăptuit noi în dreptate , ci potrivit cu mila Lui , prin spălarea făcută de nașterea din nou și prin înnoirea făcută de Duhul Sfânt ,
pe Care L-a turnat peste noi din belșug , prin Isus Cristos , Mântuitorul nostru ,
pentru ca , fiind îndreptățiți prin harul Lui , să putem deveni moștenitori , având nădejdea vieții veșnice .
Acest cuvânt este vrednic de încredere și doresc să insiști asupra acestor lucruri , pentru ca cei ce au crezut în Dumnezeu să caute să fie fruntași în a face fapte bune . Aceste lucruri sunt bune și de folos pentru oameni .
Ferește-te de controverse nesăbuite , de genealogii , de certuri și de lupte cu privire la Lege , pentru că sunt fără folos și zadarnice !
După primul și al doilea avertisment să nu mai ai nimic de-a face cu cel ce provoacă dezbinări ,
deoarece știi că un astfel de om este stricat și păcătuiește , fiind de la sine condamnat .
Când îl voi trimite la tine pe Artemas sau pe Tihicus , grăbește-te să vii la mine în Nicopole , căci am hotărât să rămân peste iarnă acolo .
Fă tot ce poți pentru a-i ajuta pe legiuitorul Zenas și pe Apolos în călătoria lor , ca să nu le lipsească nimic .
Ai noștri trebuie să învețe să fie fruntași în fapte bune , pentru a ajuta la nevoile urgente , ca să nu fie neroditori .
Toți cei ce sunt împreună cu mine te salută . Salută-i pe cei ce ne iubesc în credință ! Harul să fie cu voi toți .
Pavel , prizonier de dragul lui Cristos Isus , și fratele Timotei , către preaiubitul Filimon , conlucrător cu noi ,
către sora Apfia , către Arhipus , ostaș împreună cu noi , și către biserica din casa ta :
har și pace de la Dumnezeu , Tatăl nostru , și de la Domnul Isus Cristos !
Îi mulțumesc Dumnezeului meu ori de câte ori îmi aduc aminte de tine în rugăciunile mele ,
pentru că am auzit de credința ta în Domnul Isus și de dragostea pe care o ai față de toți sfinții .
Mă rog ca această părtășie a ta la credință să fie eficace , astfel încât să ai cunoștință de tot binele care se face între noi în Cristos .
Am avut o mare bucurie și încurajare datorită dragostei tale , pentru că simțămintele sfinților au fost înviorate prin tine , frate .
De aceea , cu toate că am toată libertatea în Cristos să-ți poruncesc ce ar fi potrivit să faci ,
totuși vreau să-ți fac o rugăminte în numele dragostei , eu , Pavel , un bătrân , și acum și un prizonier de dragul lui Cristos Isus :
te rog pentru copilul meu , Onesimus , pe care l-am născut în timp ce eram în lanțuri .
Cândva , el ți-a fost nefolositor , dar acum îți este folositor atât ție , cât și mie .
Ți-l trimit înapoi , pe el , inima mea .
Aș fi dorit să-l țin lângă mine , ca să-mi slujească în locul tău , cât timp sunt în lanțuri pentru Evanghelie ,
dar nu am vrut să fac nimic fără consimțământul tău , pentru ca binele pe care-l faci să nu fie din obligație , ci un lucru făcut de bunăvoie .
Poate că el a fost despărțit de tine pentru un timp tocmai ca să-l ai înapoi pe vecie ,
dar nu ca pe un sclav , ci mai presus de un sclav , ca pe un frate preaiubit , mai ales de mine și cu atât mai mult de tine , atât în chip firesc , cât și în Domnul .
Așadar , dacă mă consideri prieten , primește-l ca pe mine însumi !
Iar dacă ți-a făcut ceva rău sau îți datorează ceva , pune aceasta în socoteala mea .
Eu , Pavel , scriu aceasta cu mâna mea : eu îți voi plăti înapoi – ca să nu zic că tu însuți mi te datorezi mie .
Da , frate , vreau să am un câștig de la tine în Domnul ; înviorează-mi simțămintele în Cristos !
Îți scriu fiind convins de ascultarea ta , știind că vei face chiar mai mult decât îți spun .
Totodată , pregătește-mi un loc de găzduire , pentru că sper ca , prin rugăciunile voastre , să vă fiu dat înapoi .
Epafras , prizonier împreună cu mine de dragul lui Cristos Isus , te salută
și , de asemenea , și Marcu , Aristarhus , Demas și Luca , conlucrători cu mine .
Harul Domnului Isus Cristos să fie cu duhul vostru !
În trecut , Dumnezeu le-a vorbit strămoșilor noștri prin profeți de multe ori și în multe feluri ,
însă în aceste zile de pe urmă El ne-a vorbit prin Fiul , pe Care L-a pus moștenitor al tuturor lucrurilor și prin Care a făcut veacurile .
El , Care este oglindirea Slavei și reprezentarea exactă a naturii Lui și Care susține toate lucrurile prin Cuvântul puterii Lui , a realizat curățirea de păcate și S-a așezat la dreapta Măreției , în înălțimi ,
devenind cu atât mai superior decât îngerii , cu cât Numele pe care l-a moștenit este mai minunat decât al lor .
Căci căruia dintre îngeri i-a zis vreodată : „ Tu ești Fiul Meu ! Astăzi Te-am născut ! “ ? Și , din nou : „ Eu voi fi Tatăl Lui , iar El va fi Fiul Meu . “
Și , din nou , când Îl aduce în lume pe întâiul născut , spune : „ Toți îngerii lui Dumnezeu să I se închine ! “
Iar despre îngeri spune : „ Din vânturi El Își face îngeri și din flăcări de foc – slujitori . “
Însă despre Fiul zice : „ Tronul Tău , Dumnezeule , este pentru veci de veci , iar sceptrul Împărăției Tale este un sceptru al dreptății !
Tu ai iubit dreptatea și ai urât răutatea ; de aceea , Dumnezeule , Dumnezeul Tău Te-a uns cu untdelemn de bucurie , mai presus decât pe tovarășii Tăi . “
Și : „ Tu , Doamne , ai întemeiat la început pământul , iar cerurile sunt lucrarea mâinilor Tale .
Ele vor pieri , dar Tu rămâi . Toate se vor învechi ca o haină .
Le vei înfășura ca pe un veșmânt și vor fi schimbate ca pe o haină . Tu însă rămâi Același și anii Tăi nu se vor sfârși . “
Dar căruia dintre îngeri i-a zis vreodată : „ Șezi la dreapta Mea până voi face din dușmanii Tăi așternut al picioarelor Tale ! “ ?
Nu sunt ei toți duhuri slujitoare , trimise să-i slujească pe cei ce urmează să moștenească mântuirea ?
De aceea , trebuie să dăm și mai multă atenție lucrurilor pe care le-am auzit , ca să nu fim îndepărtați de la ele .
Căci dacă Cuvântul spus prin îngeri s-a dovedit sigur , iar fiecare abatere și neascultare și-a primit o pedeapsă dreaptă ,
cum vom scăpa noi , dacă suntem nepăsători față de o mântuire atât de mare ? ! Ea a fost spusă la început de Domnul și ne-a fost adeverită de către cei ce L-au auzit ,
în timp ce Dumnezeu Își întărea mărturia prin semne și diferite minuni și prin darurile Duhului Sfânt , împărțite după voia Lui .
Nu îngerilor le-a supus El lumea viitoare , despre care vorbim ,
ci cineva a mărturisit solemn undeva , spunând : „ Ce este omul ca să-Ți amintești de el și fiul omului ca să-Ți pese de el ?
Totuși , Tu l-ai făcut cu puțin mai prejos decât pe îngeri și l-ai încoronat cu slavă și cu cinste ;
i-ai pus totul sub picioare . “ Dacă i le-a supus pe toate , n-a lăsat nimic care să nu-i fie supus , dar acum încă nu vedem că toate îi sunt supuse .
Îl vedem însă pe Isus , Care a fost făcut cu puțin mai prejos decât îngerii , încoronat acum cu slavă și onoare datorită morții pe care a suferit-o , pentru ca , prin harul lui Dumnezeu , să guste moartea pentru toți .
Cel pentru Care și prin Care sunt toate a considerat potrivit ca , pentru a duce mulți fii la slavă , să-L desăvârșească prin suferințe pe Autorul mântuirii lor .
Căci atât Cel Ce sfințește , cât și cei ce sunt sfințiți sunt toți din Unul . De aceea , Lui nu-I este rușine să-i numească frați ,
spunând : „ Voi vesti Numele Tău fraților Mei ; Te voi lăuda în mijlocul adunării ! “
De asemenea , El spune : „ Îmi voi pune încrederea în El ! “ Și , din nou , El spune : „ Iată-Mă , Eu și copiii pe care Mi i-a dat Dumnezeu ! “
Așadar , întrucât copiii sunt părtași sângelui și cărnii , El a devenit asemănător cu ei , pentru ca , prin moarte , să-l distrugă pe cel ce are puterea morții , care este diavolul ,
și să-i elibereze pe cei care toată viața lor erau ținuți în sclavie prin frica de moarte .
Este clar că El n-a venit să-i ajute pe îngeri , ci a venit să ajute sămânța lui Avraam .
De aceea , El a trebuit să fie făcut în toate precum frații Lui , ca să poată fi un Mare Preot milos și credincios în slujba lui Dumnezeu și să facă ispășire pentru păcatele poporului .
Pentru că El Însuși a fost ispitit prin ceea ce a suferit , El poate să-i ajute pe cei care sunt încercați .
De aceea , frați sfinți , care aveți parte de chemarea cerească , gândiți-vă cu mare atenție la Isus , Apostolul și Marele Preot al credinței pe care o mărturisim .
El a fost credincios Celui Ce L-a desemnat , așa cum și Moise a fost credincios în toată casa Lui .
El a fost găsit vrednic de o slavă mai mare decât a lui Moise , așa cum constructorul unei case are mai multă onoare decât casa însăși .
Căci orice casă este construită de cineva , însă Cel Ce le-a zidit pe toate este Dumnezeu .
Moise a fost credincios ca slujitor în toată Casa lui Dumnezeu , ca să depună mărturie despre lucrurile care urmau a fi spuse ,
dar Cristos a fost credincios ca Fiu peste toată Casa lui Dumnezeu , iar Casa Lui suntem noi , dacă păstrăm într-adevăr cu fermitate încrederea și lauda care aparțin nădejdii .
De aceea , așa cum spune Duhul Sfânt : „ Astăzi dacă auziți glasul Lui ,
nu vă împietriți inimile , ca atunci când v-ați răzvrătit , ca în ziua încercării în pustie ,
când strămoșii voștri M-au pus la încercare și M-au ispitit , deși Îmi văzuseră lucrările
timp de patruzeci de ani ! De aceea M-am mâniat pe generația aceasta și am zis : « Ei întotdeauna s-au rătăcit în inimile lor și n-au cunoscut căile Mele . »
De aceea am jurat în mânia Mea : « Nu vor intra în odihna Mea ! » “
Fiți atenți , fraților , ca nici unul dintre voi să nu aibă o inimă rea , necredincioasă , care să-l întoarcă de la Dumnezeul cel Viu ,
ci încurajați-vă unul pe altul în fiecare zi , atâta timp cât se spune „ astăzi “ , astfel încât nici unul dintre voi să nu fie împietrit prin înșelăciunea păcatului !
Noi avem parte de Cristos dacă păstrăm cu fermitate , până la sfârșit , încrederea pe care am avut-o la început .
Este spus : „ Astăzi dacă auziți glasul Lui , nu vă împietriți inimile ca atunci când v-ați răzvrătit ! “
Cine au fost cei ce au auzit și s-au răzvrătit ? Nu toți cei ce au ieșit din Egipt prin Moise ?
Și pe cine s-a mâniat El timp de patruzeci de ani ? Nu pe cei care au păcătuit și ale căror trupuri moarte au căzut în pustie ?
Cui a jurat El că nu vor intra în odihna Lui , dacă nu celor care nu au ascultat ?
Vedem că ei n-au putut intra din cauza necredinței .
De aceea , întrucât promisiunea intrării în odihna Lui rămâne încă deschisă , să avem grijă ca nici unul dintre voi să nu se pomenească venit prea târziu .
Și nouă ne-a fost vestită Evanghelia ca și lor , dar lor , cuvântul pe care l-au auzit nu le-a fost de nici un folos , pentru că cei care l-au auzit nu l-au unit cu credința ,
însă cei care am crezut intrăm în acea odihnă , așa cum a spus : „ De aceea am jurat în mânia Mea : « Nu vor intra în odihna Mea ! » “ Și totuși lucrările Sale au fost terminate încă de la crearea lumii –
pentru că a spus undeva , despre ziua a șaptea , astfel : „ Dumnezeu s-a odihnit în ziua a șaptea de toate lucrările Lui “
și , din nou , în același loc : „ Nu vor intra în odihna Mea ! “
Deci , fiindcă rămâne ca unii să intre în ea , și întrucât cei dintâi , cărora li s-a vestit Evanghelia , n-au intrat din cauza neascultării ,
El stabilește din nou o zi : „ astăzi “ , spunând , prin David , după atât de mult timp , așa cum a fost spus mai înainte : „ Astăzi dacă auziți glasul Lui , nu vă împietriți inimile ! “
Dacă Iosua le-ar fi dat odihnă , atunci Dumnezeu nu le -ar fi vorbit mai târziu despre o altă zi .
Rămâne încă pentru poporul lui Dumnezeu o odihnă de Sabat ,
pentru că oricine intră în odihna Lui se va odihni de lucrările lui , ca și Dumnezeu de ale Sale .
Să ne grăbim deci să intrăm în acea odihnă , pentru ca nimeni să nu cadă printr-o neascultare ca a lor !
Într-adevăr , Cuvântul lui Dumnezeu este viu și activ , mai ascuțit decât orice sabie cu două tăișuri , străpungând până desparte sufletul și duhul , încheieturile și măduva , și poate judeca gândurile și intențiile inimii .
Nu este nimic care să poată fi ascuns de El , ci totul este gol și descoperit ochilor Lui , ai Celui înaintea Căruia trebuie să dăm socoteală .
Așadar , fiindcă avem un Mare Preot Care a străbătut cerurile , pe Isus , Fiul lui Dumnezeu , să ne ținem tare de mărturisirea noastră .
Căci n-avem un Mare Preot Care să nu poată avea milă de slăbiciunile noastre , ci Unul Care a fost ispitit în toate felurile , ca și noi , dar fără să păcătuiască .
Așadar , să ne apropiem cu îndrăzneală de tronul harului , ca să primim îndurare și să găsim har care să ne ajute la timpul potrivit .
Orice mare preot este ales dintre oameni și desemnat să-I slujească lui Dumnezeu pentru ei , ca să aducă atât daruri , cât și jertfe pentru păcate .
El poate fi blând cu cei neștiutori și rătăciți , pentru că el însuși este cuprins de slăbiciune .
Și din pricina acestei slăbiciuni el trebuie să aducă jertfe atât pentru păcatele lui , cât și pentru ale poporului .
Nu el își ia această onoare , ci este chemat de Dumnezeu , așa cum a fost și Aaron .
Tot astfel , nici Cristos nu S-a slăvit pe Sine , devenind Mare Preot , ci Dumnezeu I-a spus : „ Tu ești Fiul Meu ! Astăzi Te-am născut ! “ ,
așa cum spune și în altă parte : „ Tu ești preot în veci potrivit rânduielii lui Melhisedek . “
El , în timpul vieții Lui pe pământ , s-a rugat și a făcut cereri , cu strigăte puternice și cu lacrimi , către Cel Care a putut să-L scape de la moarte , și a fost auzit datorită reverenței Sale .
Chiar dacă era Fiu , a învățat să asculte prin ceea ce a suferit
și , fiind făcut desăvârșit , a devenit sursa unei mântuiri veșnice pentru toți cei care ascultă de El ,
fiind numit Mare Preot de către Dumnezeu , potrivit rânduielii lui Melhisedek .
Cu privire la aceasta avem multe să vă spunem , dar este greu de explicat , pentru că ați ajuns greoi la pricepere .
De fapt , cu toate că acum trebuia să fiți învățători , voi aveți din nou nevoie de cineva care să vă învețe adevărurile elementare despre cuvintele lui Dumnezeu ; aveți nevoie de lapte , nu de hrană tare .
Oricine se hrănește cu lapte nu este obișnuit cu învățătura despre dreptate , pentru că este copil .
Însă hrana tare este pentru cei maturi , care , prin practică , și-au antrenat capacitatea de înțelegere pentru a distinge binele de rău .
De aceea , lăsați aspectele elementare ale adevărului despre Cristos și să ne îndreptăm spre maturitate ! Să nu mai punem din nou temelia pocăinței de faptele moarte și credința în Dumnezeu ,
învățătura despre botezuri , punerea mâinilor , învierea morților și judecata veșnică .
Vom face aceasta dacă va permite Dumnezeu .
Căci este imposibil pentru cei ce odată au fost luminați , au gustat darul ceresc , au devenit părtași ai Duhului Sfânt
și au gustat Cuvântul cel bun al lui Dumnezeu și puterile veacului care va să vină ,
și care totuși au căzut , să fie aduși înapoi la pocăință , întrucât ei Îl răstignesc din nou pe Fiul lui Dumnezeu și-L fac de ocară .
Când pământul absoarbe ploaia care , deseori , cade pe el și dă plante care sunt folositoare celor pentru care este cultivat , el primește binecuvântarea de la Dumnezeu .
Dacă însă dă spini și mărăcini , atunci nu este de nici un folos și urmează să fie blestemat ; sfârșitul lui va fi în foc .
Chiar dacă vorbim astfel , preaiubiților , suntem convinși , în ce vă privește , de lucruri mai bune și care însoțesc mântuirea .
Căci Dumnezeu nu este nedrept ca să uite lucrarea voastră și dragostea pe care ați arătat-o pentru Numele Lui , faptul că i-ați slujit pe sfinți și continuați s-o faceți .
Dorim mult ca fiecare dintre voi să arate aceeași sârguință până la sfârșit , astfel încât să se împlinească ceea ce nădăjduiți .
Să nu fiți leneși , ci fiți imitatori ai celor ce , prin credință și răbdare , moștenesc promisiunile !
Când Dumnezeu i-a făcut o promisiune lui Avraam , pentru că nu avea pe nimeni mai mare pe care să jure , a jurat pe Sine Însuși ,
spunând : „ Te voi binecuvânta cu adevărat și-ți voi înmulți foarte mult urmașii . “
Și astfel , fiindcă a așteptat cu răbdare , a obținut promisiunea .
Oamenii jură pe cineva mai mare decât ei , iar un jurământ , care face cunoscut faptul că un lucru este adevărat și sigur , pune capăt oricăror dispute dintre ei .
În același fel , când Dumnezeu a vrut să le arate mai clar moștenitorilor promisiunii caracterul neschimbător al planului Său , El a garantat acest lucru printr-un jurământ ,
pentru ca , prin două lucruri neschimbătoare , în care este imposibil ca Dumnezeu să fie găsit mincinos , noi să avem siguranță și astfel să fim puternic încurajați să punem mâna pe nădejdea care ne stă înainte .
Avem această nădejde ca pe o ancoră pentru suflet , fermă și sigură , și care pătrunde în partea dinăuntru , dincolo de draperie
unde , pentru a ne arăta calea , Isus , Care a intrat înaintea noastră , a intrat pentru noi . El a devenit Mare Preot pentru totdeauna , potrivit rânduielii lui Melhisedek .
Acest Melhisedek , rege al Salemului , preot al Dumnezeului celui Preaînalt , l-a întâlnit pe Avraam când acesta se întorcea de la măcelul regilor și l-a binecuvântat ,
iar Avraam i-a dat zeciuială din toate . Numele lui înseamnă , în primul rând , „ Rege al dreptății “ , apoi , de asemenea , el este și „ Rege al Salemului “ , adică „ Rege al păcii “ ,
fără tată , fără mamă , fără genealogie , neavând nici început al zilelor , nici sfârșit al vieții , și astfel , fiind asemănat cu Fiul lui Dumnezeu , el rămâne preot pentru totdeauna .
Înțelegeți deci cât de mare a fost acesta , căruia chiar și patriarhul Avraam i-a dat zeciuială din cea mai bună parte din pradă !
Acelora dintre fiii lui Levi , care sunt preoți , li se cere , potrivit Legii , să adune zeciuiala de la oameni , adică de la frații lor , chiar dacă ei se trag din Avraam .
Însă acest om , deși nu aparținea genealogiei lor , totuși a adunat zeciuiala de la Avraam și l-a binecuvântat , pe el , care avea promisiunile .
Fără îndoială , cel mai mic este binecuvântat de cel mai mare .
Într-un caz , zeciuielile sunt primite de oameni care sunt muritori , în altul – de cel despre care se depune mărturie că trăiește .
Și , într-un sens , prin Avraam , chiar Levi , cel care primește zeciuiala , a dat zeciuială ,
pentru că el urma să fie urmașul lui Avraam , dar încă nu se născuse atunci când Melhisedek l-a întâlnit pe strămoșul său .
Acum , dacă desăvârșirea ar fi fost posibilă prin preoția levitică , pentru că poporul a primit Legea sub această preoție , ce nevoie ar fi fost să mai vorbim despre un Alt Preot , Care să vină potrivit rânduielii lui Melhisedek , și nu potrivit rânduielii lui Aaron ?
Atunci când este schimbată preoția , este necesară și o schimbare a Legii .
Cel despre Care sunt spuse aceste lucruri a aparținut unei alte seminții , din care nimeni n-a slujit la altar .
Acum , este clar că Domnul nostru S-a ridicat din Iuda , iar , în legătură cu această seminție , Moise n-a spus nimic cu privire la preoți .
Acest lucru este mult mai evident atunci când vine un Alt Preot , la fel ca Melhisedek ,
Unul Care nu a devenit preot prin porunca unei legi pământești , ci prin puterea unei vieți nepieritoare .
Căci este depusă următoarea mărturie : „ Tu ești preot în veci potrivit rânduielii lui Melhisedek . “
Pe de o parte , porunca veche a fost dată la o parte , deoarece a fost slabă și fără vreun beneficiu ,
pentru că Legea n-a făcut nimic desăvârșit , iar , pe de altă parte , este asigurată o nădejde mai bună , prin care ne apropiem de Dumnezeu .
Și aceasta nu s-a făcut fără jurământ ! Căci ei au devenit preoți fără să depună un jurământ ,
dar El a devenit preot cu jurământ , prin Cel Ce I-a spus : „ Domnul a jurat și nu-I va părea rău : « Tu ești preot în veci . » “
În consecință , Isus a devenit garantul unui legământ mai bun .
Într-adevăr , preoții au fost mulți la număr , pentru că erau împiedicați de moarte să-și continue lucrarea .
Dar El , fiindcă rămâne în veci , are o preoție permanentă .
De aceea , El poate să-i mântuiască pe deplin pe cei ce se apropie de Dumnezeu prin El , întrucât El trăiește veșnic ca să mijlocească pentru ei .
Era potrivit să avem un astfel de Mare Preot – sfânt , fără pată , nepângărit , despărțit de păcătoși și înălțat deasupra cerurilor .
Spre deosebire de alți mari preoți , El nu are nevoie să aducă jertfe în fiecare zi – mai întâi pentru păcatele Sale , iar apoi pentru ale poporului – pentru că a făcut aceasta o dată pentru totdeauna , atunci când S-a jertfit pe Sine .
Legea îi desemnează ca mari preoți pe niște oameni supuși slăbiciunii , însă cuvântul jurământului care a venit mai târziu , după Lege , desemnează un Fiu , Care a fost făcut desăvârșit pentru totdeauna .
Lucrul cel mai important din ceea ce am spus este că avem un astfel de Mare Preot , Care S-a așezat la dreapta tronului Măreției , în ceruri ,
slujitor în Locul Sfânt și în adevăratul Cort , ridicat de Domnul , nu de oameni .
Fiecare preot este desemnat să aducă atât daruri , cât și jertfe . Astfel , a trebuit ca și Acesta să aibă ceva să aducă .
Așadar , dacă era pe pământ , atunci nu mai era preot , întrucât există preoți care aduc daruri potrivit cu Legea .
Ei slujesc într-un sanctuar care este o copie și o umbră a celui ceresc – așa cum i-a fost arătat lui Moise atunci când urma să ridice cortul . Lui i-a spus : „ Vezi să faci totul după modelul care ți-a fost arătat pe munte ! “
Însă acum El a obținut o lucrare mult mai deosebită , în aceeași măsură în care și legământul pe care El îl mijlocește este mai bun , legământ care a fost dat ca o lege , bazat pe promisiuni mai bune .
Dacă primul legământ ar fi fost fără cusur , atunci nu s-ar mai fi căutat loc pentru al doilea .
Dar El i-a acuzat , zicând : „ Iată , vin zile , zice Domnul , când voi încheia cu Casa lui Israel și cu Casa lui Iuda un nou legământ ,
nu ca legământul pe care l-am încheiat cu strămoșii lor , în ziua când i-am luat de mână ca să-i scot din Egipt ; pentru că n-au rămas în legământul Meu , nici Mie nu Mi-a păsat de ei , zice Domnul .
Ci acesta este legământul pe care-l voi încheia cu Casa lui Israel , după acele zile , zice Domnul : voi pune legile Mele în mintea lor și le voi scrie în inimile lor . Eu voi fi Dumnezeul lor , iar ei vor fi poporul Meu .
Și nici unul nu va mai învăța pe semenul sau pe fratele său , zicând : « Cunoaște-L pe Domnul ! » , pentru că toți Mă vor cunoaște , de la cel mai mic până la cel mai mare ,
căci voi fi îndurător în ce privește fărădelegile lor și nu-Mi voi mai aduce aminte de păcatele lor . “
Vorbind despre un nou legământ , l-a făcut pe primul învechit , iar ceea ce este învechit și îmbătrânit va dispărea în curând .
Primul legământ a avut reguli pentru închinare și pentru un Loc Sfânt pe pământ .
A fost construit primul cort , în care erau sfeșnicele , masa și pâinea prezentării ; acesta a fost numit „ Locul Sfânt “ .
Însă dincolo de a doua draperie era cortul numit „ Locul Preasfânt “ ,
în care se aflau altarul de aur pentru tămâie și Chivotul Legământului , tot acoperit cu aur , în care erau vasul de aur cu mană , toiagul lui Aron care înmugurise și Tablele Legământului .
Deasupra erau heruvimii Slavei , umbrind locul ispășirii . Nu putem vorbi acum în detaliu despre aceste lucruri .
După ce au fost făcute astfel de pregătiri , preoții intrau periodic în primul cort pentru a-și îndeplini sarcinile ,
însă numai marele preot intra în al doilea , și chiar și el numai o dată pe an , și nu fără sânge , pe care îl aducea pentru el însuși și pentru păcatele din neștiință ale poporului .
Duhul Sfânt a arătat prin aceasta că încă nu era deschisă calea către Locul Preasfânt atâta timp cât primul cort încă exista .
Aceasta este o ilustrație a timpului prezent , arătând că atât darurile , cât și jertfele care erau aduse nu puteau să ducă la desăvârșire conștiința celui care se închina .
Acestea sunt în legătură numai cu mâncarea , cu băutura și cu diferite ceremonii de purificare ; sunt reguli exterioare , care există până la vremea stabilirii noii ordini .
Însă atunci când Cristos , ca Mare Preot al lucrurilor bune care au venit , a intrat în cortul mai mare și perfect care nu este făcut de mâini – adică nu este parte a acestei creații –
nu cu sânge de capre și de viței , ci cu propriul Lui sânge , a intrat o dată pentru totdeauna în Locul Preasfânt , obținând astfel o răscumpărare veșnică .
Dacă sângele caprelor și al boilor și stropirea cu cenușa unei juninci îi sfințește pe cei pângăriți ( având în vedere curățirea trupului ) ,
cu cât mai mult sângele lui Cristos – Care , prin Duhul veșnic , S-a dat pe Sine , fără pată , lui Dumnezeu – va curăți conștiința noastră de faptele moarte , pentru a ne închina Dumnezeului celui Viu !
De aceea , El este mijlocitorul unui nou legământ , pentru ca aceia care sunt chemați să poată primi moștenirea veșnică promisă , întrucât a avut loc o moarte care-i răscumpără din neascultările comise sub primul legământ .
Unde este un legământ , trebuie să se dovedească faptul că cel care l-a făcut a murit .
Căci un legământ intră în vigoare numai când cineva moare , pentru că un legământ nu este în vigoare atâta timp cât cel care l-a făcut este încă viu .
De aceea , nici chiar primul legământ n-a intrat în vigoare fără sânge ,
pentru că , atunci când fiecare poruncă le-a fost spusă de Moise tuturor celor din popor , el a luat sânge de viței și de capre , cu apă , lână cărămizie și isop , și a stropit sulul însuși și tot poporul ,
spunând : „ Acesta este sângele legământului pe care vi l-a poruncit Dumnezeu . “
În același fel a stropit cortul și obiectele folosite la închinare .
Potrivit Legii , aproape totul este curățit cu sânge , iar fără vărsare de sânge nu este iertare .
Așadar , a fost necesar să fie curățite cu aceste jertfe copiile lucrurilor cerești , dar lucrurile cerești înseși aveau nevoie de jertfe mai bune decât acestea .
Nu este ca și cum Cristos ar fi intrat într-un loc sfânt făcut de om , o imagine a celui adevărat , ci El a intrat chiar în ceruri , ca să Se înfățișeze acum pentru noi în prezența lui Dumnezeu .
Nu că El trebuia să Se jertfească din nou și din nou , așa cum marele preot intră în Locul Preasfânt în fiecare an cu sânge care nu este al lui ,
pentru că atunci El ar fi trebuit să sufere din nou și din nou de la crearea lumii . Însă El S-a arătat acum , o dată pentru totdeauna , la sfârșitul veacurilor , ca să îndepărteze păcatul prin jertfa Lui .
Așa cum fiecare dintre oameni trebuie să moară o dată , iar după aceea urmează judecata ,
la fel și Cristos , fiind jertfit o dată pentru totdeauna pentru a purta păcatele multora , Se va arăta a doua oară , nu în legătură cu păcatul , ci pentru a-i mântui pe cei care-L așteaptă cu nerăbdare .
Legea are doar o umbră a lucrurilor bune care urmează să vină , nu înfățișarea propriu-zisă a lucrurilor . De aceea , ea nu poate niciodată , prin aceleași jertfe , care sunt aduse an de an , să-i desăvârșească pe cei care se apropie .
Altfel , oare n-ar fi încetat ele să fie aduse , dacă cei care se închină ar fi fost curățiți o dată pentru totdeauna și n-ar mai fi avut conștiența păcatului ?
Însă aceste jertfe amintesc anual de păcate ,
pentru că este imposibil ca sângele boilor și al caprelor să îndepărteze păcatul .
De aceea când vine în lume , El spune : „ Tu nu ai dorit nici jertfă , nici dar de mâncare , ci Mi-ai pregătit un trup .
Ție nu Ți-au plăcut nici arderile de tot , nici jertfele pentru păcat .
Atunci am zis : « Iată că vin – în sulul cărții este scris despre Mine – vin să fac voia Ta , Dumnezeule . » “
După ce a zis , mai sus : „ Tu nu ai dorit , nici nu Ți-au plăcut jertfe , daruri de mâncare , arderi de tot și jertfe pentru păcat “ – care sunt aduse potrivit cu Legea –
a adăugat : „ Iată că vin să fac voia Ta . “ A dat astfel la o parte prima ordine pentru a o instaura pe a doua .
Prin acea voie am fost noi sfințiți , și anume prin jertfa trupului lui Isus Cristos , o dată pentru totdeauna .
Fiecare preot stă în fiecare zi și își face slujba , aducând din nou și din nou aceleași jertfe , care nu pot niciodată să îndepărteze păcatele ,
însă după ce Cristos a adus o singură jertfă pentru păcate , pentru totdeauna , S-a așezat la dreapta lui Dumnezeu
și de atunci așteaptă până când dușmanii Lui vor fi făcuți așternut al picioarelor Lui .
Căci , printr-o singură jertfă , El i-a desăvârșit pentru totdeauna pe cei ce sunt sfințiți .
Duhul Sfânt , de asemenea , depune mărturie înaintea noastră . După ce spune :
„ Acesta este legământul pe care-l voi încheia cu ei după acele zile , zice Domnul : voi pune legile Mele în inimile lor și le voi scrie în mintea lor . “ ,
adaugă : „ Și nu-Mi voi mai aduce aminte de păcatele și fărădelegile lor . “
Acolo unde există iertare pentru acestea , nu mai este nevoie de nici o jertfă pentru păcat .
Așadar , fraților , întrucât îndrăznim să intrăm în Locul Preasfânt prin sângele lui Cristos ,
prin calea cea nouă și vie pe care El a deschis-o pentru noi prin draperie – care este trupul Său –
și întrucât avem un Mare Preot peste casa lui Dumnezeu ,
să ne apropiem cu o inimă sinceră , în siguranța deplină a credinței , având inimile curățite de conștiința rea și trupurile spălate cu apă curată !
Să păstrăm cu fermitate nădejdea pe care o mărturisim , pentru că Cel Care a promis este credincios !
Să fim preocupați cum să ne îndemnăm unii pe alții la dragoste și la fapte bune !
Să nu renunțăm să ne adunăm laolaltă , așa cum obișnuiesc unii , ci să ne încurajăm unii pe alții , cu atât mai mult cu cât vedeți că Ziua se apropie !
Dacă noi păcătuim în mod intenționat , după ce ni s-a făcut cunoscut adevărul , nu mai este nici o jertfă pentru păcat ,
ci numai o așteptare înfricoșată a judecății și a focului cumplit care-i va mistui pe cei care I se împotrivesc lui Dumnezeu .
Oricine n-a ascultat de Legea lui Moise a murit fără îndurare , pe baza mărturiei a doi sau trei martori .
Cu cât mai sever credeți că trebuie pedepsit un om care-L disprețuiește pe Fiul lui Dumnezeu , care consideră ca fiind fără valoare sângele legământului prin care a fost sfințit și care-L insultă pe Duhul harului ? !
Îl cunoaștem pe Cel Care a spus : „ A Mea este răzbunarea ; Eu voi răsplăti ! “ Și , din nou : „ Domnul Își va judeca poporul . “
Înfricoșător lucru este să cazi în mâinile Dumnezeului celui Viu !
Amintiți-vă însă de acele zile de la început , când , după ce ați fost luminați , ați îndurat multă luptă , în suferințe ,
fiind uneori expuși în mod public abuzului și persecuției , iar alteori fiind părtași cu cei ce au fost tratați astfel .
Ați împărtășit suferințele celor închiși și ați răbdat cu bucurie jefuirea bunurilor voastre , știind că voi aveți ceva mai bun și care rămâne .
De aceea , să nu vă părăsiți acea încredere , care aduce o mare răsplată !
Căci aveți nevoie de răbdare , pentru ca , după ce ați făcut voia lui Dumnezeu , să puteți primi ceea ce a fost promis .
„ Totuși , încă puțin , foarte puțin , și Cel Ce vine va veni și nu va întârzia !
Însă cel drept al Meu va trăi prin credință . Sufletul Meu nu găsește plăcere în cel care dă înapoi . “
Însă noi nu suntem dintre cei ce dau înapoi și care astfel sunt pierduți , ci dintre cei ce au credință pentru a-și scăpa sufletul .
Credința este o încredere în lucrurile nădăjduite , o certitudine cu privire la lucrurile nevăzute .
Prin aceasta cei din vechime au fost vorbiți de bine .
Prin credință înțelegem că veacurile au fost create prin Cuvântul lui Dumnezeu , așa încât ceea ce se vede a fost făcut din lucruri care nu se văd .
Prin credință I-a adus Abel lui Dumnezeu o jertfă mai bună decât a lui Cain . Prin aceasta s-a spus despre el că este drept , atunci când Dumnezeu a vorbit de bine despre darurile sale . El a murit , însă prin credința sa , el încă vorbește .
Prin credință a fost luat Enoh , ca să nu vadă moartea . Și n-a mai fost găsit , pentru că Dumnezeu l-a luat . Căci înainte de strămutarea lui s-a depus mărturie că Îi era plăcut lui Dumnezeu .
Și fără credință este imposibil să-I fim plăcuți , pentru că oricine se apropie de El trebuie să creadă că El există și că îi răsplătește pe cei ce-L caută .
Prin credință a ascultat Noe , când a fost avertizat cu privire la lucruri pe care el încă nu le vedea , și a construit o arcă , pentru a-și salva familia . Prin aceasta el a condamnat lumea și a devenit un moștenitor al dreptății care este potrivit cu credința .
Prin credință a ascultat Avraam când a fost chemat să plece și să se ducă într-un loc pe care urma să-l primească drept moștenire și a ieșit fără să știe unde se duce .
Prin credință a stat el în țara promisă , ca într-o țară străină , locuind în corturi , cu Isaac și Iacov , care erau moștenitori , împreună cu el , ai aceleiași promisiuni .
Căci el aștepta cetatea care are temelii , al cărei arhitect și constructor este Dumnezeu .
Prin credință a primit Sara puterea de a avea o sămânță , chiar dacă ea era stearpă , iar Avraam era înaintat în vârstă , deoarece el L-a considerat credincios pe Cel Ce a promis .
De aceea , dintr-un singur om – și acesta aproape mort – s-au născut urmași atât de numeroși ca stelele de pe cer și fără număr ca nisipul de pe țărmul mării .
Toți aceștia au murit crezând , însă fără să primească lucrurile promise , ci doar le-au văzut de departe , le-au salutat și au mărturisit că sunt străini și peregrini pe pământ .
Cei care vorbesc în acest fel arată că sunt în căutarea unei patrii .
Dacă ei s-ar fi gândit la țara din care au plecat , ar fi avut ocazia să se întoarcă în ea ,
însă ei aspirau după o țară mai bună , adică una cerească . De aceea , lui Dumnezeu nu-I este rușine să fie numit Dumnezeul lor , pentru că El a pregătit o cetate pentru ei .
Prin credință l-a jertfit Avraam pe Isaac , atunci când a fost pus la încercare ; el , cel care a primit promisiunile , a fost gata să-și jertfească singurul fiu ,
chiar dacă i se spusese : „ Prin Isaac își va primi numele sămânța ta . “
El s-a gândit că Dumnezeu poate să învie pe cineva din morți și , figurat vorbind , așa l-a primit înapoi .
Prin credință i-a binecuvântat Isaac pe Iacov și pe Esau cu privire la viitor .
Prin credință i-a binecuvântat Iacov , când era pe moarte , pe fiecare dintre fiii lui Iosif și s-a închinat rezemându-se pe vârful toiagului său .
Prin credință a vorbit Iosif la sfârșitul vieții sale despre exodul poporului Israel și a dat porunci cu privire la oasele sale .
Prin credință a fost ascuns Moise de către părinții săi timp de trei luni , după ce s-a născut – pentru că au văzut că era un copil frumos și nu s-au temut de porunca împăratului .
Prin credință a refuzat Moise , când a crescut , să fie numit „ fiul fiicei lui Faraon “ ,
alegând mai degrabă să sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu , decât să se bucure de păcat pentru puțin timp .
El a considerat abuzul suferit pentru Cristos ca fiind o bogăție mai mare decât bogățiile Egiptului , pentru că el își ațintise privirea la răsplata viitoare .
Prin credință a ieșit din Egipt , fără să se teamă de mânia monarhului ; el a perseverat , ca și când L-ar fi văzut pe Cel Ce este nevăzut .
Prin credință a instaurat Paștele și stropirea cu sânge , pentru ca Nimicitorul să nu-i omoare pe întâii lor născuți .
Prin credință a trecut poporul prin Marea Roșie ca pe uscat . Când au încercat însă și egiptenii lucrul acesta , s-au înecat .
Prin credință au căzut zidurile Ierihonului , după ce le înconjuraseră timp de șapte zile .
Prin credință n-a pierit prostituata Rahav împreună cu cei neascultători , pentru că i-a primit bine pe spioni .
Și ce-aș mai putea spune ? N-am suficient timp să vorbesc despre Ghedeon , Barak , Samson , Iefta , David , Samuel și despre profeți .
Prin credință au cucerit ei regate , au administrat dreptatea , au obținut promisiunile , au închis gurile leilor ,
au stins furia flăcărilor , au scăpat de tăișul sabiei ; din oameni slabi au fost făcuți oameni puternici , au devenit tari în război , au alungat armatele străine ;
femeile și-au primit morții înviați ; unii au fost torturați și au refuzat să fie eliberați , ca să obțină o înviere mai bună ,
alții au îndurat batjocură și biciuire , și chiar lanțuri și închisoare ,
au fost împroșcați cu pietre , au fost tăiați în două cu fierăstrăul , au fost uciși cu sabia , au umblat îmbrăcați în piei de oi și de capre ; săraci , persecutați , chinuiți ,
ei , de care lumea nu era vrednică , au pribegit prin pustie și prin munți , prin peșteri și prin gropile pământului .
Ei toți au fost vorbiți de bine pentru credința lor , însă n-au primit ceea ce a fost promis ,
întrucât Dumnezeu a ales dinainte un plan mai bun pentru noi , ca să nu fie ei făcuți desăvârșiți fără noi .
De aceea , întrucât suntem înconjurați de un nor așa de mare de martori , să dăm la o parte orice ne-ar putea împiedica și păcatul care ne prinde atât de strâns și să alergăm cu perseverență în cursa care ne stă înainte .
Să ne fixăm atenția asupra lui Isus , Cel Care inițiază și desăvârșește credința , Cel Care , pentru bucuria ce-I stătea înainte , a îndurat crucea , disprețuindu-i rușinea , și S-a așezat la dreapta tronului lui Dumnezeu !
Gândiți-vă cu atenție la Cel Ce a îndurat o astfel de împotrivire față de El Însuși din partea păcătoșilor , ca să nu vă lăsați descurajați și să nu renunțați .
Voi nu v-ați împotrivit încă până la sânge în lupta împotriva păcatului
și ați uitat în întregime încurajarea pe care v-o spune ca unor fii : „ Fiul meu , nu disprețui disciplinarea Domnului , nu te descuraja când ești mustrat de El ,
pentru că Domnul îl disciplinează pe cel pe care-l iubește și pedepsește pe orice fiu pe care-l primește . “
Răbdați încercările de dragul disciplinării ! Dumnezeu se poartă cu voi ca și cu niște fii . Care copil nu este disciplinat de tatăl lui ?
Însă dacă voi nu aveți parte de disciplina de care au parte toți copiii , atunci sunteți copii nelegitimi , nu fii !
Mai mult , în cazul părinților noștri omenești , ei ne-au disciplinat , iar noi i-am respectat ; n-ar trebui , cu atât mai mult , să ne supunem Tatălui duhurilor și să trăim ?
Ei ne-au disciplinat pentru scurt timp , așa cum li s-a părut lor cel mai bine , însă El ne disciplinează pentru binele nostru , ca să avem parte de sfințenia Lui .
Întotdeauna , orice disciplinare este mai degrabă dureroasă decât plăcută , dar , mai târziu , cei care au fost disciplinați prin ea adună rodul pașnic al dreptății .
De aceea , întăriți-vă brațele lipsite de putere și genunchii slăbiți !
„ Faceți cărări drepte pentru picioarele voastre “ , pentru ca cel șchiop să nu-și scrântească piciorul , ci mai degrabă să fie vindecat !
Urmăriți cu toții pacea și sfințirea , fără de care nimeni nu-L va vedea pe Domnul !
Fiți atenți ca nici unul să nu se întoarcă de la harul lui Dumnezeu , ca nici un lăstar de amărăciune să nu crească și să provoace durere , iar prin el mulți să se pângărească !
Fiți atenți ca nimeni să nu fie desfrânat sau lumesc , ca Esau , care , pentru o mâncare , și-a vândut drepturile de întâi născut .
Voi știți că , mai târziu , când a vrut să-și moștenească binecuvântarea , a fost respins , chiar dacă a căutat-o cu lacrimi , deoarece n-a găsit loc pentru pocăință .
Căci n-ați venit la un munte care poate fi atins și care este cuprins de foc ; n-ați venit la întuneric , negură și furtună ,
nici la sunet de trâmbiță și la un glas ale cărui cuvinte i-au făcut pe cei ce l-au auzit să ceară să nu li se mai vorbească , –
pentru că n-au putut îndura porunca dată , și anume : „ Chiar dacă un animal atinge muntele , trebuie să fie omorât cu pietre ! “ ;
priveliștea aceea era atât de înspăimântătoare , încât Moise a spus : „ Sunt înspăimântat și tremur ! “ –
ci ați venit la muntele Sion , la cetatea Dumnezeului celui Viu , Ierusalimul ceresc , la miile de îngeri adunați pentru sărbătoare ,
la Biserica întâilor născuți scriși în ceruri , la Dumnezeu , Judecătorul tuturor , la duhurile desăvârșite ale celor drepți ,
la Isus , Mijlocitorul Noului Legământ , și la sângele stropit , care vorbește mai bine decât sângele lui Abel .
Aveți grijă să nu-L respingeți pe Cel Ce vă vorbește ! Căci dacă n-au scăpat aceia care n-au vrut să-l asculte pe cel ce le-a adus mesajul divin pe pământ , cu atât mai mult nu vom scăpa noi , dacă ne întoarcem de la Cel Ce ni-l aduce din ceruri !
Atunci glasul Lui a clătinat pământul , dar acum a promis că : „ Voi clătina încă o dată , nu numai pământul , ci și cerul . “
Cuvintele „ încă o dată “ arată înlăturarea a ceea ce poate fi clătinat , adică a lucrurilor create , astfel încât să rămână ceea ce nu poate fi clătinat .
De aceea , întrucât primim o Împărăție care nu poate fi clătinată , să mulțumim și să ne închinăm lui Dumnezeu într-un mod care-I este plăcut , cu reverență și frică ,
pentru că „ Dumnezeul nostru este un foc mistuitor “ .
Stăruiți în dragostea frățească !
Nu neglijați să arătați ospitalitate străinilor , pentru că , prin aceasta , unii au găzduit , fără să știe , îngeri !
Amintiți-vă de cei care sunt închiși , ca și cum ați fi închiși împreună cu ei , și de cei care sunt torturați , ca și cum voi înșivă ați fi în suferință !
Căsătoria să fie onorată în toate , iar patul să fie păstrat nepângărit , pentru că Dumnezeu îi va judeca pe cei desfrânați și adulteri !
Să nu fiți dintre cei care iubesc banii ! Fiți mulțumiți cu ceea ce aveți , pentru că El a spus : „ Nicidecum nu te voi părăsi , nici nu te voi uita ! “
Astfel , putem spune cu încredere : „ Domnul este ajutorul meu ; de aceea nu mă voi teme ! Ce-mi poate face un om ? ! “
Amintiți-vă de conducătorii voștri , care v-au spus Cuvântul lui Dumnezeu ! Uitați-vă la sfârșitul felului lor de viață și urmați-le exemplul de credință !
Isus Cristos este același – ieri , astăzi și în veci !
Să nu fiți duși în rătăcire de tot felul de învățături străine , pentru că este bine pentru inimă să fie întărită prin har , nu prin porunci cu privire la mâncare , porunci care nu i-au ajutat pe cei ce au ascultat de ele !
Noi avem un altar de unde cei care slujesc la cort nu au dreptul să mănânce .
Căci sângele animalelor este adus ca jertfă pentru păcate în Locul Preasfânt de către marele preot , iar trupurile animalelor sunt arse afară din tabără .
De aceea , Isus a suferit dincolo de poarta cetății , ca să sfințească poporul prin sângele Lui .
Așadar , să ieșim la El , în afara taberei , și să îndurăm rușinea Lui .
Noi nu avem aici o cetate permanentă , ci suntem în căutarea celei care urmează să vină .
Prin El deci să-I aducem întotdeauna o jertfă de laudă lui Dumnezeu , adică rodul buzelor noastre care mărturisesc Numele Lui !
Să nu uitați binefacerea și dărnicia , pentru că lui Dumnezeu astfel de jertfe Îi plac !
Ascultați de conducătorii voștri și supuneți-vă lor , căci ei au grijă de sufletele voastre și vor fi răspunzători de ele , pentru ca astfel ei să facă aceasta cu bucurie și nu gemând , lucru care nu v-ar fi de nici un folos !
Rugați-vă pentru noi ! Suntem siguri că avem o conștiință bună , dorind să ne comportăm bine în toate .
Vă îndemn tot mai mult să faceți aceasta , ca să vă fiu trimis înapoi repede !
Dumnezeul păcii , Care L-a adus înapoi dintre cei morți pe Domnul nostru Isus , marele Păstor al oilor , prin sângele legământului veșnic ,
să vă echipeze cu orice lucru bun , pentru a-I face voia , lucrând între noi ceea ce este plăcut înaintea Lui , prin Isus Cristos , Căruia I se cuvine slava în vecii vecilor ! Amin .
Vă îndemn , fraților , să primiți cuvântul de încurajare pe care vi l-am scris . De aceea v-am scris pe scurt .
Vreau să știți că fratele nostru Timotei a fost eliberat . Dacă sosește curând , va fi cu mine când vă voi vedea .
Salutați-i pe toți conducătorii voștri și pe toți sfinții ! Cei din Italia vă salută .
Harul să fie cu voi toți !
Iacov , rob al lui Dumnezeu și al Domnului Isus Cristos , către cele douăsprezece seminții care sunt împrăștiate printre neamuri : salutări !
Frații mei , să priviți ca o mare bucurie atunci când vă confruntați cu felurite încercări ,
căci știți că încercarea credinței voastre produce răbdare .
Dar răbdarea trebuie să-și ducă la desăvârșire lucrarea , ca să fiți desăvârșiți și întregi , fără să vă lipsească nimic .
Dacă vreunuia dintre voi îi lipsește înțelepciunea , s-o ceară de la Dumnezeu , Care dă tuturor cu generozitate și fără să mustre , și ea îi va fi dată .
Dar s-o ceară cu credință , fără să se îndoiască , căci cel ce se îndoiește este ca valul mării , purtat de vânt și dus încoace și încolo .
Un astfel de om să nu se aștepte să primească ceva de la Domnul ,
fiindcă este un om nehotărât și nestatornic în toate căile lui .
Fratele care are o situație umilă să se laude cu înălțarea lui .
Cel bogat însă să se laude cu smerirea lui , pentru că va trece ca floarea ierbii .
Soarele răsare cu căldura lui arzătoare și usucă iarba ; floarea ei cade și frumusețea ei piere . Așa se va veșteji și cel bogat în umbletele lui .
Ferice de omul care rabdă încercarea ! Căci , după ce a trecut încercarea , va primi cununa vieții , pe care a promis-o Dumnezeu celor ce-L iubesc .
Nimeni , când este ispitit , să nu zică : „ Sunt ispitit de Dumnezeu ! “ Căci Dumnezeu nu poate fi ispitit de rău și El nu ispitește pe nimeni .
Ci fiecare este ispitit atunci când este atras de propria lui poftă și momit .
Atunci pofta concepe dând naștere la păcat , iar păcatul , o dată înfăptuit , dă naștere la moarte .
Nu vă lăsați duși în rătăcire , frații mei preaiubiți !
Orice dăruire generoasă și orice dar desăvârșit este de sus , coborând de la Tatăl luminilor , la Care nu există schimbare sau umbră din pricina mutării .
El ne-a născut prin Cuvântul adevărului , după voia Lui , ca să fim un fel de prim rod între făpturile Lui .
Frații mei preaiubiți , să știți următorul lucru : fiecare om să fie grabnic la ascultare , încet la vorbire și încet la mânie ;
căci mânia omului nu lucrează dreptatea lui Dumnezeu .
De aceea , dați la o parte orice murdărie și orice revărsare de răutate și primiți cu blândețe Cuvântul sădit în voi , care are putere să vă mântuiască sufletele !
Fiți împlinitori ai Cuvântului și nu doar ascultători , înșelându-vă singuri !
Căci dacă cineva este un ascultător al Cuvântului , dar nu este și un împlinitor , atunci el se aseamănă cu un om care-și privește propria față într-o oglindă ,
iar , după ce s-a privit , el pleacă și uită imediat cum era .
Însă , cel ce se oprește să privească în Legea desăvârșită – Legea libertății – și perseverează în ea , nu ca un ascultător uituc , ci ca un împlinitor prin fapte , acela va fi fericit în lucrarea lui .
Dacă cineva crede că este religios , dar nu-și ține în frâu limba , își înșală inima , iar religia lui este fără valoare .
Religia curată și nepângărită înaintea lui Dumnezeu , Tatăl nostru , este să ai grijă de orfani și de văduve în necazurile lor și să te păstrezi neîntinat de lume .
Frații mei , să nu aveți o atitudine părtinitoare în credința voastră în Domnul nostru slăvit Isus Cristos !
Căci dacă intră în adunarea voastră un om care poartă un inel de aur și o haină strălucitoare , și intră și un sărac , îmbrăcat într-o haină murdară ,
iar voi îi dați atenție celui ce poartă haina strălucitoare și-i spuneți : „ Ia loc aici , te rog ! “ , pe când celui sărac îi spuneți : „ Stai acolo ! “ sau „ Stai la picioarele mele ! “ ,
oare nu faceți voi deosebire între voi și nu deveniți astfel judecători cu gânduri rele ?
Ascultați , frații mei preaiubiți ! Nu i-a ales oare Dumnezeu pe săracii acestei lumi ca să fie bogați în credință și moștenitori ai Împărăției pe care le-a promis-o celor ce-L iubesc ?
Însă voi l-ați înjosit pe cel sărac ! Oare nu cei bogați vă asupresc și vă târăsc prin tribunale ?
Oare nu ei defăimează Numele bun care este chemat peste voi ?
Dacă împliniți Legea împărătească , potrivit cu Scriptura : „ Să-l iubești pe semenul tău ca pe tine însuți “ , bine faceți .
Dar dacă dați dovadă de părtinire , săvârșiți un păcat și sunteți condamnați de Lege ca unii care încălcați Legea .
Căci oricine păzește întreaga Lege , dar încalcă o singură poruncă , se face vinovat de toate .
Căci Cel Ce a spus : „ Să nu comiți adulter ! “ a spus și : „ Să nu ucizi ! “ . Așadar , dacă nu comiți adulter , dar ucizi , ai devenit unul care încalcă Legea !
Vorbiți și purtați-vă ca unii care urmează să fie judecați de legea libertății .
Căci judecata va fi fără milă față de cel ce n-a arătat milă . Mila triumfă asupra judecății .
Frații mei , la ce folos dacă cineva spune că are credință , dar nu are fapte ? Poate o astfel de credință să-l mântuiască ?
Dacă un frate sau o soră sunt goi și lipsiți de hrana zilnică ,
iar unul dintre voi le spune : „ Duceți-vă în pace , încălziți-vă și săturați-vă ! “ , însă nu le dă cele necesare trupului , ce folos ?
Tot astfel și credința , dacă nu are fapte este moartă în ea însăși .
Dar va zice cineva : „ Tu ai credință , iar eu am fapte . “ Arată-mi credința ta fără fapte , iar eu îți voi arăta credința mea prin faptele mele !
Tu crezi că Dumnezeu este Unul ? Bine faci ! Dar și demonii cred – și se înfioară !
Of , om fără minte , vrei deci să pricepi că credința fără fapte este zadarnică ?
Avraam , strămoșul nostru , n-a fost el îndreptățit prin fapte , atunci când l-a oferit pe fiul său , Isaac , pe altar ?
Vezi deci că credința a lucrat împreună cu faptele lui , și credința a fost făcută desăvârșită prin fapte .
Astfel a fost împlinită Scriptura care spune : „ Avraam L-a crezut pe Dumnezeu , și El i-a socotit acest lucru dreptate “ ; și el a fost numit „ prietenul lui Dumnezeu “ .
Vedeți așadar că un om este îndreptățit prin fapte , și nu numai prin credință .
În același fel și prostituata Rahav : n-a fost ea îndreptățită prin fapte , atunci când i-a primit bine pe mesageri și i-a trimis apoi pe un alt drum ?
Așa cum trupul fără duh este mort , tot astfel și credința fără fapte este moartă .
Frații mei , să nu fiți mulți învățători , pentru că știți că vom primi o judecată mai aspră !
Toți greșim în multe feluri . Dacă cineva nu greșește în vorbire , este un om desăvârșit , capabil să-și țină în frâu tot trupul .
Dacă punem zăbale în gura cailor , ca să-i facem să ne asculte , putem să le conducem tot trupul .
Iată , chiar și corăbiile , deși sunt atât de mari și sunt duse de vânturi puternice , totuși ele sunt conduse de o cârmă foarte mică oriunde vrea cârmaciul .
La fel și limba : ea este un mădular mic , dar se poate lăuda cu lucruri mari . Iată , un foc mic , ce pădure mare aprinde !
Și limba este un foc . Limba este o lume a nedreptății pusă între mădularele noastre . Ea pângărește tot trupul și aprinde tot cursul vieții ; și ea însăși este aprinsă de focul Gheenei .
Orice fel de specie de animale sălbatice , păsări , animale mici sau pești , poate fi îmblânzită și a fost îmblânzită de neamul omenesc ,
dar nimeni nu poate îmblânzi limba unui om . Ea este un rău de nestăpânit , plin de venin aducător de moarte .
Cu ea Îl binecuvântăm pe Domnul și Tatăl nostru și tot cu ea îi blestemăm pe oameni , care sunt după asemănarea lui Dumnezeu .
Din aceeași gură iese și binecuvântarea și blestemul . Frații mei , aceste lucruri n-ar trebui să fie așa !
Oare din aceeași gură de izvor curge și apă dulce și apă amară ?
Frații mei , poate un smochin să facă măsline sau o viță-de-vie să facă smochine ? Nici izvorul de apă sărată nu poate da apă dulce .
Cine este înțelept și priceput între voi ? Să-și arate , prin purtarea lui bună , faptele făcute cu blândețea înțelepciunii !
Însă dacă în inima voastră aveți invidie , amărăciune și ambiție egoistă , nu vă lăudați cu aceasta și nu mințiți împotriva adevărului !
Înțelepciunea aceasta nu vine de sus , ci este pământească , firească , demonică .
Căci acolo unde este invidie și ambiție egoistă , acolo va fi dezordine și răutate de orice fel .
Însă înțelepciunea care vine de sus este , mai întâi , curată , apoi pașnică , blândă , ascultătoare , plină de îndurare și de roade bune , nepărtinitoare , fără ipocrizie .
Iar rodul dreptății este semănat în pace de către cei ce fac pace .
De unde vin conflictele și luptele între voi ? Nu din acestea , din dorințele voastre care se luptă în mădularele voastre ?
Voi doriți , dar nu aveți ; ucideți și râvniți , dar nu puteți obține ; vă certați și vă luptați , dar nu aveți , pentru că nu cereți .
Sau cereți , dar nu primiți , pentru că cereți ce este rău , ca să risipiți în plăcerile voastre .
Adulteri ce sunteți ! Nu știți că prietenia cu lumea înseamnă dușmănie față de Dumnezeu ? Așa că oricine vrea să fie prieten cu lumea se face dușman al lui Dumnezeu .
Sau vi se pare că degeaba spune Scriptura : „ Dumnezeu tânjește cu gelozie după duhul pe care l-a pus să locuiască în noi . “ ?
Însă El dă un har și mai mare . De aceea Scriptura spune : „ Dumnezeu este împotriva celor mândri , dar celor smeriți El le dă har . “
Supuneți-vă deci lui Dumnezeu ! Împotriviți-vă diavolului , și el va fugi de la voi .
Apropiați-vă de Dumnezeu , și El Se va apropia de voi ! Curățiți-vă mâinile , păcătoșilor ! Curățiți-vă inimile , oameni cu două feluri de gândire !
Întristați-vă , tânguiți-vă și plângeți ! Râsul vostru să se transforme în jale , iar bucuria în întristare !
Smeriți-vă înaintea Domnului , iar El vă va înălța !
Fraților , nu vă vorbiți de rău unii pe alții ! Cel care-l vorbește de rău sau îl judecă pe fratele lui vorbește împotriva Legii și judecă Legea . Însă dacă tu judeci Legea , atunci nu ești un împlinitor al Legii , ci un judecător .
Unul singur este Dătătorul Legii și Judecătorul , și anume Cel Care poate să mântuiască și să distrugă . Dar tu cine ești să-l judeci pe semenul tău ? !
Ascultați acum voi care spuneți : „ Azi sau mâine ne vom duce într-o anume cetate , vom sta acolo un an , vom face negoț și vom câștiga ! “
Și nu știți nici măcar ce va aduce ziua de mâine ! Căci ce este viața voastră ? Sunteți un abur , care apare pentru puțin timp și apoi dispare .
În schimb , ar trebui să spuneți : „ Dacă Domnul vrea , vom trăi și vom face cutare sau cutare lucru . “
Pe când acum vă mândriți cu lăudăroșeniile voastre ! Orice astfel de laudă este rea .
Așadar , cine știe să facă ce este bine , dar nu-l face , este vinovat de păcat .
Ascultați acum voi , bogaților ! Plângeți și jeliți-vă din pricina nenorocirilor care vin peste voi !
Bogățiile voastre au putrezit , iar hainele voastre sunt mâncate de molii .
Aurul și argintul vostru au ruginit , iar rugina lor va fi o mărturie împotriva voastră și vă va mânca trupurile ca focul . Ați adunat bogății în zilele de pe urmă .
Iată că plata pe care le-ați oprit-o , prin înșelăciune , lucrătorilor care v-au secerat câmpurile strigă , iar strigătele secerătorilor au ajuns la urechile Domnului Oștirilor !
Ați trăit pe pământ în lux și în plăceri , v-ați hrănit inimile într-o zi de măcel .
L-ați condamnat și l-ați omorât pe cel drept , care nu vi se împotrivea .
Prin urmare , fiți răbdători , fraților , până la venirea Domnului ! Iată că fermierul așteaptă rodul prețios al pământului , având răbdare cu el , până când primește ploaie timpurie și târzie .
Fiți și voi răbdători , întăriți-vă inimile , pentru că venirea Domnului este aproape !
Nu murmurați unii împotriva altora , fraților , ca să nu fiți judecați ! Iată , Judecătorul stă chiar la uși !
Fraților , luați-i ca exemplu de suferință și răbdare pe profeții care au vorbit în Numele Domnului .
Iată , noi îi considerăm fericiți pe cei ce au perseverat . Ați auzit de perseverența lui Iov și ați văzut care a fost scopul Domnului , căci Domnul este plin de îndurare și milostiv .
Mai presus de toate , frații mei , să nu jurați nici pe cer , nici pe pământ , nici printr-un alt fel de jurământ , ci „ Da “ al vostru să fie „ Da “ , iar „ Nu “ să fie „ Nu “ , ca să nu cădeți sub judecată .
Este vreunul dintre voi în suferință ? Să se roage ! Este vreunul voios ? Să cânte cântări de laudă !
Este vreunul dintre voi bolnav ? Să-i cheme pe bătrânii bisericii , ei să se roage pentru el și să-l ungă cu untdelemn în Numele Domnului .
Rugăciunea făcută cu credință îl va face bine pe cel bolnav , și Domnul îl va însănătoși , iar dacă a săvârșit păcat , va fi iertat .
Așadar , mărturisiți-vă păcatele unii altora și rugați-vă unii pentru alții , ca să fiți vindecați . Rugăciunea fierbinte a celui drept este foarte puternică .
Ilie era un om de aceeași natură cu noi ; el s-a rugat cu ardoare să nu plouă și n-a plouat peste țară timp de trei ani și șase luni .
S-a rugat apoi din nou și cerul a dat ploaie , iar pământul și-a adus rodul .
Frații mei , dacă vreunul dintre voi se rătăcește de la adevăr și este adus înapoi de altul ,
să știți că acela care aduce înapoi un păcătos din calea lui rătăcită îi va salva sufletul de la moarte și va acoperi o mulțime de păcate .
Petru , apostol al lui Isus Cristos , către cei aleși – care locuiesc ca peregrini , împrăștiați în Pont , Galatia , Capadocia , Asia și Bitinia –
după preștiința lui Dumnezeu Tatăl , prin sfințirea lucrată de Duhul , spre ascultarea și stropirea cu sângele lui Isus Cristos : harul și pacea să vă fie înmulțite !
Binecuvântat să fie Dumnezeu , Tatăl Domnului nostru Isus Cristos , Care , după marea Lui îndurare , ne-a născut din nou la o nădejde vie , prin învierea lui Isus Cristos din morți ,
și la o moștenire nepieritoare și nepângărită , care nu se ofilește și care este păstrată în ceruri pentru voi .
Voi sunteți păziți de puterea lui Dumnezeu , prin credință , pentru mântuirea care este gata să fie descoperită în vremea de pe urmă .
În ea , voi vă bucurați nespus , măcar că acum , dacă trebuie , sunteți întristați pentru puțin timp prin diferite încercări ,
pentru ca testarea credinței voastre , cu mult mai valoroasă decât aurul care piere și care totuși este testat prin foc , să aducă laudă , glorie și onoare la descoperirea lui Isus Cristos .
Pe El voi Îl iubiți fără să-L fi văzut , credeți în El , chiar dacă acum nu-L vedeți , și vă bucurați nespus , cu o bucurie de nedescris și glorioasă ,
pentru că primiți , la capătul credinței voastre , mântuirea sufletelor voastre .
Cu privire la această mântuire , profeții care au profețit despre harul ce urma să fie al vostru , au căutat și au cercetat cu atenție ,
încercând să afle ce vreme sau ce împrejurări le arăta Duhul lui Cristos din ei , atunci când a prezis suferințele lui Cristos și slava care urma după acestea .
Lor le-a fost descoperit că nu slujeau pentru ei înșiși , ci pentru voi , cu privire la lucrurile care v-au fost anunțate acum prin cei ce v-au vestit Evanghelia prin Duhul Sfânt trimis din cer – lucruri în care chiar și îngerii doresc să privească .
Prin urmare , încingeți-vă coapsele minții voastre , fiind treji , puneți-vă pe deplin nădejdea în harul care vă va fi adus la descoperirea lui Isus Cristos !
Ca niște copii ascultători , să nu vă conformați poftelor pe care le aveați înainte , când erați în ignoranță ,
ci , așa cum Cel Ce v-a chemat este sfânt , fiți și voi sfinți în toată purtarea voastră ,
deoarece este scris : „ Fiți sfinți , pentru că Eu sunt sfânt ! “
Și dacă-L chemați ca Tată pe Cel Ce judecă cu nepărtinire pe fiecare după faptele lui , atunci trăiți cu frică în timpul peregrinării voastre ,
pentru că știți că nu cu lucruri pieritoare – argint sau aur – ați fost răscumpărați din felul vostru de viață fără rost , moștenit de la strămoșii voștri ,
ci cu sângele prețios al lui Cristos , ca al unui miel fără meteahnă și fără pată .
El a fost ales înainte de întemeierea lumii , dar a fost arătat în vremurile de pe urmă , pentru voi .
Prin El sunteți credincioși în Dumnezeu , Care L-a înviat din morți și I-a dat slavă , astfel încât credința și nădejdea voastră să fie în Dumnezeu .
Acum că v-ați curățit sufletele prin ascultarea de adevăr , ca să aveți o dragoste de frați fără ipocrizie , iubiți-vă unii pe alții cu căldură , dintr-o inimă curată !
Ați fost născuți din nou , nu dintr-o sămânță pieritoare , ci dintr-una nepieritoare , prin Cuvântul lui Dumnezeu care este viu și care rămâne pe vecie .
Căci , „ Orice făptură este ca iarba și toată gloria ei este ca floarea de pe câmp ! Iarba se usucă , iar floarea cade ,
însă Cuvântul Domnului rămâne pe vecie ! “ Și acesta este Cuvântul care v-a fost vestit prin Evanghelie .
Dați deci la o parte orice răutate , orice înșelăciune , ipocrizie , gelozie și orice fel de calomnii !
Ca niște copii nou-născuți , să doriți laptele duhovnicesc cel curat , pentru ca prin el să puteți crește spre mântuire ,
dacă ați gustat într-adevăr că Domnul este bun .
Veniți la El , Piatra vie respinsă de oameni , dar aleasă și prețioasă înaintea lui Dumnezeu .
Iar voi , ca niște pietre vii , sunteți zidiți ca o casă duhovnicească , pentru a fi o preoție sfântă , ca să aduceți jertfe duhovnicești plăcute lui Dumnezeu , prin Isus Cristos .
Căci în Scriptură este spus : „ Iată , pun în Sion o Piatră , o Piatră din capul unghiului , aleasă și prețioasă ! Oricine crede în El nu va fi făcut de rușine . “
Așadar , pentru voi , cei ce credeți , El este Cel Prețios , dar pentru cei ce nu cred , „ Piatra pe care au respins-o zidarii , a devenit Piatra din capul unghiului ! “
și „ . . . o Piatră de poticnire și o Stâncă de cădere . “ Ei se poticnesc pentru că n-au ascultat Cuvântul spre care au fost și ei destinați .
Însă voi sunteți o spiță aleasă , o preoție împărătească , un neam sfânt , un popor care este posesiunea lui Dumnezeu , ca să puteți proclama faptele mărețe ale Celui Ce v-a chemat din întuneric la lumina Sa minunată .
Cândva nu erați un popor , dar acum sunteți poporul lui Dumnezeu . Cândva nu primiserăți îndurare , dar acum ați primit îndurare .
Preaiubiților , vă îndemn , ca pe niște străini și peregrini , să vă feriți de poftele carnale , care se luptă împotriva sufletului !
Să aveți o purtare bună printre neamuri , pentru ca , deși vă vorbesc de rău ca pe niște răufăcători , totuși , văzând faptele voastre bune , să-L slăvească pe Dumnezeu în ziua cercetării .
Fiți supuși oricărei autorități omenești , pentru Domnul , fie împăratului , ca înalt stăpânitor ,
fie guvernatorilor , ca unii trimiși de el să-i pedepsească pe răufăcători și să-i laude pe cei ce fac binele .
Căci este voia lui Dumnezeu ca , făcând lucruri bune , să reduceți la tăcere ignoranța oamenilor proști .
Trăiți ca niște oameni liberi , dar fără a folosi libertatea drept acoperământ al răului , ci ca niște robi ai lui Dumnezeu !
Dați cinste tuturor oamenilor , iubiți-i pe frați , temeți-vă de Dumnezeu , onorați-l pe împărat !
Sclavilor , fiți supuși stăpânilor cu toată frica , nu numai celor buni și blânzi , ci și celor aspri ,
pentru că este o virtute dacă , datorită conștiinței față de Dumnezeu , cineva îndură întristarea , suferind pe nedrept .
Căci ce onoare este să îndurați dacă ați păcătuit și sunteți loviți ? Dar dacă îndurați atunci când ați făcut binele și astfel suferiți , aceasta este o virtute înaintea lui Dumnezeu .
Și la aceasta ați fost chemați , deoarece și Cristos a suferit pentru voi , lăsându-vă un exemplu , astfel ca voi să călcați pe urmele Lui .
„ El nu a săvârșit nici un păcat , și în gura Lui nu s-a găsit nici o înșelăciune . “
Când a fost insultat , n-a insultat înapoi , când a suferit , n-a amenințat , ci S-a încredințat Celui Ce judecă drept .
El a purtat păcatele noastre în trupul Lui , pe lemn , pentru ca , murind față de păcate , să trăim pentru dreptate ; prin rănile Lui ați fost vindecați .
Căci erați ca niște oi rătăcite , dar acum v-ați întors la Păstorul și Supraveghetorul sufletelor voastre .
La fel și voi , soțiilor , supuneți-vă soților voștri , astfel încât , chiar dacă unii dintre ei sunt neascultători față de Cuvânt , să fie câștigați fără Cuvânt , prin purtarea soțiilor lor ,
văzând felul vostru de viață curat și în reverență .
Frumusețea voastră să nu constea în împodobirea exterioară prin împletirea părului , purtarea de bijuterii de aur sau îmbrăcarea de haine fine ,
ci în omul ascuns al inimii , în caracterul nepieritor al unui duh blând și liniștit , care este foarte prețios înaintea lui Dumnezeu .
Căci astfel se împodobeau odinioară sfintele femei , care nădăjduiau în Dumnezeu , fiind supuse soților lor ,
precum Sara , care a ascultat de Avraam și l-a numit „ domn “ . Copilele ei ați devenit voi , când faceți binele și nu vă este frică de nici o intimidare .
La fel și voi , soților , conviețuiți cu înțelepciune cu acest vas mai slab , femeia , acordându-le onoare ca unora care vor fi moștenitoare ale harului vieții împreună cu voi , pentru a nu fi împiedicate rugăciunile voastre .
În cele din urmă , toți să aveți aceeași gândire , să simțiți unii cu alții , să aveți dragoste de frați , să fiți plini de compasiune , să aveți o gândire smerită ,
să nu întoarceți rău pentru rău sau insultă pentru insultă , ci , dimpotrivă , binecuvântați , pentru că la aceasta ați fost chemați , să moșteniți binecuvântarea !
„ Căci cel ce dorește să aibă parte de viață și vrea să vadă zile bune să-și păzească limba de rău și buzele – de cuvinte înșelătoare !
Să renunțe la rău și să facă binele ! Să caute pacea și s-o urmărească !
Căci ochii Domnului sunt peste cei drepți , iar urechile Lui iau aminte la rugăciunea lor . Fața Domnului însă este împotriva celor ce săvârșesc răul ! “
Și cine vă va face rău , dacă voi sunteți plini de râvnă pentru bine ?
Dar , chiar dacă ați suferi din cauza dreptății , este ferice de voi ! „ Să nu vă temeți de ce se tem ei și nu vă tulburați “ ,
ci sfințiți-L în inimile voastre pe Cristos ca Domn ! Fiți întotdeauna pregătiți să răspundeți oricui vă întreabă despre motivul nădejdii care este în voi ,
dar cu blândețe și cu teamă , având o conștiință bună , pentru ca , în ceea ce sunteți vorbiți de rău , cei ce vă defăimează să fie făcuți de rușine datorită purtării voastre bune în Cristos .
Căci este mai bine , dacă așa cere voia lui Dumnezeu , să suferiți atunci când faceți binele , decât atunci când faceți răul .
Căci și Cristos a suferit o dată pentru totdeauna pentru păcate – El , Cel Drept , pentru cei nedrepți – ca să vă aducă la Dumnezeu . El a fost dat la moarte în trup , dar a fost făcut viu prin Duhul ,
în Care , de asemenea , S-a dus și le-a predicat duhurilor din închisoare ,
care odinioară nu ascultaseră , atunci când îndelunga răbdare a lui Dumnezeu era în așteptare , în zilele lui Noe , când era construită arca , în care numai puțini , și anume opt suflete , au fost salvate prin apă ;
aceasta este o imagine a botezului , care vă mântuiește acum – el nu este o îndepărtare a murdăriei de pe trup , ci răspunsul unei conștiințe bune înaintea lui Dumnezeu – prin învierea lui Isus Cristos ,
Care este la dreapta lui Dumnezeu și Căruia , după ce S-a dus la cer , I-au fost supuși îngerii , autoritățile și puterile .
Așadar , întrucât Cristos a suferit în trup , înarmați-vă și voi cu același fel de gândire , căci cel ce a suferit în trup a sfârșit-o cu păcatul ,
pentru ca , în vremea care-i mai rămâne de trăit în trup , să nu mai trăiască după poftele oamenilor , ci după voia lui Dumnezeu .
Ajunge cât timp a trecut în care ați lucrat după voia neamurilor , trăind în depravare , în pofte , în beții , în petreceri , în orgii și în idolatrii dezgustătoare .
De aceea sunt surprinși ei că nu alergați împreună cu ei la același potop de destrăbălare și vă batjocoresc .
Ei vor da socoteală Celui Ce este gata să-i judece pe cei vii și pe cei morți .
Căci pentru aceasta le-a fost vestită Evanghelia și celor ce acum sunt morți : ca și ei să fie judecați ca oameni , în trup , dar să trăiască potrivit lui Dumnezeu , în duh .
Sfârșitul tuturor lucrurilor este aproape . Fiți deci cu mintea limpede și disciplinați-vă în vederea rugăciunii !
Înainte de toate , să aveți o dragoste fierbinte unii pentru alții , pentru că dragostea acoperă o mulțime de păcate !
Fiți ospitalieri unii cu alții , fără cârtire !
Ca niște buni administratori ai harului felurit al lui Dumnezeu , fiecare să slujească pe alții potrivit cu darul pe care l-a primit !
Dacă cineva vorbește , să vorbească cuvintele lui Dumnezeu ! Dacă cineva slujește , să slujească după puterea pe care o dă Dumnezeu , pentru ca Dumnezeu să fie slăvit în toate , prin Isus Cristos , a Căruia este slava și puterea , în vecii vecilor ! Amin .
Preaiubiților , nu fiți surprinși de încercarea de foc care are loc în mijlocul vostru , ca și cum vi s-ar întâmpla ceva ciudat ,
ci , în măsura în care aveți parte de suferințele lui Cristos , bucurați-vă , pentru ca și la descoperirea slavei Lui să vă bucurați nespus de mult .
Dacă sunteți insultați din pricina Numelui lui Cristos , ferice de voi , pentru că Duhul slavei și al lui Dumnezeu se odihnește peste voi .
Nimeni dintre voi să nu sufere ca ucigaș , hoț , răufăcător sau ca unul care se amestecă în treburile altora .
Însă dacă vreunul din voi suferă din pricină că este creștin , să nu-i fie rușine , ci să-L slăvească pe Dumnezeu pentru numele acesta .
Căci este timpul să înceapă judecata chiar de la Casa lui Dumnezeu . Și dacă începe cu noi , care va fi sfârșitul celor ce nu ascultă de Evanghelia lui Dumnezeu ? !
Și dacă cel drept este salvat cu greu , ce se va face cel lipsit de evlavie și păcătos ? !
Așa că cei ce suferă după voia lui Dumnezeu să-și încredințeze sufletele credinciosului Creator , făcând în continuare binele !
Așadar , eu , ca un bătrân , martor al suferințelor lui Cristos și părtaș al slavei care urmează să fie descoperită , îi îndemn pe cei bătrâni dintre voi :
păstoriți turma lui Dumnezeu , care este printre voi , supraveghind-o nu din obligație , ci de bunăvoie , așa cum vrea Dumnezeu , nu fiind lacomi de câștig , ci dornici să slujiți ,
nu ca unii care stăpâniți peste cei ce v-au fost încredințați , ci fiind exemple pentru turmă .
Iar când Se va arăta Marele Păstor veți primi o cunună glorioasă care nu se veștejește .
La fel și voi , tinerilor , fiți-le supuși celor bătrâni ! Și toți îmbrăcați-vă cu smerenie unii față de alții , pentru că „ Dumnezeu este împotriva celor mândri , dar celor smeriți El le dă har . “
Smeriți-vă deci sub mâna tare a lui Dumnezeu pentru ca , la timpul potrivit , El să vă înalțe !
Aruncați toată îngrijorarea voastră asupra Lui , fiindcă Lui Îi pasă de voi !
Fiți treji ! Vegheați ! Dușmanul vostru , diavolul , dă târcoale ca un leu care rage , căutând pe cineva să înghită .
Împotriviți-vă lui fermi în credință , știind că frații voștri din toată lumea trec prin aceleași suferințe !
După ce veți fi suferit pentru puțin timp , Dumnezeul oricărui har , Care v-a chemat la slava Lui veșnică , în Cristos , vă va echipa El Însuși , vă va întări , vă va da putere și vă va face de neclintit .
A Lui să fie puterea , în veci ! Amin .
V-am scris pe scurt aceste lucruri , prin Silvanus , pe care-l consider un frate credincios , pentru a vă încuraja și pentru a depune mărturie că acesta este adevăratul har al lui Dumnezeu . Rămâneți în el !
Cea din Babilon , aleasă împreună cu voi , vă salută și , de asemenea , și Marcu , fiul meu .
Salutați-vă unii pe alții cu un sărut al dragostei . Pace vouă , tuturor celor care sunteți în Cristos .
Simon Petru , rob și apostol al lui Isus Cristos , către cei care , prin dreptatea Dumnezeului și Mântuitorului nostru Isus Cristos , au primit o credință la fel de prețioasă ca a noastră :
harul și pacea să vă fie înmulțite prin cunoașterea lui Dumnezeu și a lui Isus , Domnul nostru !
Dumnezeiasca Lui putere ne-a dăruit toate lucrurile necesare pentru viață și evlavie , prin cunoașterea Celui Ce ne-a chemat prin slava și virtutea Lui .
Prin aceste lucruri , El ne-a dăruit promisiunile Lui prețioase și foarte mari , pentru ca , prin acestea , scăpând de depravarea care este în lume din cauza poftelor , să deveniți părtași ai naturii dumnezeiești .
De aceea , dați-vă toată silința să adăugați la credința voastră virtutea , la virtute – cunoașterea ,
la cunoaștere – înfrânarea , la înfrânare – răbdarea , la răbdare – evlavia ,
la evlavie – dragostea frățească , iar la dragostea frățească – dragostea de oameni .
Căci dacă aceste lucruri sunt într-adevăr ale voastre și abundă printre voi , ele nu vă vor lăsa să fiți nici ineficienți , nici neroditori în ce privește cunoașterea Domnului nostru Isus Cristos .
Dar cel căruia îi lipsesc aceste lucruri este orb , sau cel puțin miop ; a uitat că a primit curățirea de vechile lui păcate .
De aceea , fraților , străduiți-vă chiar mai mult să vă întăriți chemarea și alegerea voastră , pentru că , făcând aceste lucruri , nu vă veți împiedica niciodată !
Căci astfel vă va fi acordată din belșug intrarea în Împărăția veșnică a Domnului și Mântuitorului nostru Isus Cristos .
De aceea voi fi gata să vă reamintesc întotdeauna aceste lucruri , măcar că le știți și sunteți bine fundamentați în adevărul pe care-l dețineți .
Dar consider că este drept ca , atâta timp cât sunt în cortul acesta , să vă reîmprospătez memoria ,
întrucât știu că mutarea cortului meu este iminentă , după cum mi-a făcut clar Domnul nostru Isus Cristos .
Mă voi strădui deci să vă fac să păstrați în amintire aceste lucruri și după plecarea mea .
Căci v-am făcut cunoscută puterea și venirea Domnului nostru Isus Cristos , nu urmând niște mituri alcătuite cu îndemânare , ci noi am fost martori oculari ai măreției Lui .
El a primit onoare și slavă de la Dumnezeu Tatăl , atunci când , din slava sublimă , I s-a adresat un glas care zicea : „ Acesta este Fiul Meu preaiubit în Care-Mi găsesc plăcerea ! “
Noi înșine am auzit acest glas adresându-se din cer , în timp ce eram cu El pe muntele cel sfânt .
Și avem , de asemenea , mesajul profetic demn de încredere , la care bine faceți că luați aminte , pentru că este ca o lampă care luminează într-un loc întunecos , până când zorii și steaua de dimineață vor răsări în inimile voastre .
Înainte de toate , trebuie să știți că nici o profeție din Scriptură nu s-a născut din propria imaginație a cuiva .
Căci nici o profeție n-a fost adusă vreodată prin voia omului , ci oamenii au vorbit de la Dumnezeu , conduși de Duhul Sfânt .
Însă , în popor , s-au și ridicat profeți falși , cum și între voi vor fi învățători falși , care vor strecura erezii distrugătoare și-L vor nega pe Stăpânul Care i-a răscumpărat , aducând astfel asupra lor o distrugere năprasnică .
Mulți îi vor urma în depravările lor ; din cauza lor calea adevărului va fi batjocorită .
În lăcomia lor , vor încerca să profite de voi prin cuvântări născocite . Dar condamnarea lor , dată cu mult timp în urmă , nu stă degeaba , iar distrugerea lor nu dormitează .
Căci dacă nu i-a cruțat Dumnezeu pe îngeri atunci când au păcătuit , ci i-a aruncat în Tartar și i-a lăsat în lanțurile beznei , unde sunt ținuți până la judecată ,
dacă n-a cruțat El lumea din vechime , ci a adus potopul peste lumea celor neevlavioși , însă l-a păzit pe Noe – un predicator al dreptății – împreună cu alți șapte ,
dacă a condamnat El cetățile Sodoma și Gomora la distrugere , transformându-le în cenușă și făcându-le astfel un exemplu cu privire la ce urmează pentru cei neevlavioși ,
însă l-a scăpat pe Lot , un om drept , care era necăjit de felul de viață depravat al celor nelegiuiți
( căci omul acesta drept , în timp ce trăia în mijlocul lor , era chinuit zi de zi în sufletul său drept de faptele nelegiuite pe care le vedea și auzea ) ,
înseamnă că Domnul știe cum să-i scape pe cei evlavioși din încercare și cum să-i țină pe cei nedrepți sub pedeapsă , până în ziua judecății ,
mai ales pe cei ce umblă după pofta stricată a firii și disprețuiesc autoritatea . Ei sunt îndrăzneți , aroganți și nu se tem să-i batjocorească pe cei glorioși ,
pe când îngerii , care sunt mai mari în tărie și putere , nu aduc în prezența Domnului vreo condamnare batjocoritoare împotriva acestora .
Însă acești oameni , ca niște viețuitoare fără rațiune , care au doar instinctul , născute să fie prinse și ucise , batjocoresc ceea ce nu cunosc , și , prin urmare , vor fi nimiciți în însăși depravarea lor ,
suferind astfel răsplata pentru nelegiuirea lor . Considerând ca fiind o plăcere să trăiască în chef în timpul zilei , ei sunt ca niște pete și defecte . Astfel , ei chefuiesc dedându -se la plăceri înșelătoare atunci când se ospătează împreună cu voi .
Au ochii plini de adulter , sunt nesătuli în ce privește păcatul , momesc sufletele nestatornice , inima le este deprinsă la lăcomie , sunt niște copii blestemați ;
au părăsit calea cea dreaptă și s-au rătăcit urmând calea lui Balaam , fiul lui Beor , care a iubit răsplata nedreptății .
Dar a fost mustrat pentru fărădelegea lui : o măgăriță necuvântătoare i-a vorbit cu glas omenesc și a împiedicat nebunia profetului .
Ei sunt niște izvoare secate , niște cețuri alungate de furtună . Pentru ei a fost păstrat întunericul beznă .
Căci ei rostesc lăudăroșenii deșarte și îi momesc cu poftele depravate ale firii pe cei ce tocmai au scăpat dintre cei ce trăiesc în rătăcire .
Le promit libertatea în timp ce ei înșiși sunt sclavi ai depravării . Căci fiecare este înrobit de ceea ce este învins .
Dacă , după ce au scăpat de murdăriile lumii prin cunoașterea Domnului și Mântuitorului nostru Isus Cristos , se încurcă din nou în ele și sunt învinși , starea lor din urmă devine mai rea decât cea dintâi .
Era mai bine pentru ei să nu fi cunoscut calea dreptății , decât , după ce au cunoscut-o , să se întoarcă de la porunca sfântă care le-a fost încredințată .
Ceea ce li s-a întâmplat lor arată că este adevărat proverbul care spune : „ Câinele se întoarce la voma lui . “ și „ Scroafa , după ce este spălată , se tăvălește iarăși în noroi . “
Preaiubiților , aceasta este deja a doua scrisoare pe care v-o scriu . În amândouă încerc să vă trezesc mintea sinceră prin a vă atenționa
că trebuie să vă amintiți de cuvintele spuse mai înainte de sfinții profeți și de porunca Domnului și Mântuitorului , care v-a fost spusă prin apostoli .
Înainte de toate , trebuie să știți că în zilele de pe urmă vor veni batjocoritori plini de batjocură , care vor umbla după poftele lor
și vor zice : „ Unde este promisiunea venirii Lui ? Căci de când au adormit strămoșii noștri , toate rămân așa cum au fost de la începutul creației ! “
Ei înadins ignoră faptul că prin Cuvântul lui Dumnezeu au existat ceruri cu mult timp în urmă , precum și un pământ scos din apă și întreținut prin apă
și că lumea de atunci a fost distrusă tot prin ele , când a fost inundată de apă .
Însă cerurile și pământul de acum sunt păstrate pentru foc prin același Cuvânt , fiind ținute până în ziua judecății și a distrugerii oamenilor neevlavioși .
Preaiubiților , nu ignorați faptul că , pentru Domnul , o zi este ca o mie de ani , iar o mie de ani sunt ca o zi !
Domnul nu este încet în a-Și împlini promisiunea , așa cum înțeleg unii încetineala , ci are răbdare cu voi și nu dorește să piară vreunul , ci toți să ajungă la pocăință .
Ziua Domnului va veni ca un hoț . În ziua aceea cerurile vor trece cu trosnet , corpurile cerești vor fi distruse prin ardere , iar pământul cu toate lucrările de pe el vor fi dezvăluite .
Având în vedere că toate aceste lucruri vor fi distruse astfel , ce fel de oameni ar trebui să fiți voi , trăind niște vieți sfinte și evlavioase ,
așteptând și grăbind venirea zilei lui Dumnezeu , zi în urma căreia cerurile vor fi distruse prin foc , și corpurile cerești vor fi topite prin ardere .
Dar noi , după promisiunea Lui , așteptăm ceruri noi și un pământ nou , în care va locui dreptatea .
De aceea , preaiubiților , în timp ce așteptați aceste lucruri , străduiți-vă să fiți găsiți de El în pace , fără pată și fără vină !
Considerați răbdarea Domnului nostru ca fiind mântuire , așa cum v-a scris și preaiubitul nostru frate Pavel , după înțelepciunea care i-a fost dată ,
căci așa face în toate scrisorile lui , când vorbește despre aceste lucruri . În ele sunt lucruri greu de înțeles , pe care cei neștiutori și nestatornici le interpretează greșit , ca și pe celelalte Scripturi , spre propria lor distrugere .
Voi deci , preaiubiților , pentru că știți mai dinainte aceste lucruri , păziți-vă , ca să nu fiți duși de rătăcirea acestor nelegiuiți și să cădeți din fermitatea voastră ,
ci creșteți în harul și în cunoașterea Domnului și Mântuitorului nostru Isus Cristos ! A Lui să fie slava acum și în ziua veșniciei ! Amin .
Ceea ce era de la început , ceea ce am auzit , ceea ce am văzut cu ochii noștri , ceea ce am privit și ceea ce mâinile noastre au atins cu privire la Cuvântul vieții
– căci viața a fost arătată , iar noi am văzut-o și depunem mărturie și vă vestim viața veșnică care era cu Tatăl și care ne-a fost arătată –
deci ceea ce am văzut și am auzit , aceea vă vestim și vouă , ca și voi să aveți părtășie cu noi . Și părtășia noastră este cu Tatăl și cu Fiul Său , Isus Cristos .
Scriem aceste lucruri pentru ca bucuria noastră să fie deplină .
Mesajul pe care l-am auzit de la El și pe care vi-l vestim este că Dumnezeu e lumină și în El nu este întuneric deloc .
Dacă spunem că avem părtășie cu El , dar umblăm în întuneric , mințim și nu trăim adevărul .
Dacă însă umblăm în lumină , după cum El este în lumină , avem părtășie unii cu alții , iar sângele lui Isus , Fiul Său , ne curățește de orice păcat .
Dacă zicem că nu avem păcat , ne înșelăm singuri și adevărul nu este în noi .
Dacă ne mărturisim păcatele , El este credincios și drept ca să ne ierte păcatele și să ne curățească de orice nedreptate .
Dacă zicem că n-am păcătuit , Îl facem mincinos , și Cuvântul Lui nu este în noi .
Copilașii mei , vă scriu aceste lucruri ca să nu păcătuiți . Dar dacă cineva păcătuiește , avem la Tatăl un Apărător , pe Isus Cristos cel Drept .
El este jertfa de ispășire pentru păcatele noastre și nu numai pentru ale noastre , ci pentru ale întregii lumi .
Prin aceasta știm că-L cunoaștem : dacă păzim poruncile Lui .
Cel ce zice : „ Îl cunosc ! “ , dar nu păzește poruncile Lui , este un mincinos , iar adevărul nu este în el .
Însă , în cel ce păzește Cuvântul Lui , dragostea lui Dumnezeu a ajuns într-adevăr desăvârșită . Prin aceasta știm că suntem în El .
Cel ce zice că rămâne în El este dator să umble și el așa cum a umblat Isus .
Preaiubiților , nu vă scriu o poruncă nouă , ci o poruncă veche , pe care o aveți de la început . Această poruncă veche este Cuvântul pe care l-ați auzit .
Totuși vă scriu o poruncă nouă , care este adevărată în El și în voi , pentru că întunericul trece , iar lumina adevărată luminează deja .
Cel ce zice că este în lumină , dar îl urăște pe fratele lui , este încă în întuneric .
Cel care-l iubește pe fratele său rămâne în lumină și în el nu este nici un prilej de poticnire .
Dar cel care-l urăște pe fratele său este în întuneric , umblă în întuneric și nu știe unde se duce , pentru că întunericul i-a orbit ochii .
Vă scriu , copilașilor , pentru că păcatele vă sunt iertate datorită Numelui Său .
Vă scriu , părinților , pentru că L-ați cunoscut pe Cel Ce este de la început . Vă scriu , tinerilor , pentru că l-ați învins pe cel rău .
V-am scris , copilașilor , pentru că L-ați cunoscut pe Tatăl . V-am scris , părinților , pentru că L-ați cunoscut pe Cel Ce este de la început . V-am scris , tinerilor , pentru că sunteți tari , iar Cuvântul lui Dumnezeu rămâne în voi și l-ați învins pe cel rău .
Nu iubiți lumea , nici lucrurile din lume ! Dacă iubește cineva lumea , dragostea Tatălui nu este în el .
Căci tot ce este în lume – pofta firii , pofta ochilor și lăudăroșenia vieții – nu este de la Tatăl , ci este din lume .
Iar lumea și pofta ei trec , însă cel ce face voia lui Dumnezeu rămâne în veac .
Copilașilor , este ceasul de pe urmă ! Și după cum ați auzit că vine anticristul , să știți că acum sunt mulți anticriști . Prin aceasta știm că este ceasul de pe urmă .
Ei au ieșit dintre noi , dar nu erau dintre noi . Căci , dacă ar fi fost dintre noi , ar fi rămas cu noi , dar , ieșind , au arătat că nu toți sunt dintre noi .
Voi aveți ungerea de la Cel Sfânt și voi toți aveți cunoaștere .
Nu v-am scris fiindcă nu cunoașteți adevărul , ci pentru că-l cunoașteți și pentru că din adevăr nu iese nici o minciună .
Cine este mincinosul , dacă nu cel care neagă că Isus este Cristosul ? Acela este anticristul : cel care-I neagă pe Tatăl și pe Fiul .
Oricine-L neagă pe Fiul nu-L are nici pe Tatăl . Cel care-L mărturisește pe Fiul Îl are și pe Tatăl .
Ceea ce ați auzit de la început , să rămână în voi . Dacă rămâne în voi ceea ce ați auzit de la început , atunci și voi veți rămâne în Fiul și în Tatăl .
Și promisiunea pe care El ne-a făcut-o este aceasta : viața veșnică .
V-am scris aceste lucruri cu privire la cei ce încearcă să vă ducă în rătăcire .
Cât despre voi , ungerea pe care ați primit-o de la El rămâne în voi și nu aveți nevoie ca cineva să vă învețe , ci , așa cum ungerea Lui vă învață cu privire la toate lucrurile , iar ea este adevărată și nu este o minciună , rămâneți în El , așa cum v-a învățat ea .
Și acum , copilașilor , rămâneți în El , pentru ca , atunci când El Se va arăta , să avem îndrăzneală și să nu fim dați de rușine înaintea Lui , la arătarea Lui .
Dacă știți că El este drept , atunci știți că oricine face ceea ce este drept este născut din El .
Vedeți ce dragoste mare ne-a dăruit Tatăl : să fim numiți copii ai lui Dumnezeu . Și suntem ! De aceea nu ne cunoaște lumea : pentru că nu L-a cunoscut nici pe El .
Preaiubiților , acum suntem copii ai lui Dumnezeu . Și ce vom fi , n-a fost arătat încă , dar știm că , atunci când Se va arăta El , vom fi asemenea Lui , pentru că-L vom vedea așa cum este .
Oricine are nădejdea aceasta în El se curățește , așa cum și El este curat .
Oricine comite păcatul , comite și fărădelegea ; iar păcatul este fărădelege .
Știți că El a fost arătat ca să îndepărteze păcatele ; și în El nu este păcat .
Oricine rămâne în El nu păcătuiește ; oricine păcătuiește , nu L-a văzut , nici nu L-a cunoscut .
Copilașilor , nimeni să nu vă înșele ! Cel ce înfăptuiește dreptatea este drept , așa cum El este drept .
Cel ce trăiește în păcat este de la diavolul , pentru că diavolul păcătuiește de la început . Tocmai pentru aceasta a fost arătat Fiul lui Dumnezeu : ca să distrugă lucrările diavolului .
Oricine este născut din Dumnezeu nu mai trăiește în păcat , pentru că sămânța lui Dumnezeu rămâne în el ; și el nu poate continua să păcătuiască , fiindcă a fost născut din Dumnezeu .
Prin aceasta sunt scoși la iveală copiii lui Dumnezeu și copiii diavolului : oricine nu înfăptuiește dreptatea nu este de la Dumnezeu , și nici cel ce nu-l iubește pe fratele său .
Acesta este mesajul pe care l-ați auzit de la început : să ne iubim unii pe alții ,
nu ca și Cain , care era de la cel rău și care l-a ucis pe fratele lui . Și de ce l-a omorât ? Pentru că faptele lui erau rele , iar ale fratelui său erau drepte .
Nu vă mirați , fraților , dacă lumea vă urăște .
Noi știm că am trecut de la moarte la viață pentru că îi iubim pe frați ; cine nu iubește rămâne în moarte .
Oricine își urăște fratele este un ucigaș ; și știți că nici un ucigaș nu are viața veșnică rămânând în el .
Prin aceasta am cunoscut dragostea : că El Și-a dat viața pentru noi . Și noi deci suntem datori să ne dăm viața pentru frați .
Dacă însă cineva are bunurile acestei lumi și-l vede pe fratele său în nevoi , dar își închide inima față de el , atunci cum rămâne în el dragostea lui Dumnezeu ? !
Copilașilor , să nu iubim cu vorba , nici cu limba , ci prin faptă și adevăr !
Prin aceasta vom cunoaște că suntem din adevăr și ne vom încredința inimile în prezența Lui ,
oricând ne-ar condamna inimile noastre . Căci Dumnezeu este mai mare decât inimile noastre și cunoaște totul .
Preaiubiților , dacă nu ne condamnă inimile noastre , avem îndrăzneală înaintea lui Dumnezeu ,
iar dacă cerem ceva , primim de la El , pentru că păzim poruncile Lui și facem ce este plăcut înaintea Lui .
Iar porunca Lui este aceasta : să credem în Numele Fiului Său , Isus Cristos , și să ne iubim unii pe alții așa cum ne-a poruncit .
Cel ce păzește poruncile Lui rămâne în El , iar El în acesta . Prin aceasta cunoaștem că El rămâne în noi : prin Duhul pe Care ni L-a dat .
Preaiubiților , să nu credeți orice duh , ci verificați duhurile , dacă sunt de la Dumnezeu sau nu , pentru că în lume au ieșit mulți profeți falși .
Prin aceasta cunoașteți Duhul lui Dumnezeu : orice duh care mărturisește că Isus Cristos a venit în trup este de la Dumnezeu ,
iar orice duh care nu-L mărturisește pe Isus nu este de la Dumnezeu , ci este al anticristului , despre care ați auzit că vine ; acum el este deja în lume .
Copilașilor , voi sunteți din Dumnezeu și i-ați învins , pentru că Cel Ce este în voi este mai mare decât cel ce este în lume .
Ei sunt din lume și de aceea ce vorbesc ei este din lume , iar lumea îi ascultă .
Noi suntem din Dumnezeu ; cel care Îl cunoaște pe Dumnezeu ne ascultă , însă cel care nu este din Dumnezeu nu ne ascultă . Prin aceasta cunoaștem care este Duhul adevărului și care este duhul rătăcirii .
Preaiubiților , să ne iubim unii pe alții , pentru că dragostea este din Dumnezeu și oricine iubește este născut din Dumnezeu și-L cunoaște pe Dumnezeu !
Cel ce nu iubește nu L-a cunoscut pe Dumnezeu , pentru că Dumnezeu este dragoste .
Prin aceasta a fost arătată dragostea lui Dumnezeu între noi : Dumnezeu L-a trimis în lume pe singurul Său Fiu , ca să trăim prin El .
Dragostea constă în aceasta : nu că noi L-am iubit pe Dumnezeu , ci că El ne-a iubit pe noi și L-a trimis pe Fiul Său ca jertfă de ispășire pentru păcatele noastre .
Preaiubiților , dacă astfel ne-a iubit Dumnezeu , atunci și noi suntem datori să ne iubim unii pe alții .
Nimeni nu L-a văzut vreodată pe Dumnezeu . Dacă ne iubim unii pe alții , Dumnezeu rămâne în noi și dragostea Lui este făcută desăvârșită în noi .
Prin aceasta cunoaștem că rămânem în El , și El în noi : pentru că ne-a dat din Duhul Său .
Iar noi am văzut și depunem mărturie că Tatăl L-a trimis pe Fiul ca Mântuitor al lumii .
Dacă cineva mărturisește că Isus este Fiul lui Dumnezeu , atunci Dumnezeu rămâne în el , iar el în Dumnezeu .
Și noi am cunoscut și am crezut dragostea pe care o are Dumnezeu în noi . Dumnezeu este dragoste , iar cine rămâne în dragoste rămâne în Dumnezeu , și Dumnezeu rămâne în el .
În felul acesta , dragostea lui Dumnezeu este făcută desăvârșită în noi , pentru ca noi să avem îndrăzneală în ziua judecății , fiindcă , în lumea aceasta , cum este El , așa suntem și noi .
În dragoste nu există frică , ci dragostea desăvârșită alungă frica , pentru că frica are de-a face cu pedeapsa . Cel ce se teme n-a fost făcut desăvârșit în dragoste .
Noi iubim pentru că El ne-a iubit mai întâi .
Dacă cineva spune : „ Îl iubesc pe Dumnezeu “ , dar își urăște fratele , este un mincinos ; căci dacă nu-l iubește pe fratele său , pe care l-a văzut , nu-L poate iubi pe Dumnezeu , pe Care nu L-a văzut .
Și porunca pe care o avem de la El este aceasta : cine-L iubește pe Dumnezeu , să-și iubească și fratele !
Oricine crede că Isus este Cristosul este născut din Dumnezeu și oricine iubește pe Cel Ce l-a născut iubește și pe cel născut din El .
Prin aceasta cunoaștem că-i iubim pe copiii lui Dumnezeu : prin faptul că Îl iubim pe Dumnezeu și ascultăm de poruncile Lui .
Căci aceasta este dragostea de Dumnezeu : să păzim poruncile Lui ; și poruncile Lui nu sunt grele ,
pentru că oricine este născut din Dumnezeu învinge lumea . Și ceea ce a adus victorie asupra lumii este credința noastră .
Cine este cel ce învinge lumea , dacă nu cel ce crede că Isus este Fiul lui Dumnezeu ? !
Isus Cristos este Cel Ce a venit cu apă și sânge . Nu doar cu apă , ci cu apă și cu sânge . Duhul este Cel Ce depune mărturie , pentru că Duhul este adevărul .
Căci trei sunt cei ce depun mărturie :
Duhul , apa și sângele ; iar cei trei sunt una în mărturisirea lor .
Dacă acceptăm mărturia oamenilor , mărturia lui Dumnezeu este mai mare , pentru că aceasta este mărturia lui Dumnezeu , pe care El a depus-o cu privire la Fiul Său .
Cel ce crede în Fiul lui Dumnezeu , are mărturia în el ; cel ce nu-L crede pe Dumnezeu , L-a făcut mincinos , pentru că n-a crezut mărturia pe care Dumnezeu a depus-o cu privire la Fiul Său .
Și mărturia este aceasta : Dumnezeu ne-a dat viață veșnică , și această viață este în Fiul Său .
Cel care-L are pe Fiul , are viața ; cel care nu-L are pe Fiul lui Dumnezeu , nu are viața .
V-am scris aceste lucruri ca să știți că voi , cei care credeți în Numele Fiului lui Dumnezeu , aveți viață veșnică .
Și aceasta este îndrăzneala pe care o avem înaintea Lui : dacă cerem ceva după voia Lui , El ne ascultă .
Iar dacă știm că ne ascultă , atunci orice Îi cerem , știm că avem lucrurile pe care le-am cerut de la El .
Dacă cineva îl vede pe fratele său săvârșind un păcat care nu duce la moarte , să ceară , și Dumnezeu îi va da viață – vorbesc despre cei al căror păcat nu duce la moarte . Există un păcat care duce la moarte ; nu pentru acela spun să se roage .
Orice nedreptate este păcat , dar este păcat care nu duce la moarte .
Știm că oricine este născut din Dumnezeu , nu trăiește în păcat , ci pe cel născut din Dumnezeu , Acesta îl apără , iar cel rău nu se atinge de el .
Știm că suntem din Dumnezeu și că lumea întreagă zace în cel rău .
Și știm că Fiul lui Dumnezeu a venit și ne-a dat pricepere ca să-L cunoaștem pe Cel Adevărat . Și noi suntem în Cel Adevărat , în Fiul Său , Isus Cristos . El este adevăratul Dumnezeu și viața veșnică .
Copilașilor , feriți-vă de idoli !
Bătrânul , către aleasa doamnă și către copiii ei , pe care-i iubesc în adevăr – nu numai eu , ci toți cei ce cunosc adevărul – ,
datorită adevărului care rămâne în noi și care va fi cu noi în veac :
harul , îndurarea și pacea de la Dumnezeu Tatăl și de la Isus Cristos , Fiul Tatălui , vor fi cu noi , în adevăr și în dragoste !
M-am bucurat foarte mult că i-am găsit pe unii dintre copiii tăi umblând în adevăr , așa cum am primit poruncă de la Tatăl .
Acum , te rog , doamnă , nu ca și cum ți-aș scrie o poruncă nouă , ci una pe care o aveam de la început : să ne iubim unii pe alții !
Iar dragostea este aceasta : să umblăm potrivit cu poruncile Lui . Aceasta este porunca ; așa cum ați auzit de la început , să umblați în ea !
Căci în lume au ieșit mulți înșelători , care nu mărturisesc că Isus Cristos a venit în trup . Acesta este înșelătorul și anticristul .
Vegheați asupra voastră ca să nu pierdeți lucrurile pentru care am lucrat , ci să primiți răsplată deplină .
Oricine o ia înainte și nu rămâne în învățătura lui Cristos , nu-L are pe Dumnezeu . Cel ce rămâne în învățătura aceasta Îl are și pe Tatăl , și pe Fiul .
Dacă vine la voi cineva care nu aduce învățătura aceasta , să nu-l primiți în casă și să nu-i spuneți „ Bun venit ! “
Căci cel ce-i spune „ Bun venit ! “ se face părtaș la lucrările lui rele .
Am multe să vă scriu , dar n-aș vrea să vi le scriu pe hârtie și cu cerneală , ci sper să vin la voi și să vă vorbesc gură către gură , pentru ca bucuria noastră să fie deplină .
Copiii surorii tale alese te salută .
Bătrânul , către preaiubitul Gaius , pe care-l iubesc în adevăr .
Preaiubitule , mă rog să-ți meargă bine în toate și să fii sănătos , așa cum îi merge bine sufletului tău .
M-am bucurat mult când au venit frați și au depus mărturie cu privire la credincioșia ta față de adevăr , și anume despre cum umbli în adevăr .
Nu am bucurie mai mare decât aceasta : să aud despre copiii mei că umblă în adevăr .
Preaiubitule , tu faci cu credincioșie ceea ce lucrezi pentru frați , și chiar pentru străini .
Ei au depus mărturie înaintea bisericii cu privire la dragostea ta . Și bine vei face să-i trimiți mai departe în drumul lor , într-un mod vrednic de Dumnezeu .
Căci ei și-au început călătoria de dragul Numelui Lui fără să primească nimic de la neamuri .
Noi deci suntem datori să sprijinim astfel de oameni , ca să fim conlucrători cu adevărul .
Am scris ceva bisericii , dar Diotrefus , căruia îi place să fie primul între ei , nu ne bagă în seamă .
De aceea , dacă vin , îi voi reaminti faptele pe care le face , căci ne discreditează prin vorbe rele . Și nu se mulțumește doar cu acestea , dar nu-i primește nici pe frați , iar pe cei ce vor să facă lucrul acesta îi împiedică și-i alungă din biserică .
Preaiubitule , nu imita răul , ci binele . Cel ce face binele este din Dumnezeu . Cel ce face răul nu L-a văzut pe Dumnezeu .
Toți depun o mărturie bună despre Demetrius , chiar și adevărul . Dar și noi depunem mărturie , și știi că mărturia noastră este adevărată .
Aveam multe să-ți scriu , dar nu vreau să-ți scriu cu cerneală și condei ,
ci sper să te văd curând și atunci vom vorbi gură către gură .
Pace ție ! Prietenii de aici te salută . Salută-i pe prietenii de acolo , pe fiecare pe nume .
Iuda , rob al lui Isus Cristos și frate al lui Iacov , către cei chemați , care sunt iubiți de Dumnezeu Tatăl și păstrați pentru Isus Cristos :
îndurarea , pacea și dragostea să vă fie înmulțite !
Preaiubiților , în timp ce doream cu toată nerăbdarea să vă scriu despre mântuirea pe care o împărtășim împreună , m-am simțit nevoit să vă scriu și să vă îndemn să luptați pentru credința care le-a fost dată sfinților o dată pentru totdeauna .
Căci s-au strecurat între voi unii oameni neevlavioși , a căror condamnare a fost scrisă cu mult înainte , care schimbă harul lui Dumnezeu în desfrâu și-L neagă pe singurul nostru Stăpân și Domn , Isus Cristos .
Vreau să vă aduc aminte , deși voi știți toate acestea o dată pentru totdeauna , că Domnul Și-a salvat poporul din țara Egiptului , dar la urmă i-a nimicit pe cei ce n-au crezut .
Iar pe îngerii care nu și-au păstrat poziția , ci și-au părăsit propria locuință , pe aceștia El i-a păstrat în lanțuri veșnice , în beznă , pentru ziua cea mare a judecății .
Tot astfel , cei din Sodoma și Gomora și cei din cetățile dimprejur , care s-au dedat la perversități în același fel ca aceștia și s-au dus după trupul altora , sunt arătați acum ca exemplu , suferind pedeapsa unui foc veșnic .
Tot așa , acești visători își pângăresc trupurile , resping autoritatea și îi batjocoresc pe cei glorioși .
Însă nici arhanghelul Mihail , când i se împotrivea diavolului și se certa cu el pentru trupul lui Moise , n-a îndrăznit să aducă împotriva lui o acuzație batjocoritoare , ci doar a zis : „ Domnul să te mustre ! “
Aceștia însă batjocoresc lucrurile pe care nu le înțeleg și sunt distruși prin lucrurile pe care le înțeleg din instinct , ca viețuitoarele fără rațiune .
Vai de ei ! Căci au urmat calea lui Cain ! S-au aruncat în rătăcirea lui Balaam pentru o răsplată și au fost distruși într-o răzvrătire ca a lui Core .
Ei sunt niște pete de murdărie la mesele voastre de dragoste , ospătându-se fără rușine împreună cu voi , hrănindu-se doar pe ei înșiși ; sunt niște nori fără apă purtați de vânt , niște pomi tomnatici neroditori , de două ori morți , dezrădăcinați ,
niște valuri sălbatice ale mării , spumegându-și rușinile , niște stele rătăcitoare , cărora le este păstrat pe vecie întunericul beznă .
Și despre aceștia a profețit Enoh , al șaptelea de la Adam , spunând : „ Iată , Domnul vine cu zeci de mii de sfinți ai Săi ,
ca să facă judecată împotriva tuturor și să condamne orice suflet pentru toate lucrările lor nelegiuite , pe care le-au înfăptuit , și pentru toate cuvintele grele , pe care păcătoșii neevlavioși le-au rostit împotriva Lui . “
Ei sunt cârtitori , nemulțumiți , umblă după poftele lor ; gura lor rostește lăudăroșenii și îi lingușesc pe oameni pentru propriul lor beneficiu .
Însă voi , preaiubiților , aduceți-vă aminte de cuvintele spuse mai dinainte de apostolii Domnului nostru Isus Cristos .
Ei vă spuneau că în vremea din urmă vor fi batjocoritori care vor umbla după poftele lor nelegiuite .
Ei sunt aceia care produc dezbinări , sunt lumești și nu au Duhul .
Însă voi , preaiubiților , zidiți-vă pe credința voastră cea sfântă și rugați-vă prin Duhul Sfânt .
Țineți-vă în dragostea lui Dumnezeu , așteptând îndurarea Domnului nostru Isus Cristos , care vă va duce la viață veșnică !
Fiți îndurători cu cei ce se îndoiesc ,
pe alții salvați-i smulgându-i din foc , iar altora arătați-le îndurare , dar cu teamă , urând până și tunica mânjită de fire !
Iar a Celui Ce poate să vă păzească de cădere și să vă facă să stați fără pată și plini de bucurie înaintea slavei Lui ,
a singurului Dumnezeu , Mântuitorul nostru prin Isus Cristos , Domnul nostru , a Lui să fie slava , măreția , puterea și autoritatea , înainte de toți vecii , acum și pentru toți vecii ! Amin .
Descoperirea lui Isus Cristos , pe care I-a dat-o Dumnezeu , ca să le arate robilor Lui ce trebuie să se întâmple în curând . Le-a făcut-o cunoscută trimițându-Și îngerul la robul Său Ioan ,
care a depus mărturie în legătură cu tot ce a văzut cu privire la Cuvântul lui Dumnezeu și la mărturia lui Isus Cristos .
Ferice de cel ce citește și aude cuvintele profeției și de cel ce păzește lucrurile scrise în ea , căci vremea este aproape !
Ioan , către cele șapte biserici care sunt în Asia : har și pace vouă de la Cel Care este , Care era și Care vine , de la cele șapte duhuri care se află înaintea tronului Său
și de la Isus Cristos , Martorul credincios , Întâiul născut dintre cei morți și Conducătorul regilor pământului ! A Celui Care ne iubește , Care ne-a eliberat din păcatele noastre prin sângele Lui
și ne-a făcut să fim o Împărăție și preoți pentru Dumnezeu , Tatăl Său , a Lui să fie slava și puterea în vecii vecilor ! Amin .
Iată , El va veni pe nori și orice ochi Îl va vedea , chiar și cei care L-au străpuns . Toate neamurile pământului se vor jeli din pricina Lui . Da ! Amin !
„ Eu sunt Alfa și Omega , zice Domnul , Dumnezeu , Cel Care este , Care era și Care vine , Cel Atotputernic ! “
Eu , Ioan , fratele vostru , care sunt părtaș împreună cu voi la necazuri , la Împărăție și la răbdarea în Isus , mă aflam pe insula Patmos , din pricina Cuvântului lui Dumnezeu și a mărturiei lui Isus .
În ziua Domnului eram în Duhul și am auzit în spatele meu un glas puternic , ca sunetul unei trâmbițe ,
care-mi spunea : „ Scrie pe un sul ceea ce vezi și trimite-l celor șapte biserici : în Efes , Smirna , Pergam , Tiatira , Sardes , Filadelfia și Laodicea ! “
M-am întors să văd ce glas vorbea cu mine ; și când m-am întors , am văzut șapte sfeșnice de aur ,
iar printre sfeșnice , pe „ Cineva Care era ca un fiu al omului “ . Era îmbrăcat într-o mantie care-I ajungea până la picioare și era încins la piept cu un brâu de aur .
Capul și părul Îi erau albe ca lâna albă sau ca zăpada , ochii Îi erau ca flacăra focului ,
picioarele Îi erau ca bronzul încins , ars în cuptor , iar glasul Îi era asemenea vuietului unor ape mari .
În mâna dreaptă avea șapte stele , și din gură Îi ieșea o sabie ascuțită , cu două tăișuri . Fața Lui era ca soarele atunci când strălucește în toată puterea lui .
Când L-am văzut , am căzut la picioarele Lui , ca mort . El Și-a pus peste mine mâna dreaptă și mi-a zis : „ Nu te teme ! Eu sunt Cel Dintâi și Cel De Pe Urmă ,
Cel Viu ! Am fost mort , dar iată că sunt viu în vecii vecilor ! Eu am cheile morții și ale Locuinței Morților !
Așadar , scrie ce ai văzut , ce este acum și ce urmează să se întâmple după acestea !
Cât despre taina celor șapte stele pe care le-ai văzut în mâna Mea dreaptă și a celor șapte sfeșnice de aur , cele șapte stele sunt îngerii celor șapte biserici , iar cele șapte sfeșnice sunt cele șapte biserici .
Îngerului bisericii din Efes scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Ce ține cele șapte stele în mâna Sa dreaptă și umblă printre cele șapte sfeșnice de aur :
știu faptele tale , osteneala și răbdarea ta și că nu-i poți suporta pe cei răi , că i-ai pus la încercare pe cei ce spun despre ei înșiși că sunt apostoli , dar nu sunt , și ai descoperit că sunt falși .
Știu , de asemenea , că ai răbdare , că înduri pentru Numele Meu și că n-ai obosit .
Dar ceea ce am împotriva ta este că ți-ai părăsit dragostea dintâi .
Amintește-ți deci de unde ai căzut , pocăiește-te și fă faptele pe care le făceai la început ! Dacă nu , voi veni la tine și-ți voi muta sfeșnicul de la locul lui dacă nu te pocăiești !
Ai însă aceasta : urăști faptele nicolaiților , pe care și Eu le urăsc .
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! Celui ce învinge îi voi da să mănânce din pomul vieții , care se află în Raiul lui Dumnezeu . »
Îngerului bisericii din Smirna scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Dintâi și Celui De Pe Urmă , Celui Ce a fost mort și a înviat :
știu necazul și sărăcia ta , – dar ești bogat – , știu și defăimarea din partea celor ce spun că sunt iudei , dar nu sunt , ci sunt o sinagogă a lui Satan .
Nu te teme de nici unul dintre lucrurile pe care urmează să le suferi ! Diavolul urmează să-i arunce pe unii dintre voi în închisoare , ca să fiți încercați , și veți fi în necaz timp de zece zile . Fii credincios până la moarte și îți voi da cununa vieții !
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! Cel ce învinge , nicidecum nu va fi rănit de moartea a doua . »
Îngerului bisericii din Pergam scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Ce are sabia ascuțită cu două tăișuri :
știu unde locuiești – acolo unde este tronul lui Satan . Știu că ții Numele Meu , că nu te-ai lepădat de credința Mea nici chiar în zilele când Antipa , martorul Meu credincios , a fost ucis la voi , acolo unde locuiește Satan .
Am însă câteva lucruri împotriva ta : ai acolo pe câțiva care țin învățătura lui Balaam , care l-a învățat pe Balak să pună o pricină de poticnire înaintea fiilor lui Israel , și anume să mănânce ceea ce este jertfit idolilor și să se desfrâneze .
Tot așa și tu , ai câțiva care țin învățătura nicolaiților .
Pocăiește-te , deci ! Dacă nu , în curând voi veni la tine și mă voi război cu ei cu sabia gurii Mele !
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! Celui ce învinge îi voi da mana ascunsă și-i voi da o piatră albă pe care este scris un nume nou , pe care nu-l cunoaște nimeni în afară de cel care-l primește . »
Îngerului bisericii din Tiatira scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Fiului lui Dumnezeu , Care are ochii ca flacăra focului și picioarele asemenea bronzului încins :
știu faptele tale , dragostea , credincioșia , slujirea și răbdarea ta și știu că ultimele tale fapte sunt mai mari decât primele .
Însă ce am împotriva ta este că o lași pe Izabela , femeia aceea care spune despre sine că este profetesă , să dea învățătură și să-i înșele pe robii Mei să se desfrâneze și să mănânce ceea ce este jertfit idolilor .
I-am dat timp să se pocăiască , dar nu vrea să se pocăiască de desfrânarea ei .
O voi arunca la pat , iar peste cei ce comit adulter cu ea voi aduce un necaz mare , dacă nu se pocăiesc de faptele ei ;
apoi pe copiii ei îi voi lovi cu moartea . Și toate bisericile vor ști că eu sunt Cel Care cercetez gândurile și inimile și că vă voi da fiecăruia după faptele voastre .
Vouă însă , celorlalți din Tiatira , tuturor celor ce nu aveți învățătura aceasta și care nu ați cunoscut „ adâncimile lui Satan “ , cum le zic ei , vă spun : nu pun peste voi altă greutate .
Doar țineți cu tărie ceea ce aveți , până voi veni !
Celui ce învinge și păzește până la sfârșit lucrările Mele îi voi da autoritate peste neamuri ;
el le va conduce cu un sceptru de fier și le va sfărâma ca pe niște vase de lut ,
tot așa cum am primit și Eu autoritate de la Tatăl Meu ; și îi voi da steaua dimineții .
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! »
Îngerului bisericii din Sardes scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Care are cele șapte duhuri ale lui Dumnezeu și cele șapte stele : știu faptele tale ; îți merge numele că trăiești , dar ești mort .
Trezește-te și întărește ce a mai rămas , care este pe moarte , pentru că n-am găsit faptele tale desăvârșite înaintea Dumnezeului Meu !
Amintește-ți deci ceea ce ai primit și ai auzit , ascultă de acestea și pocăiește-te ! Dacă însă nu te trezești , voi veni ca un hoț și nu vei ști când voi veni la tine .
Ai totuși în Sardes câteva nume care nu și-au întinat hainele ; ei vor umbla cu Mine , îmbrăcați în alb , pentru că sunt vrednici .
Cel ce învinge va fi îmbrăcat în haine albe și nu-i voi șterge nicidecum numele din Cartea Vieții , ci îi voi mărturisi numele înaintea Tatălui Meu și înaintea îngerilor Lui .
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! »
Îngerului bisericii din Filadelfia scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Sfânt , Celui Adevărat , Celui Care are cheia lui David , Celui Care deschide și nimeni nu va închide și Celui Care închide și nimeni nu va deschide :
știu faptele tale – iată , am pus înaintea ta o ușă deschisă , pe care n-o poate închide nimeni – știu că , deși ai puțină putere , ai ascultat de Cuvântul Meu și nu te-ai lepădat de Numele Meu .
Îi voi face pe cei din sinagoga lui Satan – care spun că sunt iudei , dar nu sunt , ci mint – să vină și să se prosterneze la picioarele tale și să-și dea seama că te-am iubit .
Pentru că mi-ai ascultat chemarea la răbdare , te voi păzi și Eu de ceasul încercării care urmează să vină peste toată omenirea , pentru a-i pune la încercare pe locuitorii pământului .
Eu vin curând ; ține ceea ce ai , pentru ca nimeni să nu-ți ia cununa !
Pe cel ce învinge îl voi face un stâlp în Templul Dumnezeului Meu și nu va mai pleca din el ; și voi scrie pe el Numele Dumnezeului Meu , numele cetății Dumnezeului Meu , Noul Ierusalim , care coboară din cer de la Dumnezeul Meu , și noul Meu Nume .
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! »
Îngerului bisericii din Laodicea scrie-i : « Acestea sunt cuvintele Celui Care este Amin , Martorul credincios și adevărat , Începutul creației lui Dumnezeu :
știu faptele tale , știu că nu ești nici rece , nici în clocot . O , dacă ai fi rece sau în clocot !
Dar fiindcă ești căldicel – nici în clocot , nici rece – o să te vărs din gura Mea !
Pentru că zici : ‘ Sunt bogat , am adunat avere și n-am nevoie de nimic ! ’ și nu-ți dai seama că ești nenorocit , vrednic de milă , sărac , orb și gol ,
te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curățat prin foc – ca să fii bogat ; haine albe – ca să te îmbraci și să nu ți se vadă rușinea goliciunii tale ; și alifie pentru ochi – ca să-ți ungi ochii și să poți vedea .
Eu îi mustru și-i disciplinez pe cei pe care-i iubesc . Fii plin de râvnă deci și pocăiește-te !
Iată , Eu stau la ușă și bat ! Dacă aude cineva glasul Meu și deschide ușa , voi intra la el și voi mânca cu el , și el cu Mine .
Celui ce învinge îi voi da dreptul să șadă împreună cu Mine pe tronul Meu , tot așa cum și Eu am învins și am șezut împreună cu Tatăl Meu pe tronul Lui .
Cel ce are urechi , să audă ce zice bisericilor Duhul ! » “
După toate acestea , m-am uitat și iată că în cer era o ușă deschisă . Glasul , pe care prima oară îl auzisem vorbindu-mi ca sunetul unei trâmbițe , mi-a zis : „ Urcă-te aici și-ți voi arăta ce trebuie să se întâmple după acestea ! “
Imediat am fost în Duhul ; și iată că în cer era un tron , iar pe tron ședea Cineva .
Cel Ce ședea pe tron era la înfățișare asemenea unei pietre de jasp și de sardiu , iar de jur împrejurul tronului era un curcubeu , asemenea smaraldului la înfățișare .
De jur împrejurul tronului erau douăzeci și patru de tronuri , iar pe aceste tronuri ședeau douăzeci și patru de bătrâni îmbrăcați în haine albe și având pe cap coroane de aur .
Din tron ieșeau fulgere , sunete și tunete . Înaintea tronului ardeau șapte lămpi de foc – care sunt cele șapte duhuri ale lui Dumnezeu –
și tot înaintea tronului era ceva ca o mare de sticlă , asemenea cristalului . În mijloc , de jur împrejurul tronului , erau patru ființe vii , pline de ochi în față și în spate .
Prima ființă vie era asemenea unui leu , a doua ființă vie era asemenea unui vițel , a treia ființă vie avea fața ca a unui om , iar a patra ființă vie era asemenea unui vultur care zboară .
Fiecare dintre cele patru ființe vii avea șase aripi și era plină de ochi de jur împrejur și pe dinăuntru . Zi și noapte ele spuneau fără încetare : „ Sfânt , sfânt , sfânt este Domnul , Dumnezeul cel Atotputernic , Care era , Care este și Care vine ! “
Ori de câte ori ființele vii Îi dădeau slavă , onoare și mulțumire Celui Ce ședea pe tron , Care este viu în vecii vecilor ,
cei douăzeci și patru de bătrâni cădeau înaintea Celui Ce ședea pe tron , I se închinau Celui Ce este viu în vecii vecilor și își puneau coroanele înaintea tronului , zicând :
„ Tu ești vrednic , Domnul și Dumnezeul nostru , să primești slava , onoarea și puterea , pentru că Tu le-ai creat pe toate și prin voia Ta ele au existat și au fost create ! “
În mâna dreaptă a Celui Ce ședea pe tron am văzut un sul scris pe ambele părți și sigilat cu șapte sigilii .
Am văzut un înger puternic proclamând cu glas tare : „ Cine este vrednic să desfacă sulul și să-i rupă sigiliile ? “
Dar nimeni în cer , nici pe pământ , nici sub pământ n-a putut să desfacă sulul și să se uite în el .
Am plâns mult , pentru că nimeni n-a fost găsit vrednic să desfacă sulul și să se uite în el .
Dar unul dintre bătrâni mi-a zis : „ Nu plânge ! Iată că Leul din seminția lui Iuda , Rădăcina lui David , a învins și este vrednic să desfacă sulul și cele șapte sigilii ale lui ! “
M-am uitat și am văzut un Miel , care părea înjunghiat , stând în mijlocul tronului și al celor patru ființe vii și printre bătrâni . Avea șapte coarne și șapte ochi , care sunt cele șapte duhuri ale lui Dumnezeu , trimise pe întreg pământul .
El a venit și a luat sulul din mâna dreaptă a Celui Ce ședea pe tron .
Când Mielul a luat sulul , cele patru ființe vii și cei douăzeci și patru de bătrâni au căzut la pământ înaintea Lui . Fiecare avea o harfă și vase de aur pline cu tămâie – care sunt rugăciunile sfinților –
și cântau un cântec nou : „ Tu ești vrednic să iei sulul și să-i rupi sigiliile , pentru că ai fost înjunghiat și prin sângele Tău ai răscumpărat pentru Dumnezeu oameni din orice seminție , limbă , popor și neam
și i-ai făcut o împărăție și preoți pentru Dumnezeul nostru ; și ei vor domni pe pământ ! “
M-am uitat și am auzit glasul multor îngeri care erau împrejurul tronului , al ființelor vii și al bătrânilor . Numărul lor era de zece mii de ori zece mii și de o mie de ori o mie .
Ei spuneau cu glas puternic : „ Vrednic este Mielul , Care a fost înjunghiat , să primească putere , bogăție , înțelepciune , tărie , onoare , slavă și laudă ! “
Apoi , pe orice făptură care este în cer , pe pământ , sub pământ , pe mare , adică orice făptură ce se află în aceste locuri , am auzit-o zicând : „ A Celui Ce șade pe tron și a Mielului să fie lauda , onoarea , slava și puterea , în vecii vecilor ! “
Și cele patru ființe vii au zis : „ Amin ! “ , iar bătrânii au căzut la pământ și s-au închinat .
Am văzut când Mielul a rupt primul dintre cele șapte sigilii și am auzit-o pe una dintre cele patru ființe vii spunând cu glas ca de tunet : „ Vino ! “
M-am uitat și iată că era un cal alb , iar cel care-l călărea avea un arc . I-a fost dată o coroană și , ca un cuceritor , a pornit să cucerească .
Când Mielul a rupt al doilea sigiliu , am auzit-o pe cea de-a doua ființă vie spunând : „ Vino ! “
Și a pornit un alt cal , unul roșu , iar celui ce-l călărea i s-a dat voie să ia pacea de pe pământ , așa încât oamenii să se înjunghie unii pe alții ; și i-a fost dată o sabie mare .
Când Mielul a rupt al treilea sigiliu , am auzit-o pe cea de-a treia ființă vie spunând : „ Vino ! “ M-am uitat și iată că era un cal negru , iar cel care-l călărea avea în mână o balanță .
Am auzit între cele patru ființe vii ceva ca un glas spunând : „ Un choinix de grâu pentru un denar ! Trei choinicși de orz pentru un denar ! Dar să nu strici măslinii și viile ! “
Când Mielul a rupt al patrulea sigiliu , am auzit glasul celei de-a patra ființe vii spunând : „ Vino ! “
M-am uitat și iată că era un cal verde pal , iar numele celui ce-l călărea era Moartea . Împreună cu el , urmându-l , era Locuința Morților . Le-a fost dată autoritate peste a patra parte a pământului , ca să omoare cu sabia , cu foametea , cu molima și prin fiarele sălbatice de pe pământ .
Când Mielul a rupt al cincilea sigiliu , am văzut sub altar sufletele celor ce fuseseră uciși din pricina Cuvântului lui Dumnezeu și din pricina mărturiei pe care o avuseseră .
Ei au strigat cu glas puternic : „ Stăpâne peste toate , Tu Care ești sfânt și adevărat , cât mai este până când îi vei judeca pe locuitorii pământului și vei răzbuna sângele nostru ? “
Fiecăruia i s-a dat câte o robă albă și li s-a spus să se mai odihnească încă puțină vreme , până când numărul confraților și al fraților lor , care urmează să fie uciși ca și ei , va fi completat .
Am văzut când Mielul a rupt al șaselea sigiliu ; și a fost un mare cutremur . Soarele a devenit negru , ca pânza de sac făcută din păr , luna întreagă a devenit ca sângele ,
iar stelele cerului au căzut pe pământ ca smochinele târzii care sunt azvârlite din pom , când acesta este scuturat de un vânt puternic .
Cerul a fost strâns ca un sul ce este înfășurat , iar fiecare munte și insulă au fost mișcate din locurile lor .
Regii pământului , oamenii de seamă , comandanții , cei bogați , cei puternici , orice sclav și orice om liber s-au ascuns în peșteri și printre stâncile munților .
Ei ziceau munților și stâncilor : „ Cădeți peste noi și ascundeți-ne de fața Celui Ce șade pe tron și de mânia Mielului ,
pentru că a venit ziua cea mare a mâniei Lor și cine poate sta în picioare ? ! “
După aceea , am văzut patru îngeri care stăteau la cele patru colțuri ale pământului , ținând cele patru vânturi ale pământului , pentru ca nici un vânt să nu mai sufle pe pământ , pe mare sau peste vreun copac .
Am văzut un alt înger care urca de la răsăritul soarelui și care avea sigiliul Dumnezeului celui Viu . El a strigat cu glas puternic spre cei patru îngeri cărora le fusese dat să facă rău pământului și mării ,
zicând : „ Nu faceți rău nici pământului , nici mării , nici copacilor până nu vom pune sigiliul pe fruntea robilor Dumnezeului nostru ! “
Și am auzit numărul celor ce fuseseră pecetluiți : fuseseră pecetluiți o sută patruzeci și patru de mii din toate semințiile fiilor lui Israel :
din seminția lui Iuda au fost pecetluiți douăsprezece mii ; din seminția lui Ruben – douăsprezece mii ; din seminția lui Gad – douăsprezece mii ;
din seminția lui Așer – douăsprezece mii ; din seminția lui Neftali – douăsprezece mii ; din seminția lui Manase – douăsprezece mii ;
din seminția lui Simeon – douăsprezece mii ; din seminția lui Levi – douăsprezece mii ; din seminția lui Isahar – douăsprezece mii ;
din seminția lui Zabulon – douăsprezece mii ; din seminția lui Iosif – douăsprezece mii ; din seminția lui Beniamin – douăsprezece mii au fost pecetluiți .
După toate acestea , m-am uitat și iată că era o mare mulțime , pe care nimeni n-o putea număra , din toate neamurile , semințiile , popoarele și limbile . Stăteau înaintea tronului și înaintea Mielului , erau îmbrăcați în robe albe și aveau ramuri de palmier în mâini .
Ei strigau cu glas tare : „ Mântuirea este a Dumnezeului nostru , Care șade pe tron , și a Mielului ! “
Toți îngerii stăteau de jur împrejurul tronului , al bătrânilor și al celor patru ființe vii . Ei au căzut cu fețele la pământ înaintea tronului și I s-au închinat lui Dumnezeu ,
spunând : „ Amin ! Lauda și slava , înțelepciunea și mulțumirea , onoarea , puterea și tăria să fie ale Dumnezeului nostru în vecii vecilor ! Amin . “
Unul dintre bătrâni m-a întrebat : – Cine sunt aceștia îmbrăcați în robe albe și de unde au venit ?
I-am răspuns : – Domnule , tu știi ! El mi-a zis : – Aceștia sunt cei care vin din necazul cel mare ; ei și-au spălat hainele și le-au albit în sângele Mielului .
De aceea sunt ei înaintea tronului lui Dumnezeu și I se închină zi și noapte , în Templul Lui ; iar Cel Ce șade pe tron Își va întinde cortul peste ei .
Nu le va mai fi nici foame , nici sete și nu va mai cădea peste ei arșița soarelui , nici vreo altă căldură arzătoare ,
pentru că Mielul din mijlocul tronului îi va păstori și îi va conduce la izvoarele apelor vieții , iar Dumnezeu va șterge orice lacrimă din ochii lor .
Când Mielul a rupt al șaptelea sigiliu , în cer s-a făcut liniște aproape o jumătate de oră .
Și i-am văzut pe cei șapte îngeri care stau înaintea lui Dumnezeu ; acestora li s-au dat șapte trâmbițe .
Un alt înger , care avea o cădelniță de aur , a venit și a stat înaintea altarului . I-a fost dată multă tămâie , pentru a o aduce împreună cu rugăciunile tuturor sfinților pe altarul de aur care este înaintea tronului .
Fumul de tămâie , împreună cu rugăciunile sfinților , s-a ridicat din mâna îngerului înaintea lui Dumnezeu .
Îngerul a luat cădelnița , a umplut-o cu foc de pe altar și a aruncat focul pe pământ ; și au avut loc tunete , sunete , fulgere și un cutremur .
Cei șapte îngeri care aveau cele șapte trâmbițe erau pregătiți să sune .
Primul a sunat din trâmbiță . Și a venit grindină și foc amestecat cu sânge , care au fost aruncate pe pământ . A treia parte a pământului a fost arsă , a treia parte a copacilor a fost arsă și toată iarba verde a fost arsă .
Al doilea înger a sunat din trâmbiță . Și ceva ca un munte mare de foc aprins a fost aruncat în mare . A treia parte din mare s-a transformat în sânge ,
a treia parte din făpturile care erau în mare și care aveau viață au murit , și a treia parte din corăbii au fost distruse .
Al treilea înger a sunat din trâmbiță . Și din cer a căzut o stea mare , aprinsă ca o făclie ; a căzut peste a treia parte din râuri și peste izvoarele de apă .
Numele stelei era : „ Pelin “ . A treia parte din ape s-au transformat în pelin și mulți oameni au murit din cauza apelor , pentru că fuseseră făcute amare .
Al patrulea înger a sunat din trâmbiță . Și au fost lovite a treia parte din soare , a treia parte din lună și a treia parte din stele , pentru ca a treia parte din ele să fie întunecată și astfel a treia parte din zi și din noapte să nu mai aibă lumină .
M-am uitat și am auzit un vultur care zbura în înaltul cerului , spunând cu glas puternic : „ Vai , vai , vai de locuitorii pământului , din cauza celorlalte sunete de trâmbiță , ale celorlalți trei îngeri care urmează să sune ! “
Al cincilea înger a sunat din trâmbiță . Și am văzut o stea care a căzut din cer pe pământ ; i-a fost dată cheia pasajului spre Adânc .
A deschis pasajul spre Adânc , și din pasaj a ieșit fum , ca fumul dintr-un cuptor mare . Soarele și văzduhul s-au întunecat din cauza fumului din pasaj .
Din fum au ieșit pe pământ lăcuste , cărora le-a fost dată o putere ca puterea pe care o au scorpionii pământului .
Li s-a spus să nu facă rău nici ierbii de pe pământ , nici vreunei plante verzi și nici vreunui copac , ci doar oamenilor care nu au pe frunțile lor sigiliul lui Dumnezeu .
Nu li s-a dat voie să-i omoare , ci doar să-i chinuiască timp de cinci luni . Chinul pe care-l provocau era precum chinul provocat de un scorpion când înțeapă un om .
În zilele acelea oamenii vor căuta moartea , dar nu o vor găsi . Vor dori să moară , dar moartea va fugi de ei .
Înfățișarea lăcustelor era asemenea unor cai pregătiți pentru război , iar pe capete aveau ceva ca niște coroane care păreau de aur . Fețele lor erau ca niște fețe de oameni ;
aveau părul ca părul de femeie și dinții ca de leu ,
aveau platoșe ca niște platoșe de fier , iar zgomotul făcut de aripile lor era ca zgomotul multor care trase de cai care aleargă în război .
Aveau cozi , ca scorpionii , și ace , și în cozile lor le stătea puterea de a face rău oamenilor timp de cinci luni .
Îl aveau ca împărat pe îngerul Adâncului . În ebraică , numele lui este „ Abadon “ , iar în greacă are numele de „ Apolion “ .
Primul „ vai “ s-a dus . Iată că mai vin încă două „ vaiuri “ .
Al șaselea înger a sunat din trâmbiță . Și am auzit un glas venind dintre ( cele patru ) coarne ale altarului de aur care este înaintea lui Dumnezeu ,
spunându-i celui de-al șaselea înger care avea trâmbița : „ Eliberează-i pe cei patru îngeri care sunt legați la Râul cel Mare , adică Eufrat ! “
Cei patru îngeri , care erau pregătiți pentru ora , ziua , luna și anul acela , au fost eliberați ca să omoare a treia parte din oameni .
Numărul călăreților cavaleriei era de douăzeci de mii de ori zece mii ; am auzit numărul lor .
Iată cum am văzut în viziune caii și pe cei care-i călăreau : aveau platoșe de un roșu aprins , albastru vinețiu și galben ca pucioasa . Capetele cailor erau ca și capetele de lei , iar din gurile lor ieșeau foc , fum și pucioasă .
A treia parte din oameni a fost omorâtă prin aceste trei urgii , și anume prin focul , fumul și pucioasa care ieșeau din gurile cailor .
Puterea cailor era în gurile și în cozile lor , căci cozile lor erau asemenea șerpilor , având capete cu care făceau rău .
Oamenii care au mai rămas , și anume cei care nu au fost omorâți de aceste urgii , nu s-au pocăit de lucrările mâinilor lor , acelea de a nu se mai închina demonilor și idolilor de aur , argint , bronz , piatră și lemn , care nu pot nici să vadă , nici să audă , nici să umble .
Și nu s-au pocăit nici de crimele lor , nici de vrăjitoriile lor , nici de desfrânarea lor și nici de furturile lor .
Am văzut un alt înger puternic care cobora din cer învăluit într-un nor și având deasupra capului un curcubeu . Fața lui era ca soarele , picioarele îi erau ca niște stâlpi de foc ,
și în mână avea un sul mic , care era deschis . Și-a pus piciorul drept pe mare , piciorul stâng pe uscat
și a strigat cu glas puternic , așa cum rage un leu . Când a strigat el , cele șapte tunete și-au făcut auzite glasurile lor ,
iar când cele șapte tunete au vorbit , eram gata să scriu , însă din cer am auzit un glas zicând : „ Pecetluiește ceea ce au spus cele șapte tunete și nu scrie ! “
Îngerul pe care l-am văzut stând pe mare și pe uscat și-a ridicat mâna dreaptă spre cer
și a jurat pe Cel Ce trăiește în vecii vecilor , Care a creat cerul și ceea ce este în el , pământul și ceea ce este pe el și marea și ceea ce este în ea , că nu va mai fi nici o amânare ,
ci în zilele când al șaptelea înger va suna din trâmbiță , se va împlini taina lui Dumnezeu , așa cum le-a vestit El robilor Săi , profeții .
Glasul pe care l-am auzit din cer mi-a vorbit din nou și mi-a zis : „ Du-te și ia sulul deschis din mâna îngerului care stă pe mare și pe uscat ! “
M-am dus la înger și i-am zis să-mi dea acel sul mic . El mi-a zis : „ Ia-l și mănâncă-l ! Îți va amărî stomacul , dar în gură îți va fi dulce ca mierea . “
Am luat sulul din mâna îngerului și l-am mâncat . În gura mea a fost dulce ca mierea , dar când l-am mâncat , stomacul mi s-a făcut amar .
Atunci el mi-a zis : „ Trebuie să profețești din nou despre multe popoare , neamuri , limbi și regi ! “
Mi-a fost dată o trestie asemenea unui băț și mi s-a spus : „ Ridică-te și măsoară Templul lui Dumnezeu , altarul și pe cei ce se închină acolo !
Curtea exterioară a Templului s-o lași la o parte și să n-o măsori , pentru că ea a fost dată neamurilor , care vor călca în picioare Cetatea Sfântă timp de patruzeci și două de luni .
Le voi da celor doi martori ai mei autoritatea să profețească o mie două sute șaizeci de zile , îmbrăcați în sac . “
Aceștia sunt cei doi măslini și cele două sfeșnice care stau înaintea Domnului pământului .
Dacă cineva vrea să le facă rău , din gurile lor iese foc care-i mistuie pe dușmanii lor . Deci , dacă vrea cineva să le facă rău trebuie să fie omorât în acest fel .
Ei au autoritatea să închidă cerul , ca să nu mai cadă ploaie în zilele profeției lor . Ei au autoritate peste ape , ca să le transforme în sânge , și să lovească pământul cu orice fel de urgie , cât de des doresc ei .
Când își vor fi terminat de depus mărturia , fiara care se ridică din Adânc va purta război cu ei , îi va învinge și-i va omorî .
Cadavrele lor vor zăcea pe strada marii cetăți , care , în mod figurat , este numită „ Sodoma “ și „ Egipt “ , unde a fost răstignit și Domnul lor .
Oameni din orice popor , seminție , limbă și neam se vor uita la cadavrele lor timp de trei zile și jumătate și nu vor da voie ca acestea să fie puse în mormânt .
Locuitorii pământului se vor bucura de ei , vor sărbători și își vor trimite daruri unii altora , căci acești doi profeți îi chinuiseră pe locuitorii pământului .
Dar după trei zile și jumătate , o suflare de viață de la Dumnezeu a intrat în ei , și ei s-au ridicat în picioare ; și o mare frică i-a cuprins pe cei ce i-au văzut .
Apoi ei au auzit un glas puternic din cer , care le-a spus : „ Suiți-vă aici ! “ Și ei s-au suit în cer , într-un nor , în timp ce dușmanii lor se uitau la ei .
Chiar în ceasul acela a avut loc un mare cutremur și s-a prăbușit a zecea parte din cetate . Șapte mii de oameni au murit în acel cutremur , iar cei care au rămas s-au înfricoșat și au dat slavă Dumnezeului cerului .
Al doilea „ vai “ s-a dus . Iată că al treilea „ vai “ vine repede .
Al șaptelea înger a sunat din trâmbiță . Și în cer s-au auzit glasuri puternice care ziceau : „ Împărăția lumii a devenit Împărăția Domnului nostru și a Cristosului Său ; iar El va împărăți în vecii vecilor ! “
Cei douăzeci și patru de bătrâni care ședeau pe tronurile lor înaintea lui Dumnezeu au căzut cu fețele la pământ și I s-au închinat lui Dumnezeu ,
zicând : „ Îți mulțumim Ție , Doamne , Dumnezeule Atotputernic , Care ești și Care erai , pentru că Ți-ai luat puterea Ta cea mare și ai început să împărățești !
Neamurile erau mânioase , dar a venit mânia Ta , a venit timpul ca morții să fie judecați , a venit timpul să dai răsplată robilor Tăi , profeții , sfinților și celor ce se tem de Numele Tău , celor mici și celor mari și a venit timpul să-i distrugi pe cei ce au distrus pământul ! “
Apoi a fost deschis Templul lui Dumnezeu din cer și în interiorul Templului a fost văzut Chivotul Legământului . Și au fost fulgere , sunete , tunete , cutremur și grindină mare .
În cer s-a văzut un semn mare : o femeie învăluită în soare , având luna sub picioare , iar pe cap o coroană de douăsprezece stele ,
era însărcinată și striga în durerile și suferința nașterii .
În cer s-a văzut un alt semn : iată că un balaur mare , roșu , cu șapte capete și zece coarne , având pe capete șapte diademe ,
a târât cu coada lui a treia parte din stelele cerului și le-a aruncat pe pământ . Balaurul a stat înaintea femeii care urma să nască , pentru ca , atunci când copilul se va naște , să-l mănânce .
Ea a născut un fiu , un băiat , care are să conducă toate neamurile cu un sceptru de fier . Copilul ei a fost răpit la Dumnezeu , la tronul Său .
Iar femeia a fugit în deșert , unde avea un loc pregătit de Dumnezeu , pentru ca acolo să poată fi hrănită timp de o mie două sute șaizeci de zile .
În cer a avut loc un război . Mihail și îngerii lui s-au războit cu balaurul . Balaurul și îngerii lui s-au războit și ei ,
dar nu au putut învinge și locul lor nu li s-a mai găsit în cer .
Marele balaur a fost aruncat , și anume șarpele cel vechi , numit diavolul și Satan , cel care înșală întreaga omenire , a fost aruncat pe pământ , iar împreună cu el au fost aruncați și îngerii lui .
Apoi am auzit în cer un glas puternic spunând : „ Acum au venit mântuirea , puterea , Împărăția Dumnezeului nostru și autoritatea Cristosului Său , căci acuzatorul fraților noștri a fost aruncat , a fost aruncat cel care îi acuza înaintea Dumnezeului nostru zi și noapte .
Ei l-au învins prin sângele Mielului și prin cuvântul mărturiei lor ; ei nu și-au iubit viața , chiar până la moarte .
De aceea , bucurați-vă ceruri și voi , cei ce locuiți în ele ! Vai de voi , pământ și mare , pentru că diavolul a coborât la voi cuprins de o mare furie , fiindcă știe că are puțin timp ! “
Când balaurul a văzut că a fost aruncat pe pământ , a urmărit-o pe femeia care născuse băiatul .
Femeii i s-au dat două aripi mari de vultur , ca să zboare în deșert , în locul pregătit pentru ea , unde să fie hrănită o vreme , vremi și jumătatea unei vremi , departe de fața șarpelui .
Șarpele a aruncat din gura lui apă , ca un râu , după femeie , pentru ca s-o ducă râul ,
dar pământul a venit în ajutorul femeii ; și-a deschis gura și a înghițit râul pe care-l aruncase balaurul din gură .
Atunci balaurul s-a mâniat pe femeie și s-a dus să poarte război cu rămășița seminței ei , cei care păzesc poruncile lui Dumnezeu și țin mărturia lui Isus .
Apoi a stat pe țărmul mării .
Am văzut ridicându-se din mare o fiară care avea zece coarne și șapte capete . Pe coarne avea zece diademe , iar pe capete avea nume blasfemiatoare .
Fiara pe care am văzut-o era asemenea unui leopard , dar picioarele îi erau ca ale ursului , iar gura – ca gura de leu . Balaurul i-a dat ei puterea lui , tronul lui și o mare autoritate .
Unul dintre capetele ei era ca înjunghiat de moarte , dar rana ei de moarte a fost vindecată . Întregul pământ a fost uimit și s-a dus după fiară .
Și i s-au închinat balaurului , pentru că el îi dăduse autoritate fiarei . Ei s-au închinat și fiarei , zicând : „ Cine este ca fiara și cine se poate război cu ea ? ! “
Fiarei i s-a dat o gură , ca să rostească vorbe mari și blasfemii . I s-a dat să exercite autoritate pentru patruzeci și două de luni .
Ea și-a deschis gura blasfemiind împotriva lui Dumnezeu , blasfemiind Numele Său , cortul Său și pe cei ce locuiesc în cer .
I s-a dat să poarte război cu sfinții și să-i învingă . Și i s-a dat autoritate peste orice seminție , popor , limbă și neam .
Toți locuitorii pământului i se vor închina , și anume aceia ale căror nume nu au fost scrise de la întemeierea lumii în Cartea Vieții Mielului , Care a fost înjunghiat .
Cine are urechi , să audă !
Cine trebuie să meargă în captivitate , în captivitate va merge ! Cine trebuie să fie omorât de sabie , de sabie va fi omorât ! Aici este răbdarea și credința sfinților !
Am văzut ridicându-se din pământ o altă fiară . Avea două coarne ca de miel și vorbea ca un balaur .
Ea a exercitat toată autoritatea primei fiare , în locul ei . A făcut ca pământul și locuitorii lui să i se închine primei fiare , cea a cărei rană de moarte fusese vindecată .
Făcea semne mari și cobora chiar foc din cer pe pământ înaintea oamenilor .
Ea îi ducea în rătăcire pe locuitorii pământului prin semnele care îi fusese dat să le facă în locul celeilalte fiare , spunându-le locuitorilor pământului să facă o imagine a fiarei care avusese rana cauzată de sabie , și care totuși a trăit .
I-a fost dat să dea suflare imaginii fiarei , pentru ca imaginea fiarei să și vorbească și totodată să facă ca toți care nu se închină imaginii fiarei să fie omorâți .
Ea a făcut ca la toți – mici și mari , bogați și săraci , liberi și sclavi – să li se dea un semn pe mâna dreaptă sau pe frunte
și nimeni să nu poată cumpăra sau vinde dacă nu are semnul , adică numele fiarei sau numărul numelui ei .
Aici este înțelepciunea ! Cel ce are pricepere , să calculeze numărul fiarei , pentru că este numărul unui om . Numărul său este șase sute șaizeci și șase .
M-am uitat și iată că Mielul stătea pe muntele Sion , și împreună cu El erau o sută patruzeci și patru de mii , care aveau scrise pe frunțile lor Numele Lui și Numele Tatălui Său .
Și am auzit un glas din cer , ca vuietul multor ape și ca sunetul unui tunet puternic . Sunetul pe care l-am auzit era ca al harpiștilor care cântă la harfele lor .
Ei cântau un cântec nou înaintea tronului și înaintea celor patru făpturi vii și a bătrânilor . Nimeni nu putea învăța acel cântec , în afară de cei o sută patruzeci și patru de mii care fuseseră răscumpărați de pe pământ .
Aceștia sunt cei care nu s-au întinat cu femei , căci sunt virgini . Ei Îl urmează pe Miel oriunde merge . Ei au fost răscumpărați dintre oameni ca prime roade pentru Dumnezeu și pentru Miel .
Și în gura lor nu s-a găsit minciună ; ei sunt fără vină .
Am văzut un alt înger , care zbura în înaltul cerului . El avea de vestit Evanghelia veșnică celor ce trăiesc pe pământ – la fiecare neam , seminție , limbă și popor .
El spunea cu glas puternic : „ Fiți temători de Dumnezeu și dați-I slavă , pentru că a sosit ceasul judecății Lui ! Închinați-vă Celui Ce a făcut cerul , pământul , marea și izvoarele de apă ! “
Un alt înger , al doilea , a urmat spunând : „ A căzut , a căzut Babilonul cel mare , cel care a dat să bea la toate neamurile din vinul mâniei datorat desfrânării lui ! “
Un alt înger , al treilea , le-a urmat spunând cu glas puternic : „ Dacă i se închină cineva fiarei și imaginii ei și primește un semn pe frunte sau pe mână ,
va bea și el din vinul mâniei lui Dumnezeu , turnat neamestecat în paharul mâniei Lui , și va fi chinuit în foc și pucioasă înaintea îngerilor sfinți și înaintea Mielului .
Fumul chinului lor se ridică în vecii vecilor . Și nu au odihnă nici ziua , nici noaptea , cei ce se închină fiarei și imaginii ei și cei ce primesc semnul numelui ei . “
Aici este răbdarea sfinților – a celor ce păzesc poruncile lui Dumnezeu și credința în Isus .
Am auzit un glas din cer spunând : „ Scrie : ferice de morții care , de acum , mor în Domnul ! Da , zice Duhul , pentru că ei se vor odihni de ostenelile lor , căci faptele lor îi urmează . “
Apoi m-am uitat și iată că era un nor alb , iar pe nor ședea „ Cineva Care era ca un fiu al omului “ . Avea pe cap o coroană de aur , iar în mână avea o seceră ascuțită .
Un alt înger a ieșit din Templu , strigând cu glas puternic Celui Ce ședea pe nor : „ Trimite secera Ta și seceră , întrucât a sosit ceasul să seceri , pentru că recolta pământului este coaptă ! “
Cel Ce ședea pe nor și-a aruncat secera pe pământ și pământul a fost secerat .
Un alt înger a ieșit din Templul din cer , având și el o seceră ascuțită .
Un alt înger , care are autoritate peste foc , a ieșit de la altar și a strigat cu glas puternic către cel ce avea secera ascuțită : „ Trimite secera ta ascuțită și culege ciorchinii de struguri ai viei pământului , pentru că strugurii ei sunt copți ! “
Îngerul și-a aruncat secera pe pământ , a cules via pământului și a aruncat strugurii în teascul cel mare al mâniei lui Dumnezeu .
Teascul a fost călcat în picioare în afara cetății și din teasc a ieșit sânge până la zăbalele cailor , pe o distanță de o mie șase sute de stadii .
Am văzut în cer un alt semn mare și minunat : erau șapte îngeri , având ultimele șapte urgii , întrucât cu ele ia sfârșit mânia lui Dumnezeu .
Am văzut ceva ca o mare de sticlă amestecată cu foc și pe cei ce au învins fiara , imaginea ei și numărul numelui ei , stând lângă marea de sticlă , cu harfele lui Dumnezeu .
Ei cântau cântecul lui Moise , robul lui Dumnezeu , și cântecul Mielului , spunând : „ Mari și minunate sunt lucrările Tale , Doamne , Dumnezeule Atotputernic , drepte și adevărate sunt căile Tale , Împărate al neamurilor !
Cine nu se va teme , Doamne , și cine nu va slăvi Numele Tău ? ! Numai Tu ești sfânt , și toate neamurile vor veni și se vor închina înaintea Ta , pentru că faptele Tale drepte au fost descoperite ! “
După toate acestea , m-am uitat , și în cer era deschis Templul , Cortul Mărturiei .
Din Templu au ieșit șapte îngeri care aveau șapte urgii , îmbrăcați în haine de in curat , strălucitor , și fiind încinși împrejurul pieptului cu brâie de aur .
Una dintre cele patru ființe vii le-a dat celor șapte îngeri șapte vase de aur , pline cu mânia Dumnezeului Care este viu în vecii vecilor .
Templul s-a umplut de fum din slava lui Dumnezeu și din puterea Sa . Nimeni nu putea să intre în Templu , până când nu se vor fi sfârșit cele șapte urgii ale celor șapte îngeri .
Am auzit un glas puternic spunându-le din Templu celor șapte îngeri : „ Duceți-vă și vărsați pe pământ cele șapte vase ale mâniei lui Dumnezeu ! “
Primul s-a dus și și-a vărsat vasul pe pământ . Și peste oamenii care aveau semnul fiarei și se închinaseră imaginii ei a venit o rană urâtă și dureroasă .
Al doilea și-a vărsat vasul în mare . Și ea s-a făcut ca sângele unui om mort , iar toate vietățile care erau în mare au murit .
Al treilea și-a vărsat vasul în râuri și în izvoarele apelor . Și ele s-au transformat în sânge .
L-am auzit pe îngerul apelor spunând : „ Tu ești drept – Tu , Cel Care ești și Care erai , Tu , Cel Sfânt – pentru că ai judecat aceste lucruri .
Fiindcă ei au vărsat sângele sfinților și al profeților , le-ai dat și Tu să bea sânge ! Sunt vrednici de aceasta ! “
Și am auzit altarul spunând : „ Da , Doamne , Dumnezeule Atotputernic , judecățile Tale sunt adevărate și drepte ! “
Al patrulea și-a vărsat vasul peste soare . Și soarelui i s-a dat să-i pârjolească pe oameni cu foc .
Oamenii au fost pârjoliți de căldura lui arzătoare și au blasfemiat Numele lui Dumnezeu , Cel Care are autoritate peste aceste urgii . Și nu s-au pocăit și nu I-au dat slavă .
Al cincilea și-a vărsat vasul peste tronul fiarei . Și împărăția ei a fost acoperită de întuneric . Oamenii și-au mușcat limbile de durere
și L-au blasfemiat pe Dumnezeul cerului din cauza durerilor și a bubelor lor . Și nu s-au pocăit de faptele lor .
Al șaselea și-a vărsat vasul peste Râul cel Mare , Eufratul . Și apa lui a secat , ca să fie pregătit drumul regilor de la răsărit .
Am văzut trei duhuri necurate , ca niște broaște , ieșind din gura balaurului , din gura fiarei și din gura profetului fals .
Acestea sunt duhuri de demoni , care fac semne și se duc la regii întregii lumi ca să-i adune pentru războiul zilei celei mari a Dumnezeului Atotputernic .
„ Iată , Eu vin ca un hoț . Ferice de cel ce veghează și își păzește hainele ca să nu umble gol , și oamenii să nu-i vadă rușinea . “
I-au adunat în locul numit în ebraică „ Armaghedon “ .
Al șaptelea și-a vărsat vasul în văzduh . Și din Templu , de la tron , s-a auzit un glas puternic spunând : „ S-a terminat ! “
Au avut loc fulgere , sunete și tunete și a fost un mare cutremur , un cutremur așa de mare cum n-a mai fost de când este omul pe pământ .
Cetatea cea mare s-a rupt în trei părți , iar cetățile neamurilor s-au prăbușit . Dumnezeu Și-a amintit de marele Babilon ca să-i dea paharul cu vinul mâniei Lui aprinse .
Orice insulă a dispărut , iar munții n-au mai fost găsiți .
Din cer a căzut peste oameni o grindină mare , cu boabe care cântăreau aproape un talant . Din cauza urgiei cu grindina , oamenii L-au blasfemiat pe Dumnezeu , pentru că fusese o urgie foarte grea .
Unul dintre cei șapte îngeri , care au avut cele șapte vase , a venit și a vorbit cu mine , spunându-mi : „ Vino ! Îți voi arăta pedeapsa marii prostituate , care șade pe ape multe !
Regii pământului s-au desfrânat cu ea , iar locuitorii pământului s-au îmbătat de vinul desfrânării ei . “
M-a dus , în Duhul , într-un deșert . Și am văzut o femeie care ședea pe o fiară stacojie , plină cu nume blasfemiatoare , având șapte capete și zece coarne .
Femeia era îmbrăcată în purpură și stacojiu , fiind împodobită cu aur , pietre prețioase și mărgăritare . Avea în mână un pahar de aur , plin cu urâciunile și necurățiile desfrânării ei .
Pe fruntea ei era scris un nume , o taină : „ MARELE BABILON , MAMA PROSTITUATELOR ȘI A URÂCIUNILOR PĂMÂNTULUI “ .
Am văzut femeia îmbătată de sângele sfinților și de sângele martorilor lui Isus . Când am văzut-o , m-am mirat foarte tare .
Îngerul m-a întrebat : „ De ce te miri ? Îți voi spune taina femeii și a fiarei care o duce , cea care are șapte capete și zece coarne .
Fiara pe care ai văzut-o era și nu mai este . Ea urmează să se ridice din Adânc și va merge spre distrugere . Locuitorii pământului , cei ale căror nume n-au fost scrise în Cartea Vieții de la întemeierea lumii , se vor mira văzând fiara , pentru că ea era , nu mai este , dar va veni .
Aici este mintea care are înțelepciune ! Cele șapte capete sunt șapte munți , pe care șade femeia . De asemenea , ele sunt șapte împărați ,
dintre care cinci au căzut , unul este , și celălalt n-a venit încă , iar când vine , trebuie să rămână doar puțin .
Fiara care era , și nu mai este , e al optulea împărat . El este dintre cei șapte și merge spre distrugere .
Cele zece coarne pe care le-ai văzut sunt zece împărați , care încă n-au primit împărăția . Ei primesc autoritatea de împărat doar pentru un ceas , împreună cu fiara .
Aceștia au un singur scop și își vor da puterea și autoritatea lor fiarei .
Ei se vor război cu Mielul , dar Mielul îi va învinge , pentru că El este Domnul domnilor și Împăratul împăraților . Și cu El vor fi cei chemați , aleși și credincioși . “
Apoi mi-a zis : „ Apele pe care le-ai văzut , cele pe care șade prostituata , sunt popoare , mulțimi , neamuri și limbi .
Cele zece coarne pe care le-ai văzut și fiara o vor urî pe prostituată și o vor lăsa pustiită , goală , iar carnea i-o vor mânca și o vor arde în foc .
Căci Dumnezeu le-a pus în inimă să-I înfăptuiască scopul prin faptul că ei vor lua decizia să-i dea fiarei împărăția lor până când se vor împlini cuvintele lui Dumnezeu .
Femeia pe care ai văzut-o este cetatea cea mare , care are stăpânire peste împărații pământului . “
După toat e acestea , am văzut un alt înger care cobora din cer și care avea o mare autoritate ; pământul a fost luminat de splendoarea lui .
El a strigat cu glas puternic : „ A căzut , a căzut marele Babilon , a devenit o locuință a demonilor , un adăpost pentru orice duh necurat , un adăpost pentru orice pasăre necurată , un adăpost pentru orice fiară necurată și detestată ,
pentru că din vinul mâniei datorat desfrânării ei au băut toate neamurile , regii pământului s-au desfrânat cu ea , iar negustorii pământului s-au îmbogățit din puterea senzualității ei ! “
Am auzit un alt glas din cer spunând : „ Ieși afară din ea , poporul Meu , ca să nu fii părtaș păcatelor ei și să nu primești din urgiile ei ,
pentru că păcatele ei s-au îngrămădit până la cer , iar Dumnezeu Și-a amintit de nelegiuirile ei !
Dați-i înapoi după cum a dat ea și plătiți-i înapoi dublu pentru faptele ei ; în paharul în care a amestecat ea , amestecați-i o porție dublă !
Dați-i tot atâta suferință și jale , pe cât și-a dat ea însăși glorie și viață senzuală ! Pentru că zice în inima ei : « Șed ca o împărăteasă , nu sunt văduvă și nu voi vedea niciodată jalea ! »
De aceea urgiile vor veni asupra ei într-o singură zi – moarte , jale și foamete – și va fi arsă în foc , pentru că Domnul Dumnezeu , Care o judecă , este puternic .
Împărații pământului , care s-au desfrânat cu ea și care au dus o viață senzuală , o vor plânge și o vor boci când vor vedea fumul arderii ei .
Ei vor sta departe , înfricoșați de chinul ei , și vor spune : « Vai , vai , cetatea cea mare , Babilonul , cetatea cea puternică ! Într-un ceas a venit condamnarea ta ! »
Negustorii pământului o vor plânge și o vor jeli , pentru că nimeni nu le va mai cumpăra marfa :
marfă de aur , argint , pietre prețioase , mărgăritare ; in fin , purpură , mătase și țesătură stacojie ; tot felul de lucruri din lemn de lămâi , tot felul de lucruri din fildeș , tot felul de lucruri din lemn prețios ; bronz , fier și marmură ;
scorțișoară , condimente , tămâie , parfum , tămâie scumpă , vin și untdelemn de măsline , făină fină , grâu , animale de povară , oi , cai , care , sclavi și sufletele oamenilor .
Rodul după care tânjea sufletul tău s-a dus de la tine ; toate lucrurile tale luxoase și strălucitoare sunt pierdute pentru tine și niciodată nu vor mai fi găsite .
Cei ce fac comerț cu aceste lucruri , care s-au îmbogățit de pe urma ei , vor sta departe , înfricoșați de chinul ei , plângând , jelindu-se
și spunând : « Vai , vai , cetatea cea mare , îmbrăcată în in fin , în purpură și în țesătură stacojie , împodobită cu aur , pietre prețioase și mărgăritare !
O bogăție atât de mare a fost distrusă într-un singur ceas ! » Orice căpitan de corabie , toți cei ce călătoresc pe mare , marinarii și cei care lucrează pe mare vor sta departe
și , văzând fumul arderii ei , vor striga , zicând : « Care cetate a mai fost ca cetatea cea mare ? »
Își vor arunca țărână pe capete și vor striga plângând și jelindu-se : « Vai , vai , cetatea cea mare , din prosperitatea căreia s-au îmbogățit toți cei ce aveau corăbii pe mare ! Într-un ceas a fost pustiită ! »
« Bucurați-vă de ea , tu , cerule , și voi , sfinților , apostolilor și profeților , pentru că Dumnezeu a rostit judecata împotriva ei , în favoarea voastră ! » “
Un înger puternic a luat o piatră , ca o piatră mare de moară , și a aruncat-o în mare , spunând : „ Cu o asemenea violență va fi aruncat Babilonul , marea cetate , și niciodată nu va mai fi găsit !
Iar sunetul harpiștilor , al muzicienilor , al flautiștilor și al trompetiștilor nu se va mai auzi niciodată în tine ! Nici un meseriaș , de nici o meserie , nu se va mai găsi vreodată în tine ; sunetul morii nu se va mai auzi niciodată în tine ;
lumina lămpii nu va mai străluci niciodată în tine ; glasul mirelui și al miresei nu se vor mai auzi niciodată în tine – întrucât negustorii tăi erau oamenii de seamă ai pământului , întrucât prin vrăjitoria ta au fost înșelate toate neamurile
și în tine s-a găsit sângele profeților , al sfinților și al tuturor celor ce au fost uciși pe pământ ! “
După toate acestea , am auzit în cer ceva ca un glas puternic al unei mari mulțimi , spunând : „ Aleluia ! Mântuirea , slava și puterea sunt ale Dumnezeului nostru ,
pentru că judecățile Lui sunt adevărate și drepte ! El a judecat-o pe marea prostituată care a pervertit lumea cu desfrânarea ei ! A răzbunat sângele robilor Săi , vărsat de mâna ei ! “
Au spus a doua oară : „ Aleluia ! Fumul ei se va ridica în vecii vecilor ! “
Cei douăzeci și patru de bătrâni și cele patru ființe vii au căzut la pământ și I s-au închinat lui Dumnezeu , Care șade pe tron , zicând : „ Amin ! Aleluia ! “
Și de la tron s-a auzit un glas , spunând : „ Lăudați-L pe Dumnezeul nostru , toți robii Lui și cei ce vă temeți de El , mici și mari ! “
Am auzit ceva ca glasul unei mari mulțimi , ca vuietul multor ape și ca sunetul unor tunete puternice , spunând : „ Aleluia ! Pentru că Domnul , Dumnezeul nostru cel Atotputernic împărățește !
Să ne bucurăm , să ne veselim și să-I dăm slavă , pentru că nunta Mielului a sosit , iar mireasa Lui s-a pregătit .
I s-a dat să se îmbrace în in fin , strălucitor și curat . “ Inul fin reprezintă faptele drepte ale sfinților .
Apoi mi-a zis : „ Scrie ! Ferice de cei chemați la cina de la nunta Mielului ! “ Mi-a mai zis : „ Acestea sunt cuvintele adevărate ale lui Dumnezeu . “
Am căzut la picioarele lui , să mă închin , dar el mi-a zis : „ Vezi să nu faci lucrul acesta ! Eu sunt slujitor împreună cu tine și cu frații tăi , care țin mărturia lui Isus ! Lui Dumnezeu închină-te ! Căci mărturia lui Isus este duhul profeției . “
Am văzut cerul deschis și iată că era un cal alb . Cel ce îl călărea era numit „ Cel Credincios și Adevărat “ . El judecă și se războiește cu dreptate .
Ochii Lui erau ca flacăra focului , iar pe cap avea multe diademe . Avea un nume scris , pe care nimeni nu-l cunoaște în afară de El .
Era îmbrăcat cu o haină înmuiată în sânge , iar numele Lui este „ Cuvântul lui Dumnezeu “ .
Armatele cerului Îl urmau pe cai albi , fiind îmbrăcate în in fin , alb și curat .
Din gura Lui iese o sabie ascuțită cu care să lovească neamurile . „ El le va conduce cu un sceptru de fier . “ El calcă în picioare teascul mâniei aprinse a Dumnezeului Atotputernic .
Pe haina și pe coapsa Lui avea scris un nume : „ ÎMPĂRATUL ÎMPĂRAȚILOR ȘI DOMNUL DOMNILOR “ .
Am văzut un înger care stătea în soare și care a strigat cu glas tare către toate păsările ce zboară în înaltul cerului : „ Veniți ! Adunați-vă pentru ospățul cel mare al lui Dumnezeu ,
ca să mâncați carnea regilor , carnea comandanților , carnea celor puternici , carnea cailor și a călăreților și carnea tuturor – atât a celor liberi , cât și a sclavilor , atât a celor mici , cât și a celor mari ! “
Și am văzut fiara , regii pământului și armatele lor adunate ca să poarte război cu Cel Ce călărea pe cal și cu armata Lui .
Fiara a fost prinsă , și , împreună cu ea , și profetul fals , care făcuse semne înaintea ei , semne prin care i-a dus în rătăcire pe cei ce au primit semnul fiarei și pe cei ce s-au închinat imaginii ei . Cei doi au fost aruncați de vii în lacul de foc care arde cu pucioasă .
Iar ceilalți au fost omorâți de sabia care ieșea din gura Celui Ce călărea pe cal ; și toate păsările s-au săturat din carnea lor .
Am văzut un înger care cobora din cer și care avea cheia Adâncului și un lanț mare în mână .
El a înșfăcat balaurul , șarpele cel vechi , care este diavolul și Satan , și l-a legat pentru o mie de ani .
El l-a aruncat în Adânc , apoi a încuiat și a pecetluit intrarea deasupra lui , ca să nu mai înșele neamurile până când se vor fi împlinit cei o mie de ani . După aceea , trebuie să fie eliberat pentru puțin timp .
Am văzut niște tronuri , iar celor ce ședeau pe ele li s-a dat autoritatea să judece . Am văzut și sufletele celor ce au fost decapitați din pricina mărturiei lui Isus și din pricina Cuvântului lui Dumnezeu , care nu i s-au închinat fiarei , nici imaginii ei și care n-au primit semnul ei pe frunte și pe mână . Ei au înviat și au domnit cu Cristos timp de o mie de ani .
( Ceilalți morți n-au înviat până când nu s-au împlinit cei o mie de ani . ) Aceasta este prima înviere .
Fericiți și sfinți sunt cei care au parte de prima înviere ! Asupra acestora a doua moarte nu are autoritate , ci vor fi preoți ai lui Dumnezeu și ai lui Cristos și vor domni cu El timp de o mie de ani .
Când se vor fi împlinit cei o mie de ani , Satan va fi eliberat din închisoarea lui
și va ieși ca să înșele neamurile care sunt în cele patru colțuri ale pământului – pe Gog și Magog – și să le adune pentru război . La număr , ele sunt ca nisipul mării .
Ele s-au ridicat la orizontul pământului și au înconjurat tabăra sfinților și cetatea iubită . Atunci a coborât foc din cer și i-a mistuit .
Diavolul , care-i înșela , a fost aruncat în lacul de foc și pucioasă , unde erau fiara și profetul fals . Ei vor fi chinuiți zi și noapte , în vecii vecilor .
Apoi am văzut un tron mare și alb și pe Cel Ce ședea pe el . Pământul și cerul au dispărut din prezența Lui și nu s-a mai găsit loc pentru ele .
I-am văzut pe morții mari și mici stând înaintea tronului . Au fost deschise niște cărți și a fost deschisă și o altă carte , care este Cartea Vieții . Morții au fost judecați potrivit cu faptele lor , așa cum erau ele scrise în cărți .
Marea i-a dat pe morții care erau în ea , moartea și Locuința Morților i-au dat pe morții care erau în ele și fiecare a fost judecat după faptele lui .
Moartea și Locuința Morților au fost aruncate în lacul de foc . Aceasta este a doua moarte : lacul de foc .
Oricine n-a fost găsit scris în Cartea Vieții a fost aruncat în lacul de foc .
Apoi am văzut un cer nou și un pământ nou , căci primul cer și primul pământ trecuseră , și nici marea nu mai era .
Și am văzut Cetatea Sfântă , Noul Ierusalim , coborând din cer , de la Dumnezeu , pregătită ca o mireasă împodobită pentru soțul ei .
Am auzit un glas puternic ieșind de la tron și spunând : „ Iată , cortul lui Dumnezeu este cu oamenii ! El va veni să locuiască împreună cu ei , iar ei vor fi poporul Lui . Și Dumnezeu Însuși va fi cu ei ( și va fi Dumnezeul lor ) .
El va șterge orice lacrimă din ochii lor și moartea nu va mai fi ; nu va mai fi nici jale , nici strigăt , nici durere , pentru că lucrurile dintâi s-au dus . “
Cel Ce ședea pe tron a zis : „ Iată , Eu fac toate lucrurile noi ! “ A mai zis : „ Scrie , pentru că aceste cuvinte sunt demne de încredere și adevărate ! “
Apoi mi-a zis : „ S-a terminat ! Eu sunt Alfa și Omega , Începutul și Sfârșitul . Celui ce îi este sete îi voi da să bea fără plată din izvorul apei vieții .
Cel ce învinge , va moșteni aceste lucruri și Eu voi fi Dumnezeul Lui , iar el va fi fiul Meu .
Cât despre lași , necredincioși , scârboși , ucigași , desfrânați , vrăjitori , închinători la idoli și toți mincinoșii , partea lor este în lacul care arde cu foc și pucioasă , adică moartea a doua . “
Unul din cei șapte îngeri , care au avut cele șapte vase pline cu ultimele șapte urgii , a venit și a vorbit cu mine , spunând : „ Vino ! Îți voi arăta mireasa , soția Mielului ! “
M-a dus , în Duhul , pe un munte mare și înalt și mi-a arătat Cetatea Sfântă , Ierusalimul , coborând din cer , de la Dumnezeu .
Ea avea slava lui Dumnezeu , iar strălucirea ei era ca a unei pietre deosebit de prețioasă , ca un jasp , strălucind ca și cristalul .
Avea un zid mare și înalt , avea douăsprezece porți , iar la porți – doisprezece îngeri . Pe ele erau scrise numele celor douăsprezece seminții ale fiilor lui Israel .
Trei porți erau spre răsărit , trei porți spre nord , trei porți spre sud și trei porți spre apus .
Zidul cetății avea douăsprezece temelii și pe ele erau numele celor doisprezece apostoli ai Mielului .
Cel care a vorbit cu mine avea o trestie de aur pentru măsurat , ca să măsoare cetatea , porțile și zidul ei .
Cetatea era așezată în formă de pătrat , lungimea ei fiind la fel ca și lățimea . A măsurat cetatea cu trestia și era de douăsprezece mii de stadii . Lungimea , lățimea și înălțimea erau la fel .
A măsurat și zidul și era de o sută patruzeci și patru de coți , după unitatea de măsură a omului , căci pe aceasta o folosea îngerul .
Zidul era construit din jasp , iar cetatea era din aur curat , asemenea sticlei curate .
Temeliile zidului cetății erau decorate cu tot felul de pietre prețioase . Prima temelie era de jasp , a doua – de safir , a treia – de calcedonie , a patra – de smarald ,
a cincea – de sardonix , a șasea – de sardiu , a șaptea – de crisolit , a opta – de beril , a noua – de topaz , a zecea – de crisopraz , a unsprezecea – de iacint , a douăsprezecea – de ametist .
Cele douăsprezece porți erau douăsprezece mărgăritare ; fiecare poartă era dintr-un singur mărgăritar . Strada cetății era din aur curat , limpede ca sticla .
N-am văzut nici un templu în cetate , pentru că Domnul , Dumnezeul cel Atotputernic și Mielul sunt Templul ei .
Cetatea nu are nevoie nici de soare , nici de lună , ca să-i dea lumină , pentru că o luminează slava lui Dumnezeu , iar Mielul este sfeșnicul ei .
Neamurile vor umbla în lumina ei , iar regii pământului își vor aduce gloria în ea .
Porțile ei nu vor fi închise niciodată ziua și acolo nu va mai fi noapte .
Gloria și onoarea neamurilor vor fi aduse în ea .
Nimic necurat nu va intra în ea și nimeni care trăiește în spurcăciune și minciună , ci doar cei care sunt scriși în Cartea Vieții Mielului .
Atunci mi-a arătat râul apei vieții , scânteind ca și cristalul . El ieșea din tronul lui Dumnezeu și al Mielului ,
trecând prin mijlocul străzii cetății . Pe fiecare mal al râului se afla pomul vieții , care făcea roade de douăsprezece ori , dându-și rodul o dată în fiecare lună . Frunzele pomului erau pentru vindecarea neamurilor .
Nu va mai fi nimic blestemat acolo . Tronul lui Dumnezeu și al Mielului vor fi în cetate , iar robii Lui I se vor închina .
Îi vor vedea fața , iar Numele Lui va fi pe frunțile lor .
Nu va mai fi noapte , nu vor mai avea nevoie de lumina lămpii și nici de lumina soarelui , pentru că Domnul Dumnezeu îi va lumina . Ei vor domni în vecii vecilor .
Mi-a spus : „ Aceste cuvinte sunt demne de încredere și adevărate . Domnul , Dumnezeul duhurilor profeților , Și-a trimis îngerul să le arate robilor Săi lucrurile care trebuie să se întâmple în curând . “
„ Iată , Eu vin curând ! Ferice de cel ce păzește cuvintele profeției din această carte ! “
Eu , Ioan , sunt cel care am auzit și am văzut aceste lucruri . Când le-am auzit și le-am văzut , am căzut să mă închin la picioarele îngerului care mi le-a arătat .
Dar el mi-a zis : „ Vezi să nu faci lucrul acesta ! Eu sunt slujitor împreună cu tine , cu frații tăi , profeții , și cu cei ce păzesc cuvintele din cartea aceasta . Lui Dumnezeu să I te închini ! “
Apoi mi-a zis : „ Să nu pecetluiești cuvintele profeției din această carte , căci vremea este aproape .
Cel ce face rău , să facă rău și mai departe ; cel întinat să se întineze și mai departe ; cel drept să facă dreptate și mai departe ; iar cel sfânt să se sfințească și mai departe ! “
„ Iată , Eu vin curând și răsplata Mea este cu Mine , ca să dau fiecăruia după fapta lui .
Eu sunt Alfa și Omega , Cel Dintâi și Cel De Pe Urmă , Începutul și Sfârșitul .
Ferice de cei ce-și spală hainele , ca să aibă dreptul la pomul vieții și să poată intra pe porți în cetate !
Afară sunt câinii , vrăjitorii , cei desfrânați , ucigașii , închinătorii la idoli și oricine iubește și practică minciuna .
Eu , Isus , l-am trimis pe îngerul Meu ca să vă adeverească aceste lucruri pentru biserici . Eu sunt Rădăcina și Spița lui David , Steaua strălucitoare de dimineață . “
Duhul și Mireasa zic : „ Vino ! “ , iar cel ce aude să zică : „ Vino ! “ Cel însetat , să vină ; iar cel ce dorește , să ia fără plată apa vieții !
Depun mărturie înaintea oricui aude cuvintele profeției din această carte că , dacă cineva adaugă ceva la ele , Dumnezeu îi va adăuga urgiile descrise în această carte ;
și dacă cineva scoate din cuvintele cărții acestei profeții , Dumnezeu îi va lua partea de la pomul vieții și din Cetatea Sfântă , care sunt descrise în această carte .
Cel Ce depune mărturie cu privire la aceste lucruri spune : „ Da , Eu vin curând . “ Amin ! Vino , Doamne Isuse !
Harul Domnului Isus să fie cu toți !
